!! # 作者 
!! ! 注释

# 和峴


* 峴字晦仁，開封浚儀（今開封）人，後唐長興四年（933）生。父凝，晉宰相，花間集詞人。峴十六登朝爲著作郎。建隆初，太常博士。太平興國二年（977），爲京東轉運使，坐事削籍。端拱元年（988），主客郎中，判太常寺兼禮儀院事。是年卒，年五十六。

! 開寶元年南郊鼓吹歌曲三首 
【導引】
氣和玉燭，睿化著鴻明。緹管一陽生。郊禋盛禮燔柴畢，旋軫鳳凰城。森羅儀衛振華纓。載路溢歡聲。皇圖大業超前古，垂象泰階平。 
歲時豐衍，九土樂升平。睹寰海澄清。道高堯舜垂衣治，日月並文明。嘉禾甘露登歌薦，雲物煥祥經。兢兢惕惕持謙德，未許禪雲亭。 
【六州】
嚴夜警，銅蓮漏遲遲。清禁肅，森陛戟，羽衛儼皇闈。角聲勵，鉦鼓攸宜。金管成雅奏，逐吹逶迤。薦蒼璧，郊祀神祗。屬景運純禧。京坻豐衍，群材樂育，諸侯述職，盛德服蠻夷。 
殊祥萃，九苞丹鳳來儀。膏露降，和氣洽，三秀煥靈芝。鴻猷播，史冊相輝。張四維。蔔世永固丕基。敷玄化，蕩蕩無爲。合堯舜文思。混並寰宇，休牛歸馬，銷金偃革，蹈詠慶昌期。 
【十二時】
承寶運，馴致隆平。鴻慶被寰瀛。時清俗阜，治定功成。遐邇詠由庚。嚴郊祀，文物聲明。會天正、星拱奏嚴更。布羽儀簪纓。宸心虔潔，明德播惟馨。動蒼冥。神隆享精誠。 
燔柴半，萬乘移天仗，肅鑾輅旋衡。千官雲擁，群後葵傾。玉帛旅明庭。韶滬薦，金奏諧聲。集休亨。皇澤浹黎庶，普率洽恩榮。仰欽元後，睿聖貫三靈。萬邦寧。景貺福千齡。 

# 王禹偁


* 禹偁字元之，钜野人。生於周世宗顯德元年（954）。九歲能文。太平興國八年（983），登進士。端拱初，如試，歷右拾遺。二年（989），拜左司諫，知制誥、判大理寺，辨徐鉉罪，忤旨，貶商州團練副使。累遷翰林學士、坐謗訕罷爲工部郎中、知滁州，改知州。真宗即位，如知制誥，出知黃州，徙蘄州。咸平四年（1001）卒，年四十八。有小畜集。 
【點絳唇】
$ 感興 
雨恨雲愁，江南依舊稱佳麗。水村漁市。一縷孤煙細。 
天際征鴻，遙認行如綴。平生事。此時凝睇。誰會憑闌意。 

# 蘇易簡


* 易簡字太簡，梓州銅山（今四川中江人）。生於周世宗顯德五年（958）。太平興國五年（980）進士第一。累知制誥，充翰林學士，遷給事中。淳化中，參知政事，出知陳州。至道二年（996）卒，年三十九，贈禮部尚書。有集，今不傳。 
【越江吟】
神仙神仙瑤池宴。片片。碧桃零落春風晚。翠雲開處，隱隱金輿挽。玉麟背冷清風遠。 

# 寇准


* 准字平仲，華州下邽（今陝西省）人。生於建隆二年（961）。登太平興國五年（980）進士，除巴東令。淳化五年，參知政事。真宗朝，累官同中書門下平章事、尚書右僕射、集賢殿大學士，封萊國公。乾興初，爲丁謂所構，貶雷州司戶，徙衡州司馬。天聖元年（1023）卒，年六十三。仁宗時，贈中書令，諡忠湣。有巴東集。 
【甘草子】
春早。柳絲無力，低拂青門道。暖日籠啼鳥。初坼桃花小。 
遙望碧天淨如掃。曳一縷、輕煙縹緲。堪惜流年謝芳草。任玉壺傾倒。 
【踏莎行】
春色將闌，鶯聲漸老。紅英落盡青梅小。畫堂人靜雨濛濛，屏山半掩餘香嫋。 
密約沉沉，離情杳杳。菱花塵滿慵將照。倚樓無語欲銷魂，長空黯淡連芳草。 
【陽關引】
塞草煙光闊，渭水波聲咽。春朝雨霽輕塵歇。征鞍發。指青青楊柳，又是輕攀折。動黯然，知有後會甚時節。 
更盡一杯酒，歌一闋。歎人生，最難歡聚易離別。且莫辭沉醉，聽取陽關徹。念故人，千里自此共明月。 
【點絳唇】
水陌輕寒，社公雨足東風慢。定巢新燕。濕雨穿花轉。 
象尺熏爐，拂曉停針線。愁蛾淺。飛紅零亂。側臥珠簾卷。 
【江南春】
波渺渺，柳依依。孤村芳草遠，斜日杏花飛。江南春盡離腸遠，蘋滿汀洲人未歸。 
【夜度娘】
煙波渺渺一千里，白蘋香散東風起。日暮汀洲一望時，柔情不斷如春水。 

# 錢惟演


* 惟演字希聖，呈越忠懿王俶之子，建隆三年（962）生。少補牙門將。歸宋，爲右屯衛將軍。咸平三年（1001）召試，改文職，爲太僕少卿。累遷翰林學士樞密使，罷爲鎮國煙節度觀察留後，改保大軍節度使，知河陽。入朝，加同中書門下平章事。明道二年（1033），坐擅議宗廟，又與後家通婚，落同平章事，以崇信軍節度使歸鎮。景祐元年（1034）卒，諡曰思，改諡文僖。 
【木蘭花】
城上風光鶯語亂。城下煙波春拍岸。綠楊芳草幾時休，淚眼愁腸先已斷。 
情懷漸變成衰晚。鸞鑒朱顏驚暗換。昔年多病厭芳尊，今日芳尊惟恐淺。 
【玉樓春】
錦籜參差朱欄曲。露濯文犀和粉綠。未容濃翠伴桃紅，已許纖枝留鳳宿。 
嫩似春荑明似玉。一寸芳心誰管束。勸君速吃莫躊躇，看被南風吹作竹。 

# 陳堯佐


* 堯佐字希元，閬中人。生於乾德元年（963）。端拱元年（988）進士。歷官同中書門下平章事、集賢殿大學士。以太子太師致仕。慶歷四年（1044）卒，年八十二。贈司空兼侍中，諡文惠。有陳文惠愚丘集、潮陽編，不傳。 
【踏莎行】
二社良辰，千家庭院。翩翩又見新來燕。鳳凰巢穩許爲鄰，瀟湘煙暝來何晚。 
亂入紅樓，低飛綠岸。畫梁時拂歌塵散。爲誰歸去爲誰來，主人恩重珠簾卷。 

# 潘閬


* 閬字逍遙，大名人。或雲錢塘人。賣藥京師，好友結貴近，有言其能詩者。至道元年（995）賜進士及第，試國子四門助教。未幾，追還詔書。真宗時爲滁州參軍，大中祥符二年（1009）卒。有逍遙集。 
【酒泉子】
長憶錢塘，不是人寰是天上。萬家掩映翠微間。處處水潺潺。 
異花四季當窗放。出入分明在屏障。別來隋柳幾經秋。何日得重遊。 
【酒泉子】
長憶錢塘，臨水傍山三百寺。僧房攜杖遍曾遊。閒話覺忘憂。 
栴檀樓閣雲霞畔。鐘梵清宵徹天漢。別來遙禮只焚香。便恐是西方。 
【酒泉子】
長憶西湖，湖上春來無限景。吳姬個個是神仙。競泛木蘭船。 
樓臺簇簇疑蓬島。野人只合其中老。別來已是二十年。東望眼將穿。 
【酒泉子】
長憶西湖，盡日憑闌樓上望。三三兩兩釣魚舟。島嶼正清秋。 
笛聲依約蘆花裡。白鳥成行忽驚起。別來閑整釣魚竿。思入水雲寒。 
【酒泉子】
長憶孤山，山在湖心如黛簇。僧房四面向湖開。輕棹去還來。 
芰荷香噴連雲閣。閣上清聲簷下鐸。別來塵土汙人衣。空役夢魂飛。 
【酒泉子】
長憶西山，靈隱寺前三竺後。冷泉亭上舊曾遊。三伏似清秋。 
白猿時見攀高樹。長嘯一聲何處去。別來幾向畫闌看。終是欠峰巒。 
【酒泉子】
長憶高峰，峰上塔高塵世外。昔年獨上最高層。月出見觚棱。 
舉頭咫尺疑天漢。星斗分明在身畔。別來無翼可飛騰。何日得重登。 
【酒泉子】
長憶吳山，山上森森吳相廟。廟前江水怒爲濤。千古恨猶高。 
寒鴉日暮鳴還聚。時有陰雲籠殿宇。別來有負謁靈祠。遙奠酒盈卮。 
【酒泉子】
長憶龍山，日月宮中誰得到。宮中旦暮聽潮聲。台殿竹風清。 
門前歲歲生靈草。人採食之多不老。別來已白數莖頭，早晚卻重遊。 
【酒泉子】
長憶觀潮，滿郭人爭江上望。來疑滄海盡成空。萬面鼓聲中。 
弄濤兒向濤頭立。手把紅旗旗不濕。別來幾向夢中看。夢覺尚心寒。 
【掃市舞】
出砒霜，價錢可，贏得撥灰兼弄火。暢殺我。 

# 丁謂


* 謂字公言，初字謂之，長洲（今蘇州）人。生於乾德四年（966）。淳化三年（992）進士。天禧中，拜平章事，封晉國公。後貶崖州司戶，致仕，居光州。景祐四年（1037）卒，年七十二。有丁晉公集四卷，不傳。 
【鳳棲梧】
十二層樓春色早。三殿笙歌，九陌風光好。堤柳岸花連複道。玉梯相對開蓬島。 
鶯囀喬林魚在藻。太液微波，綠鬥王孫草。南闕萬人瞻羽葆。後天祝聖天難老。 
【鳳棲梧】
朱闕玉城通閬苑。月桂星榆，春色無深淺。蕭瑟篌笙仙客宴。蟠桃花滿蓬萊殿。 
九色明霞裁羽扇。雲霧爲車，鸞鶴驂雕輦。路指瑤池歸去晚。壺中日月如天遠。 

# 林逋


* 逋字君複，錢塘（今杭州）人。生於乾德五年（967）。隱西湖之孤山二十年，足不及城市。真宗聞其名，詔長吏歲時勞問。天聖六年（1028）卒，年六十二，賜諡和靖先生。有集。 
【相思令】
吳山青。越山青。兩岸青山相對迎。爭忍有離情。 
君淚盈。妾淚盈。羅帶同心結未成。江邊潮已平。 
【點絳唇】
金穀年年，亂生春色誰爲主。餘花落處。滿地和煙雨。 
又是離歌，一闋長亭暮。王孫去。萋萋無數。南北東西路。 
【霜天曉角】
冰清霜潔。昨夜梅花發。甚處玉龍三弄，聲搖動、枝頭月。 
夢絕。金獸。曉寒蘭燼滅。要卷珠簾清賞，且莫掃、階前雪。 
【瑞鷓鴣】
眾芳搖落獨鮮妍。占盡風情向小園。疏影橫斜水清淺。暗香浮動月黃昏。 
寒禽俗下先偷眼，粉蝶如知合斷魂。幸有微吟可相狎，不須檀板共金尊。 

# 楊億


* 億字大年，建州浦城人。生於開寶七年（947）。雍熙元年（984），年十一，授秘書省正字。淳化三年（992）賜進士第。歷著作佐郎、知制誥、翰林學士。卒於天禧四年（1020）年，年四十七。 
【少年游】
江南節物，水昏雲淡，飛雪滿前村。千尋翠嶺，一枝芳豔，迢遞寄歸人。 
壽陽妝罷，冰姿玉態，的的寫天真。等閒風雨又紛紛。更忍向、笛中聞。 

# 陳亞


* 亞字亞之，維揚（今楊州）人。咸平五年（1002）進士。嘗爲杭之於潛令，守越州、潤州、湖州，官至太常少卿。好爲藥名詩。有陳亞之集，不傳。 
【生查子】
$ 藥名寄章得象陳情 
朝廷數擢賢，旋占淩霄路。自是郁陶人，險難無移處。 
也知沒藥療饑寒，食薄何相誤。大幅紙連粘，甘草歸田賦。 
【生查子】
$ 藥名閨情 
相思意已深，白紙書難足。字字苦參商，故要檳郎讀。 
分明記得約當歸，遠至櫻桃熟。何事菊花時，猶未回鄉曲。 
【生查子】
$ 同上 
小院雨餘涼，石竹風生砌。罷扇盡從容，半下紗廚睡。 
起來閑坐北亭中，滴盡真珠淚。爲念婿辛勤，去折蟾宮桂。 
【生查子】
$ 同上 
浪蕩去未來，躑躅花頻換。可惜石榴裙，蘭麝香銷半。 
琵琶閑抱理相思，必撥朱弦斷。擬續斷朱弦，待這冤家看。 

# 夏竦


* 竦字子喬，江州德安人。生於雍熙元年（984）。以父死事補官。景德四年（1007）賢良方正能直言極諫科。仁宗朝，累擢知制誥，拜同中書門下平章事，判大名府。召入爲宰相，爲言者所攻，改樞密使。封英國公，後改封鄭。皇祐二年（1050）卒，年六十七，贈太師、中書令，諡文莊。有廈文莊集一百卷。今不傳。清四庫存全書中有輯本。 
【喜遷鶯】
霞散綺，月沉鉤。簾卷未央樓。夜涼河漢截在流。宮闕鎖清秋。 
瑤階曙。金盤露。鳳髓香和煙霧。三千珠翠擁宸遊。水殿按涼州。 
【鷓鴣天】
鎮日無心掃黛眉。臨行愁見理征衣。尊前只恐傷郎意，閣淚汪汪不敢垂。 
停寶馬，捧瑤卮。相斟相勸忍分離。不如飲待奴先醉，圖得不知郎去時。 

# 聶冠卿


* 冠卿字長孺，新安（今安徽歙縣）人。端拱元年（988）生。大中祥符五年（1012）進士。以薦召試學士院，充館閣校勘，預撰景祐廣樂記。慶歷元年（1441），以兵部郎中知製造拜翰林學士。二年（1042）卒，年五十五。有蘄春集，今不傳。 
【多麗】
$ 李良定公席上賦 
想人生，美景良辰堪惜。問其間、賞心樂事，就中難是並得。況東城、鳳台沙苑，泛晴波、淺照金碧。露洗華桐，煙霏絲柳，綠陰搖曳，蕩春一色。畫堂迥、玉簪瓊佩，高會盡詞客。清歡久、重然絳蠟，別就瑤席。 
有翩若輕鴻體態，暮爲行雨標格。逞朱唇、緩歌妖麗，似聽流鶯亂花隔。慢舞縈回，嬌鬟低嚲，腰肢纖細困無力。忍分散、彩雲歸後，何處更尋覓。休辭醉，明月好花，莫謾輕擲。 

# 李遵勖


* 遵勖字公武。大中祥符元年（1008），尚太宗女隨國長公主，授左龍武軍將軍、附馬都尉。累遷甯國軍節度使，徙鎮國軍，知許州。寶元元年（1038）卒，年五十一。贈中書令，諡和文。有閑宴集，今不傳。 
【望漢月】
黃菊一叢臨砌。顆顆露珠裝綴。獨教冷落向秋天，恨東君不曾留意。 
雕闌新雨霽。綠蘚上，亂鋪金蕊。此花開後更無花，願愛惜、莫同桃李。 
【滴滴金】
帝城五夜宴遊歇。殘燈外、看殘月。都人猶在醉鄉中，聽更漏初徹。 
行樂已成閒話說。如春夢、覺時節。大家同約探春行，問甚花先發。 

# 范仲淹


* 仲淹字希文，吳縣（今蘇州）人。生於端拱二年（989）。大中祥符八年（1015）進士。仕至樞密副使，參知政事，以資政殿學士爲陝西四路宣撫使。知邠州，徙鄧州、荊南、杭州、青州。皇祐四年（1052）卒，年六十四。贈兵部尚書、楚國公，諡文正。有集。 
【蘇幕遮】
$ 懷舊 
碧雲天，黃葉地。秋色連波，波上寒煙翠。山映斜陽天接水。芳草無情，更在斜陽外。 
黯鄉魂，追旅思。夜夜除非，好夢留人睡。明月樓高休獨倚。酒入愁腸，化作相思淚。 
【漁家傲】
$ 秋思 
塞下秋來風景異。衡陽雁去無留意。四面邊聲連角起。千嶂裡。長煙落日孤城閉。 
濁酒一杯家萬里。燕然未勒歸無計。羌管悠悠霜滿地。人不寐。將軍白髮征夫淚。 
【禦街行】
$ 秋日懷舊 
紛紛墮葉飄香砌。夜寂靜、寒聲碎。真珠簾卷玉樓空，天淡銀河垂地。年年今夜，月花如練，長是人千里。 
愁腸已斷無由醉。酒未到、先成淚。殘燈明滅枕頭欹。諳盡孤眠滋味。都來此事，眉間心上，無計相回避。 
【剔銀燈】
$ 與歐陽公席上分題 
昨夜因看蜀志。笑曹操、孫權、劉備。用盡機關，徒勞心力，只得三分天地。屈指細尋思，爭如共、劉伶一醉。 
人世都無百歲。少癡騃、老成悴。只有中間，些子少年，忍把浮名牽繫。一品與千金，問白髮、如何回避。 
【定風波】
$ 自前二府鎮穰下營百花洲親制 
羅綺滿城春欲暮。百花洲上尋芳去。浦映□花花映浦。無盡處。恍然身入桃源路。 
莫怪山翁聊逸豫。功名得喪歸時數。鶯解新聲蝶解舞。天賦與。爭教我悲無歡緒。 

# 沈邈


* 邈字子山，信州弋陽（在今江西省）人。進士及第。慶歷初爲侍御史。曆知澶州，河北、陝西都轉運使，知延州卒。 
【剔銀燈】
$ 途次南京憶營妓張溫卿 
一夜隋河風勁。霜濕水天如鏡。古柳堤長，寒煙不起，波上月無流影。那堪頻聽。疏星外、離鴻相應。 
須信道、情多是病。酒未到、愁腸還醒。數疊蘭衾，餘香未減，甚時枕鴛重並。教伊須更。將盟誓、後約言定。 
【剔銀燈】
江上秋高霜早。雲靜月華如掃。候雁初飛，啼螿正苦，又是黃花衰草。等閒臨照。潘郎鬢、星星易老。 
那堪更、酒醒孤棹。望千里、長安西笑。臂上妝痕，胸前淚粉，暗惹離愁多少。此情誰表。除非是、重相見了。 

# 楊適


* 適字安道，慈溪人。隱居大隱山，以行義聞於鄉里，人稱大隱先生。嘉祐六年（1061），以薦授將仕郎，試太學助都，不赴。卒年七十六。自署慈川逸民。 
【長相思】
$ 題丈亭館 
南山明。北山明。中有長亭號丈亭。沙邊供送迎。 
東江清。西江清。海上潮來兩岸平。行人分棹行。 

# 柳永


* 永字耆卿，初名三變，崇安（今福建省）。景祐元年（1034）進士，授睦州團練使推官。官至屯田員外郎。以樂章擅名，有樂章集。 
【黃鶯兒】
園林晴晝春誰主。暖律潛催，幽谷暄和，黃鸝翩翩，乍遷芳樹。觀露濕縷金衣，葉映如簧語。曉來枝上綿蠻，似把芳心、深意低訴。 
無據。乍出暖煙來，又趁遊蜂去。恣狂蹤跡，兩兩相呼，終朝霧吟風舞。當上苑柳穠時，別館花深處。此際海燕偏饒，都把韶光與。 
【玉女搖仙佩】
$ 佳人（題據千毛扆校可樂章集補） 
飛瓊伴侶，偶別珠宮，未返神仙行綴。取次梳妝，尋常言語，有得幾多姝麗。擬把名花比。恐旁人笑我，談何容易。細思算、奇葩豔卉，惟是深紅淺白而已。 
爭如這多情，占得人間，千嬌百媚。須信畫堂繡閣，皓月清風，忍把光陰輕棄。自古及今，佳人才子，少得當年雙美。且恁相偎倚。未消得、憐我多才多藝。願奶奶、蘭心蕙性，枕前言下，表余深意。爲盟誓。今生斷不孤鴛被。 
【雪梅香】
景蕭索，危樓獨立面晴空。動悲秋情緒，當時宋玉應同。漁市孤煙嫋寒碧，水村殘葉舞愁紅。楚天闊，浪浸斜陽，千里溶溶。 
臨風。想佳麗，別後愁顏，鎮斂眉峰。可惜當年，頓乖雨跡雲蹤。雅態妍姿正歡洽，落花流水忽西東。無憀恨、相思意，盡分付征鴻。 
【尾犯】
夜雨滴空階，孤館夢回，情緒蕭索。一片閒愁，想丹青難貌。秋漸老、蛩聲正苦，夜將闌、燈花旋落。最無端處，總把良宵，只恁孤眠卻。 
佳人應怪我，別後寡信輕諾。記得當初，翦香雲爲約。甚時向、幽閨深處，按新詞、流霞共酌。再同歡笑，肯把金玉珠珍博。 
【早梅芳】
海霞紅，山煙翠。故都風景繁華地。譙門畫戟，下臨萬井，金碧樓臺相倚。芰荷浦漵，楊柳汀洲，映虹橋倒影，蘭舟飛棹，遊人聚散，一片湖光裡。 
漢元侯，自從破虜征蠻，峻陟樞庭貴。籌帷厭久，盛年晝錦，歸來吾鄉我裡。鈴齋少訟，宴館多歡，未周星，便恐皇家，圖任勳賢，又作登庸計。 
【鬥百花】
$ 亦名夏州（小注據毛校樂章集補） 
颯颯霜飄鴛瓦，翠幕輕寒微透，長門深鎖悄悄，滿庭秋色將晚。眼看菊蕊，重陽淚落如珠，長是淹殘粉面。鸞輅音塵遠。 
無限幽恨，寄情空殢紈扇。應是帝王，當初怪妾辭輦。陡頓今來，宮中第一妖嬈，卻道昭陽飛燕。 
【鬥百花】
煦色韶光明媚。輕靄低籠芳樹。池塘淺蘸煙蕪，簾幕閑垂風絮。春困厭厭，拋擲鬥草工夫，冷落踏青心緒。終日扃朱戶。 
遠恨綿綿，淑景遲遲難度。年少傅粉，依前醉眠何處。深院無人，黃昏乍拆秋千，空鎖滿庭花雨。 
【鬥百花】
滿搦宮腰纖細。年紀方當笄歲。剛被風流沾惹，與合垂楊雙髻。初學嚴妝，如描似削身材，怯雨羞雲情意。舉措多嬌媚。 
爭奈心性，未會先憐佳婿。長是夜深，不肯便入鴛被。與解羅裳，盈盈背立銀釭，卻道你但先睡。 
【甘草子】
秋暮。亂灑衰荷，顆顆真珠雨。雨過月華生，冷徹鴛鴦浦。 
池上憑闌愁無侶。奈此個、單棲情緒。卻傍金籠共鸚鵡。念粉郎言語。 
【甘草子】
秋盡。葉翦紅綃，砌菊遺金粉。雁字一行來，還有邊庭信。 
飄散露華清風緊。動翠幕、曉寒猶嫩。中酒殘妝慵整頓。聚兩眉離恨。 
【送征衣】
過韶陽，璿樞電繞，華渚虹流，運應千載會昌。罄寰宇、薦殊祥。吾皇。誕彌月，瑤圖纘慶，玉葉騰芳。並景貺、三靈眷祐，挺英哲、掩前王。遇年年、嘉節清和，頒率土稱觴。 
無間要荒華夏，盡萬里、走梯航。彤庭舜張大樂，禹會群方。鵷行。望上國，山呼鼇抃，遙爐香。竟就日、瞻雲獻壽，指南山、等無疆。願巍巍、寶曆鴻基，齊天地遙長。 
【晝夜樂】
洞房記得初相遇。便只合、長相聚。何期小會幽歡，變作離情別緒。況值闌珊春色暮。對滿目、亂花狂絮。直恐好風光，盡隨伊歸去。 
一場寂寞憑誰訴。算前言、總輕負。早知恁地難拚，悔不當時留住。其奈風流端正外，更別有，系人心處。一日不思量，也攢眉千度。 
【晝夜樂】
秀香家住桃花徑。算神仙、才堪並。層波細翦明眸，膩玉圓搓素頸。愛把歌喉當筵逞。遏天邊，亂雲愁凝。言語似嬌鶯，一聲聲堪聽。 
洞房飲散簾幃靜。擁香衾、歡心稱。金爐麝嫋青煙，鳳帳燭搖紅影。無限狂心乘酒興。這歡娛、漸入嘉景。猶自怨鄰雞，道秋宵不永。 
【柳腰輕】
英英妙舞腰肢軟。章台柳、昭陽燕。錦衣冠蓋，綺堂筵會，是處千金爭選。顧香砌、絲管初調，倚輕風、佩環微顫。 
乍入霓裳促遍。逞盈盈、漸催檀板。慢垂霞袖，急趨蓮步，進退奇容千變。算何止、傾國傾城，暫回眸、萬人腸斷。 
【西江月】
鳳額繡簾高卷，獸鈈朱戶頻搖。兩竿紅日上花梢。春睡厭厭難覺。 
好夢狂隨飛絮，閒愁濃勝香醪。不成雨暮與雲朝。又是韶光過了。 
【傾杯樂】
禁漏花深，繡工日永，蕙風布暖。變韶景、都門十二，元宵三五，銀蟾光滿。連雲複道淩飛觀。聳皇居麗，嘉氣瑞煙蔥蒨。翠華宵幸，是處層城閬苑。 
龍鳳燭、交光星漢。對咫尺鼇山開羽扇。會樂府兩籍神仙，梨園四部弦管。向曉色、都人未散。盈萬井、山呼熬抃。顧歲歲，天仗裡、常瞻鳳輦。 
【笛家弄】
花發西園，草薰南陌，韶光明媚，乍睛輕暖清明後。水嬉舟動，禊飲筵開，銀塘似染，金堤如繡。是處王孫，幾多游妓，往往攜纖手。遣離人、對嘉景，觸目傷情，盡成感舊。 
別久。帝城當日，蘭堂夜燭，百萬呼盧，畫閣春風，十千沽酒。未省、宴處能忘管弦，醉裡不尋花柳。豈知秦樓，玉簫聲斷，前事難重偶。空遺恨，望仙鄉，一餉消凝，淚沾襟袖。 
【傾杯樂】
皓月初圓，暮雲飄散，分明夜色如晴晝。漸消盡、醺醺殘酒。危閣回、涼生襟袖。追舊事、一餉憑闌久。 
如何媚容豔態，抵死孤歡偶。朝思暮想，自家空恁添清瘦。 
算到頭、誰與伸剖。向道我別來，爲伊牽繫，度歲經年，偷眼覷、也不忍覷花柳。可惜恁、好景良宵，不曾略展雙眉暫開口。問甚時與你，深憐痛惜還依舊。 
【迎新春】
嶰管變青律，帝裡陽和新布。晴景回輕煦。慶嘉節、當三五。列華燈、千門萬戶。遍九陌、羅綺香風微度。十裡然絳樹。鼇山聳、喧天簫鼓。 
漸天如水，素月當午。香徑裡、絕纓擲果無數。更闌燭影花陰下，少年人、往往奇遇。太平時、朝野多歡民康阜。隨分良聚。堪對此景，爭忍獨醒歸去。 
【曲玉管】
隴首雲飛，江邊日晚，煙波滿目憑闌久。立望關河蕭索，千里清秋。忍凝眸。 
杳杳神京，盈盈仙子，別來錦字終難偶。斷雁無憑，冉冉飛下汀洲。思悠悠。 
暗想當初，有多少、幽歡佳會，豈知聚散難期，翻成雨恨雲愁。阻追遊。每登山臨水，惹起平生心事，一場消黯，永日無言，卻下層樓。 
【滿朝歡】
花隔銅壺，露晞金掌，都門十二清曉。帝裡風光爛漫，偏愛春杪。煙輕晝永，引鶯囀上林，魚遊靈沼。巷陌乍晴，香塵染惹，垂楊芳草。 
因念秦樓彩鳳，楚觀朝雲，往昔曾迷歌笑。別來歲久，偶憶歡盟重到。人面桃花，未知何處，但掩朱扉悄悄。盡日佇立無言，贏得淒涼懷抱。 
【夢還京】
夜來匆匆飲散，欹枕背燈睡。酒力全輕，醉魂易醒，風揭簾櫳，夢斷披衣重起。悄無寐。 
追悔當初，繡閣話別太容易。日許時、猶阻歸計。甚況味。旅館虛度殘歲。想嬌媚。那裡獨守鴛幃靜，永漏迢迢，也應暗同此意。 
【鳳銜杯】
有美瑤卿能染翰。千里寄、小詩長簡。想初襞苔箋，旋揮翠管紅窗畔。漸玉箸、銀鉤滿。 
錦囊收，犀軸卷。常珍重、小齋吟玩。更寶若珠璣，置之懷袖時時看。似頻見、千嬌面。 
【鳳銜杯】
追悔當初孤深願。經年價、兩成幽怨。任越水吳山，似屏如障堪遊玩。奈獨自、慵抬眼。 
賞煙花，聽弦管。圖歡笑、轉加腸斷。更時展丹青，強拈書信頻頻看。又爭似、親相見。 
【鶴沖天】
閑窗漏永，月冷霜花墮。悄悄下簾幕，殘燈火。再三追往事，離魂亂、愁腸鎖。無語沉吟坐。好天好景，未省展眉則個。 
從前早是多成破。何況經歲月，相拋嚲。假使重相見，還得似、舊時麼。悔恨無計那。迢迢良夜。自家只恁摧挫。 
【受恩深】
雅致裝庭宇。黃花開淡濘。細香明豔盡天與。助秀色堪餐，向曉自有真珠露。剛被金錢妒。擬買斷秋天，容易獨步。 
粉蝶無情蜂已去。要上金尊，惟有詩人曾許。待宴賞重陽，恁時盡把芳心吐。陶令輕回顧。免憔悴東籬，冷煙寒雨。 
【看花回】
屈指勞生百歲期。榮瘁相隨。利牽名惹逡巡過，奈兩輪、玉走金飛。紅顏成白髮，極品何爲。 
塵事常多雅會稀。忍不開眉。畫堂歌管深深處，難忘酒盞花枝。醉鄉風景好，攜手同歸。 
【看花回】
玉墄金階舞舜幹。朝野多歡。九衢三市風光麗，正萬家、急管繁弦。鳳樓臨綺陌，嘉氣非煙。 
雅俗熙熙物態妍。忍負芳年。笑筵歌席連昏晝，任旗亭、鬥酒十千。賞心何處好，惟有尊前。 
【柳初新】
東郊向曉星杓亞。報帝裡，春來也。柳抬煙眼。花勻露臉，漸覺綠嬌紅姹。妝點層台芳榭。運神功、丹青無價。 
別有堯階試罷。新郎君、成行如畫。杏園風細，桃花浪暖，競喜羽遷鱗化。遍九陽、相將遊冶。驟香塵、寶鞍驕馬。 
【兩同心】
嫩臉修蛾，淡勻輕掃。最愛學、宮體梳妝，偏能做、文人談笑。綺筵前。舞燕歌雲，別有輕妙。 
飲散玉爐煙嫋。洞房悄悄。錦帳裡、低語偏濃，銀燭下、細看俱好。那人人，昨夜分明，許伊偕老。 
【兩同心】
佇立東風，斷魂南國。花光媚、春醉瓊樓，蟾彩迥、夜遊香陌。憶當時、酒戀花迷，役損詞客。 
別有眼長腰搦。痛憐深惜。鴛會阻、夕雨淒飛，錦書斷、暮雲凝碧。想別來，好景良時，也應相憶。 
【女冠子】
斷雲殘雨。灑微涼、生軒戶。動清籟、蕭蕭庭樹。銀河濃淡，華星明滅，輕雲時度。莎階寂靜無睹。幽蛩切切秋吟苦。疏篁一徑，流螢幾點，飛來又去。 
對月臨風，空恁無眠耿耿，暗想舊日牽情處。綺羅叢裡，有人人、那回飲散，略曾諧鴛侶。因循忍便睽阻。想思不得長相聚。好天良夜，無端惹起，千愁萬緒。 
【玉樓春】
昭華夜醮連清曙。金殿霓旌籠瑞霧。九枝擎燭燦繁星，百和焚香抽翠縷。 
香羅薦地延真馭。萬乘凝旒聽秘語。蔔年無用考靈龜，從此乾坤齊歷數。 
【玉樓春】
鳳樓鬱鬱呈嘉瑞。降聖覃恩延四裔。醮台清夜洞天嚴，公宴淩晨簫鼓沸。 
保生酒勸椒香膩，延壽帶垂金縷細。幾行鵷鷺望堯雲，齊共南山呼萬歲。 
【玉樓春】
皇都今夕知何夕。特地風光盈綺陌。金絲玉管咽春空，蠟炬蘭燈燒曉色。 
鳳樓十二神仙宅，珠履三千鵷鷺客。金吾不禁六街遊，狂殺雲蹤並雨跡。 
【玉樓春】
星闈上笏金章貴，重委外台疏近侍。百常天閣舊通班，九歲國儲新上計。 
太倉日富中邦最。宣室夜思前席對。歸心怡悅酒腸寬，不泛千鐘應不醉。 
【玉樓春】
閬風歧路連銀闕，曾許金桃容易竊。烏龍未睡定驚猜，鸚鵡能言防漏泄。 
匆匆縱得鄰香雪，窗隔殘煙簾映月。別來也擬不思量，爭奈餘香猶未歇。 
【金蕉葉】
厭厭夜飲平陽第。添銀燭、旋呼佳麗。巧笑難禁，豔歌無間聲相繼。准擬幕天席地。 
金蕉葉泛金波齊，未更闌、已盡狂醉。就中有個風流，暗向燈光底，惱遍兩行珠翠。 
【惜春郎】
玉肌瓊豔新妝飾。好壯觀歌席，潘妃寶釧，阿嬌金屋，應也消得。 
屬和新詞多俊格。敢共我勍敵。恨少年、枉費疏狂，不早與伊相識。 
【傳花枝】
平生身負，風流才調。口兒裡、道知張陳趙。唱新詞，改難令，總知顛倒。解劇扮，能兵嗽，表裡都峭。每遇著、飲席歌筵，人人盡道。可惜許老了。 
閻羅大伯曾教來，道人生、但不須煩惱。遇良辰，當美景，追歡買笑。剩活取百十年，只恁廝好。若限滿、鬼使來追，待倩個、掩通著到。 
【雨霖鈴】
寒蟬淒切。對長亭晚，驟雨初歇。都門帳飲無緒，留戀處、蘭舟催發。執手相看淚眼，竟無語凝噎。念去去、千里煙波，暮靄沉沉楚天闊。 
多情自古傷離別。更那堪、冷落清秋節。今宵酒醒何處，楊柳岸、曉風殘月。此去經年，應是良辰、好景虛設。便縱有、千種風情，更與何人說。 
【定風波】
佇立長堤，淡蕩晚風起。驟雨歇，極目蕭疏，塞柳萬株，掩映箭波千里。走舟車向此，人人奔名競利。念蕩子、終日驅驅，爭覺鄉關轉迢遞。 
何意。繡閣輕拋，錦字難逢，等閒度歲。奈泛泛旅跡，厭厭病緒，邇來諳盡，宦遊滋味。此情懷、縱寫香箋，憑誰與寄。算孟光、爭得知我，繼日添憔悴。 
【尉遲杯】
寵佳麗。算九衢紅粉皆難比。天然嫩臉修蛾，不假施朱描翠。盈盈秋水。恣雅態、欲語先嬌媚。每相逢、月夕花朝，自有憐才深意。 
綢繆鳳枕鴛被。深深處、瓊枝玉樹相倚。困極歡餘，芙蓉帳暖，別是惱人情味。風流事、難逢雙美。況已斷、香雲爲盟誓。且相將、共樂平生，未肯輕分連理。 
【慢卷綢】
閑窗燭暗，孤幃夜永，欹枕難成寐。細屈指尋思，舊事前歡，都來未盡，平生深意。到得如今，萬般追悔。空只添憔悴。對好景良辰，皺著眉兒，成甚滋味。 
紅茵翠被。當時事、一一堪垂淚。怎生得依前，似恁偎香倚暖，抱著日高猶睡。算得伊家，也應隨分，煩惱心兒裡。又爭似從前，淡淡相看，免恁牽繫。 
【征部樂】
雅歡幽會，良辰可惜虛拋擲。每追念、狂蹤舊跡。長祗恁、愁悶朝夕。憑誰去、花衢覓。細說此中端的。道向我、轉覺厭厭，役夢勞魂苦相憶。 
須知最有，風前月下，心事始終難得。但願我、蟲蟲心下，把人看待，長似初相識。況漸逢春色。便是有，舉場消息。待這回、好好憐伊，更不輕離拆。 
【佳人醉】
暮景蕭蕭雨霽。雲淡天高風細。正月華如水。金波銀漢，瀲灩無際。冷浸書帷夢斷，卻披衣重起。臨軒砌。 
素光遙指。因念翠蛾，杳隔音塵何處，相望同千里。盡凝睇。厭厭無寐。漸曉雕闌獨倚。 
【迷仙引】
才過笄年，初綰雲鬟，便學歌舞。席上尊前，王孫隨分相許。算等閒、酬一笑，便千金慵覷。常只恐、容易蕣華偷換，光陰虛度。 
已受君恩顧，好與花爲主。萬里丹霄，何妨攜手同歸去。永棄卻、煙花伴侶。免教人見妾，朝雲暮雨。 
【禦街行】
$ 聖壽（題據毛校樂章集補） 
燔柴煙斷星河曙。寶輦回天步。端門羽衛簇雕闌，六樂舜韶先舉。鶴書飛下，雞竿高聳，恩霈均寰。 
赤霜袍爛飄香霧。喜色成春煦。九儀三事仰天顏，八彩旋生眉宇。椿齡無盡，蘿圖有慶，常作乾坤主。 
【禦街行】
前時小飲春庭院。悔放笙歌散。歸來中夜酒醺醺，惹起舊愁無限。雖看墜樓換馬，爭奈不是鴛鴦伴。 
朦朧暗想如花面。欲夢還驚斷。和衣擁被不成眠，一枕萬回千轉。惟有畫梁，新來雙燕，徹曙聞長歡。 
【歸朝歡】
別岸扁舟三兩隻。葭葦蕭蕭風淅淅。沙汀宿雁破煙飛，溪橋殘月和霜白。漸漸分曙色。路遙山遠多行役。往來人，只輪雙槳，盡是利名客。 
一望鄉關煙水隔。轉覺歸心生羽翼。愁雲恨雨兩牽縈，新春殘臘相催逼。歲華都瞬息。浪萍風梗誠何益。歸去來，玉樓深處，有個人相憶。 
【採蓮令】
月華收，雲淡霜天曙。西征客、此時情苦。翠娥執手送臨歧，軋軋開朱戶。千嬌面、盈盈佇立，無言有淚，斷腸爭忍回顧。 
一葉蘭舟，便恁急槳淩波去。貪行色、豈知離緒，萬般方寸，但飲恨，脈脈同誰語。更回道、重城不見，寒江天外，隱隱兩三煙樹。 
【秋夜月】
當初聚散。便喚作、無由再逢伊面。近日來、不期而會重歡宴。向尊前、閒暇裡，斂著眉兒長歎。惹起舊愁無限。 
盈盈淚眼。漫向我耳邊，作萬般幽怨。奈你自家心下，有事難見。待信真個，恁別無縈絆。不免收心，共伊長遠。 
【巫山一段雲】
六六真遊洞，三三物外天。九班麟穩破非煙。何處按雲軒。 
昨夜麻姑陪宴。又話蓬萊清淺。幾回山腳弄雲濤。仿佛見金鼇。 
【巫山一段雲】
琪樹羅三殿，金龍抱九關。上清真籍總群仙。朝拜五雲間。 
昨夜紫微詔下。急喚天書使者。令齎瑤檢降彤霞。重到漢皇家。 
【巫山一段雲】
清旦朝金母，斜陽醉玉龜。天風搖曳六銖衣。鶴背覺孤危。 
貪看海蟾狂戲。不道九關齊閉。相將何處寄良宵。還去訪三茅。 
【巫山一段雲】
閬苑年華永，嬉遊別是情。人間三度見河清。一番碧桃成。 
金母忍將輕摘。留宴鼇峰真客。紅狵閑臥吠斜陽。方朔敢偷嘗。 
【巫山一段雲】
蕭氏賢夫婦，茅家好弟兄。羽輪飆駕赴層城。高會盡仙卿。 
一曲雲謠爲壽。倒盡金壺碧酒。醺酣爭撼白榆花。踏碎九光霞。 
【婆羅門令】
昨宵裡、恁和衣睡。今宵裡、又恁和衣睡。小飲歸來，初更過、醺醺醉。中夜後、何事還驚起。霜天冷，風細細。觸疏窗、閃閃燈搖曳。 
空床輾轉重追想，雲雨夢、任欹枕難繼。寸心萬緒，咫尺千里。好景良天，彼此空有相憐意。未有相憐計。 
【法曲獻仙音】
追想秦樓心事，當年便約，于飛比翼。每恨臨歧處，正攜手、翻成雲雨離拆。念倚玉偎香，前事頓輕擲。 
慣憐惜。饒心性，鎮厭厭多病，柳腰花態嬌無力。早是乍清減，別後忍教愁寂。記取盟言，少孜煎、剩好將息。遇佳景、臨風對月，事須時恁相憶。 
【西平樂】
盡日憑高目，脈脈春情緒。嘉景清明漸近，時節輕寒乍暖，天氣才晴又雨。煙光淡蕩，妝點平蕪遠樹。黯凝佇。台榭好、鶯燕語。 
正是和風麗日，幾許繁紅嫩綠，雅稱嬉遊去。奈阻隔、尋芳伴侶。秦樓鳳吹，楚館雲約，空悵望、在何處。寂寞韶華暗度。可堪向晚，村落聲聲杜宇。 
【鳳棲梧】
簾下清歌簾外宴。雖愛新聲，不見如花面。牙板數敲珠一串，梁塵暗落琉璃盞。 
桐樹花深孤鳳怨。漸遏遙天，不放行雲散。坐上少年聽不慣。玉山未倒腸先斷。 
【鳳棲梧】
佇倚危樓風細細。望極春愁，黯黯生天際。草色煙光殘照裡。無言誰會憑闌意。 
擬把疏狂圖一醉。對酒當歌，強樂還無味。衣帶漸寬終不悔。爲伊消得人憔悴。 
【鳳棲梧】
蜀錦地衣絲步障。屈曲回廊，靜夜閑尋訪。玉砌雕闌新月上。朱扉半掩人相望。 
旋暖熏爐溫鬥帳。玉樹瓊枝，迤邐相偎傍。酒力漸濃春思蕩。鴛鴦繡被翻紅浪。 
【法曲第二】
青翼傳情，香徑偷期，自覺當初草草。未省同衾枕，便輕許相將，平生歡笑。怎生向、人間好事到頭少。漫悔懊。 
細追思，恨從前容易，致得恩愛成煩惱。心下事千種，盡憑音耗。以此縈牽，等伊來、自家向道。洎相見，喜歡存問，又還忘了。 
【秋蕊香引】
留不得。光陰催促，奈芳蘭歇，好花謝，惟頃刻。彩雲易散琉璃脆，驗前事端的。 
風月夜，幾處前蹤舊跡。忍思憶。這回望斷，永作終天隔。向仙島，歸冥路，兩無消息。 
【一寸金】
井絡天開，劍嶺雲橫控西夏。地勝異、錦裡風流，蠶市繁華，簇簇歌台舞榭。雅俗多遊賞，輕裘俊、靚妝豔冶。當春晝，摸石江邊，浣花溪畔景如畫。 
夢應三刀，橋名萬里，中和政多暇。仗漢節、攬轡澄清。高掩武侯勳業，文翁風化。台鼎須賢久，方鎮靜、又思命駕。空遺愛，兩蜀三川，異日成嘉話。 
【永遇樂】
薰風解慍，晝景清和，新霽時候。火德流光，蘿圖薦祉，累慶金枝秀。璿樞繞電，華渚流虹，是日挺生元後。纘唐虞垂拱，千載應期，萬靈敷祐。 
殊方異域，爭貢琛贐，架巘航波奔湊。三殿稱觴，九儀就列，韶頀鏘金奏。藩侯瞻望彤庭，親攜僚吏，競歌元首。祝堯齡、北極齊尊，南山共久。 
【永遇樂】
天閣英遊，內朝密侍，當世榮遇。漢守分麾，堯庭請瑞，方面憑心膂。風馳千騎，雲擁雙旌，向曉洞開嚴署。擁朱轓、喜色歡聲，處處競歌來暮。 
吳王舊國，今古江山秀異，人煙繁富。甘雨車行，仁風扇動，雅稱安黎庶。棠郊成政，槐府登賢，非久定須歸去。且乘閑、孫閣長開，融尊盛舉。 
【卜算子】
江楓漸老，汀蕙半凋，滿目敗紅衰翠。楚客登臨，正是暮秋天氣。引疏砧、斷續殘陽裡。對晚景、傷懷念遠，新愁舊恨相繼。 
脈脈人千里。念兩處風情，萬重煙水。雨歇天高，望斷翠峰十二。盡無言、誰會憑高意。縱寫得、離腸萬種，奈歸雲誰寄。 
【鵲橋仙】
屆征途，攜書劍，迢迢匹馬東去。慘離懷，嗟少年易分難聚。佳人方恁繾綣，便忍分鴛侶。當媚景，算密意幽歡，盡成輕負。 
此際寸腸萬緒。慘愁顏、斷魂無語。和淚眼、片時幾番回顧。傷心脈脈誰訴。但黯然凝佇。暮煙寒雨。望秦樓何處。 
【浪淘沙】
夢覺、透窗風一線，寒燈吹息。那堪酒醒，又聞空階，夜雨頻滴。嗟因循、久作天涯客。負佳人、幾許盟言，便忍把、從前歡會，陡頓翻成憂戚。 
愁極。再三追思，洞房深處，幾度飲散歌闌，香暖鴛鴦被，豈暫時疏散，費伊心力。殢雲尤雨，有萬般千種，相憐相惜。 
恰到如今，天長漏永，無端自家疏隔。知何時，卻擁秦雲態，願低幃昵枕，輕輕細說與，江鄉夜夜，數寒更思憶。 
【夏雲峰】
宴堂深。軒楹雨，輕壓暑氣低沈。花洞彩舟泛斝，坐繞清潯。楚颱風快，湘簟冷、永日披襟。坐久覺、疏弦脆管，時換新音。 
越娥蘭態蕙心。逞妖豔、昵歡邀寵難禁。筵上笑歌間發，舄履交侵。醉鄉歸處，須盡興、滿酌高吟。向此免、名韁利鎖，虛費光陰。 
【浪淘沙令】
有個人人。飛燕精神。急鏘環佩上華茵。促拍盡隨紅袖舉，風柳腰身。 
簌簌輕裙。妙盡尖新。曲終獨立斂香塵。應是西施嬌困也，眉黛雙顰。 
【荔枝香】
甚處尋芳賞翠，歸去晚。緩步羅襪生塵，來繞瓊筵看。金縷霞衣輕褪，似覺春遊倦。遙認，眾裡盈盈好身段。 
擬回首，又佇立、簾幃畔。素臉紅眉，時揭蓋頭微見。笑整金翹，一點芳心在嬌眼。王孫空恁腸斷。 
【古傾杯】
凍水消痕，曉風生暖，春滿東郊道。遲遲淑景，煙和露潤，偏繞長堤芳草。斷鴻隱隱歸飛，江天杳杳。遙山變色，妝眉淡掃。目極千里，閑倚危檣迥眺。 
動幾許、傷春懷抱。念何處、韶陽偏早。想帝裡看看，名園芳樹，爛漫鶯花好。追思往昔年少。繼日恁、把酒聽歌，量金買笑。別後暗負，光陰多少。 
【傾杯】
$ （按調名原與上首同，據毛校樂章集改）
離宴殷勤，蘭舟凝滯，看看送行南浦。情知道世上，難使皓月長圓，彩雲鎮聚。算人生、悲莫悲於輕別，最苦正歡娛，便分鴛侶。淚流瓊臉，梨花一枝春帶雨。 
慘黛蛾、盈盈無緒。共黯然消魂，重攜纖手，話別臨行，猶自再三、問道君須去。頻耳畔低語。知多少、他日深盟，平生丹素。從今盡把憑鱗羽。 
【破陣樂】
露花倒影，煙蕪蘸碧，靈沼波暖。金柳搖風樹樹，系彩舫龍舟遙岸。千步虹橋，參差雁齒，直趨水殿。繞金堤、曼衍魚龍戲，簇嬌春羅綺，喧天絲管。霽色榮光，望中似睹，蓬萊清淺。 
時見。鳳輦宸遊，鸞觴禊飲，臨翠水、開鎬宴。兩兩輕舠飛畫楫，競奪錦標霞爛。罄歡娛，歌魚藻，徘徊宛轉。別有盈盈遊女，各委明珠，爭收翠羽，相將歸遠。漸覺雲海沈沈，洞天日晚。 
【雙聲子】
晚天蕭索，斷蓬蹤跡，乘興蘭棹東遊。三吳風景，姑蘇台榭，牢落暮靄初收。夫差舊國，香徑沒、徒有荒丘。繁華處，悄無睹，惟聞麋鹿呦呦。 
想當年、空運籌決戰，圖王取霸無休。江山如畫，雲濤煙浪，翻輸範蠡扁舟。驗前經舊史，嗟漫載、當日風流。斜陽暮草茫茫，盡成萬古遺愁。 
【陽臺路】
楚天晚，墜冷楓敗葉，疏紅零亂。冒征塵、匹馬驅驅，愁見水遙山遠。追念少年時，正恁鳳幃，倚香偎暖。嬉遊慣。又豈知、前歡雲雨分散。 
此際空勞回首，望帝裡、難收淚眼。暮煙衰草，算暗鎖、路歧無限。今宵又、依前寄宿，甚處葦村山館。寒燈畔。夜厭厭、憑何消遣。 
【內家嬌】
煦景朝升，煙光晝斂，疏雨夜來新霽。垂楊豔杏，絲軟霞輕，繡出芳郊明媚。處處踏青鬥草，人人眷紅偎翠。奈少年、自有新愁舊恨，消遣無計。 
帝裡。風光當此際。正好恁攜佳麗。阻歸程迢遞。奈好景難留，舊歡頓棄。早是傷春情緒，那堪困人天氣。但贏得、獨立高原，斷魂一餉凝睇。 
【二郎神】
炎光謝。過暮雨、芳塵輕灑。乍露冷風清庭戶，爽天如水，玉鉤遙掛。應是星娥嗟久阻，敘舊約、飆輪欲駕。極目處、微雲暗度，耿耿銀河高瀉。 
閒雅。須知此景，古今無價。運巧思、穿針樓上女，抬粉面、雲鬟相亞。鈿合金釵私語處，算誰在、回廊影下。願天上人間，占得歡娛，年年今夜。 
【醉蓬萊】
漸亭皋葉下，隴首雲飛，素秋新霽。華闕中天，鎖蔥蔥佳氣。嫩菊黃深，拒霜紅淺，近寶階香砌。玉宇無塵，金莖有露，碧天如水。 
正值升平，萬幾多暇，夜色澄鮮，漏聲迢遞。南極星中，有老人呈瑞。此際宸遊，鳳輦何處，度管弦清脆。太液波翻，披香簾卷，月明風細。 
【宣清】
殘月朦朧，小宴闌珊，歸來輕寒凜凜。背銀釭、孤館乍眠，擁重衾、醉魄猶噤。永漏頻傳，前歡已去，離愁一枕。暗尋思、舊追遊，神京風物如錦。 
念擲果朋儕，絕纓宴會，當時曾痛飲。命舞燕翩翻，歌珠貫串，向玳筵前，盡是神仙流品。至更闌、疏狂轉甚。更相將、鳳幃鴛寢。玉釵亂橫，任散盡高陽，這歡娛、甚時重恁。 
【錦堂春】
墜髻慵梳，愁蛾懶畫，心緒是事闌珊。覺新來憔悴，金縷衣寬。認得這疏狂意下，向人誚譬如閑。把芳容整頓，恁地輕孤，爭忍心安。 
依前過了舊約，甚當初賺我，偷翦雲鬟。幾時得歸來，香閣深關。待伊要、尤雲殢雨，纏繡衾、不與同歡。盡更深、款款問伊，今後敢更無端。 
【定風波】
自春來、慘綠愁紅，芳心是事可哥。日上花梢，鶯穿柳帶，猶壓香衾臥。暖酥消，膩雲嚲。終日厭厭倦梳裹。無那。恨薄清一去，音書無個。 
早知恁麼。悔當初、不把雕鞍鎖。向雞窗、只與蠻箋象管，拘束教吟課。鎮相隨，莫拋躲。針線閑拈伴伊坐。和我。免使年少，光陰虛過。 
【訴衷情近】
雨睛氣爽，佇立江樓望處。澄明遠水生光，重疊暮山聳翠。遙認斷橋幽徑，隱隱漁村，向晚孤煙起。 
殘陽裡。脈脈朱闌靜倚。黯然情緒，未飲先如醉。愁無際。暮雲過了，秋光老盡，故人千里。竟日空凝睇。 
【訴衷情近】
景闌晝永，漸入清和氣序。榆錢飄滿閑階，蓮葉嫩生翠沼。遙望水邊幽徑，山崦孤村，是處園林好。 
閒情悄。綺陌遊人漸少。少年風韻，自覺隨春老。追前好。帝城信阻，天涯目斷，暮雲芳草。佇立空殘照。 
【留客住】
偶登眺。憑小闌、豔陽時節，乍晴天氣，是處閑花芳草。遙山萬疊雲散，漲海千里，潮平波浩渺。煙村院落，是誰家綠樹，數聲啼鳥。 
旋情悄。遠信沈沈，離魂杳杳。對景傷懷，度日無言誰表。惆悵舊歡何處，後約難憑，看看春又老。盈盈淚眼，望仙鄉，隱隱斷霞殘照。 
【迎春樂】
近來憔悴人驚怪。爲別後、相思煞。我前生、負你愁煩債。便苦恁難開解。 
良夜永、牽情無計奈。錦被裡、餘香猶在。怎得依前燈下，恣意憐嬌態。 
【隔簾聽】
咫尺鳳衾鴛帳，欲去無因到。蝦鬚窣地重門悄。認繡履頻移，洞房杳杳。強語笑。逞如簧、再三輕巧。 
梳妝早。琵琶閑抱。愛品相思調。聲聲似把芳心告。隔簾聽，贏得斷腸多少。恁煩惱。除非共伊知道。 
【鳳歸雲】
戀帝裡，金谷園林，平康巷陌，觸處繁華，連日疏狂，未嘗輕負，寸心雙眼。況佳人、盡天外行雲，掌上飛燕。向玳筵、一一皆妙選。長是因酒沉迷，被花縈絆。 
更可惜、淑景亭台，暑天枕簟。霜月夜涼，雪霰朝飛，一歲風光，盡堪隨分，俊遊清宴。算浮生事，息光陰，錙銖名宦。正歡笑，試恁暫時分散，卻是恨雨愁雲，地遙天遠。 
【拋球樂】
曉來天氣濃淡，微雨輕灑。近清明，風絮巷陌，煙草池塘，盡堪圖畫。豔杏暖、妝臉勻開，弱柳困、宮腰低亞。是處麗質盈盈。巧笑嬉嬉，手簇秋千架。戲彩球羅綬，金雞芥羽，少年馳騁，芳郊綠野。占斷五陵游，奏脆管、繁弦聲和雅。 
向名園深處，爭泥畫輪，競羈寶馬。取次羅列杯盤，就芳樹、綠陰紅影下。舞婆娑，歌宛轉，仿佛鶯嬌燕姹。寸珠片玉，爭似此、濃歡無價。任他美酒，十千一鬥，飲竭仍解金貂貰。恣幕天席地，陶陶盡醉太平，且樂唐虞景化。須信豔陽天，看未足、已覺鶯花謝。對綠蟻翠蛾，怎忍輕舍。 
【集賢賓】
小樓深巷狂游遍，羅綺成叢。就中堪人屬意，最是蟲蟲。有畫難描雅態，無花可比芳容。幾回飲散良宵永，鴛衾暖、鳳枕香濃。算得人間天上，惟有兩心同。 
近來雲雨忽西東。誚惱損情悰。縱然偷期暗會，長是匆匆。爭似和鳴偕老，免教斂翠啼紅。眼前時、暫疏歡宴，盟言在、更莫忡忡。待作真個宅院，方信有初終。 
【殢人嬌】
當日相逢，便有憐才深意。歌筵罷、偶同鴛被。別來光景，看看經歲。昨夜裡、方把舊歡重繼。 
曉月將沉，征驂已韝。愁腸亂、又還分袂。良辰好景，恨浮名牽繫。無分得、與你恣情濃睡。 
【思歸樂】
天幕清和堪宴聚。想得盡、高陽儔侶。皓齒善歌長袖舞。漸引入、醉鄉深處。 
晚歲光陰能幾許。這巧宦、不須多取。共君把酒聽杜宇。解再三、勸人歸去。 
【應天長】
殘蟬漸絕。傍碧砌修梧，敗葉微脫。風露淒清，正是登高時節。東籬霜乍結。綻金蕊、嫩香堪折。聚宴處，落帽風流，未饒前哲。 
把酒與君說。恁好景佳辰，怎忍虛設。休效牛山，空對江天凝咽。塵勞無暫歇。遇良會、剩偷歡悅。歌聲闋。杯興方濃，莫便中輟。 
【合歡帶】
身材兒、早是妖嬈。算風措、實難描。一個肌膚渾似玉，更都來、占了千嬌。妍歌豔舞，鶯慚巧舌，柳妒纖腰。自相逢，便覺韓娥價減，飛燕聲消。 
桃花零落，溪水潺湲，重尋仙徑非遙。莫道千金酬一笑，便明珠、萬斛須邀。檀郎幸有，淩雲詞賦，擲果風標。況當年，便好相攜，鳳樓深處吹簫。 
【少年游】
長安古道馬遲遲。高柳亂蟬棲。夕陽島外，秋風原上，目斷四天垂。 
歸雲一去無蹤跡，何處是前期。狎興生疏，酒徒蕭索，不似去年時。 
【少年游】
參差煙樹灞陵橋。風物盡前朝。衰楊古柳，幾經攀折，憔悴楚宮腰。 
夕陽閑淡秋光老，離思滿蘅皋。一曲陽關，斷腸聲盡，獨自憑蘭橈。 
【少年游】
層波瀲灩遠山橫。一笑一傾城。酒容紅嫩，歌喉清麗，百媚坐中生。 
牆頭馬上初相見，不准擬、恁多情。昨夜懷闌，洞房深處，特地快逢迎。 
【少年游】
世間尤物意中人。輕細好腰身。香幃睡起，發妝酒釅，紅臉杏花春。 
嬌多愛把齊紈扇，和笑掩朱唇。心性溫柔，品流詳雅，不稱在風塵。 
【少年游】
淡黃衫子郁金裙。長憶個人人。文談間雅，歌喉清麗，舉措好精神。 
當初爲倚深深寵，無個事、愛嬌嗔。想得別來，舊家模樣，只是翠蛾顰。 
【少年游】
鈴齋無訟宴遊頻。羅綺簇簪紳。施朱溥粉，豐肌清骨，容態盡天真。 
舞茵歌扇花光裡，翻回雪，駐行雲。綺席闌珊，鳳燈明滅，誰是意中人。 
【少年游】
簾垂深院冷蕭蕭。花外漏聲遙。青燈未滅，紅窗閑臥，魂夢去迢迢。 
薄情漫有歸消息，鴛鴦被、半香消。試問伊家，阿誰心緒，禁得恁無憀。 
【少年游】
一生贏得是淒涼。追前事、暗心傷。好天良夜，深屏香被。爭忍便相忘。 
王孫動是經年去，貪迷戀、有何長。萬種千般，把伊情分，顛倒盡猜量。 
【少年游】
日高花榭懶梳頭。無語倚妝樓。修眉斂黛，遙山橫翠，相對結春愁。 
王孫走馬長楸陌，貪迷戀、少年游。似恁疏狂，費人拘管，爭似不風流。 
【少年游】
佳人巧笑值千金。當日偶情深。幾回飲散，燈殘香暖，好事盡鴛衾。 
如今萬水千山阻，魂杳杳、信沉沉。孤棹煙波，小樓風月，兩處一般心。 
【長相思】
畫鼓喧街，蘭燈滿市，皎月初照嚴城。清都絳闕夜景，風傳銀箭，露金莖。巷陌縱橫。過平康款轡，緩聽歌聲。鳳燭熒熒。那人家、未掩香屏。 
向羅綺叢中，認得依稀舊日，雅態輕盈。嬌波豔冶，巧笑依然，有意相迎。牆頭馬上，漫遲留、難寫深誠。又豈知、名宦拘檢，年來減盡風情。 
【尾犯】
晴煙冪冪。漸東郊芳草，染成輕碧。野塘風暖，遊魚動觸，冰澌微坼。幾行斷雁，旋次第、歸霜磧。詠新詩，手撚江梅，故人贈我春色。 
似此光陰催逼。念浮生、不滿百。雖照人軒冕，潤屋珠金，于身何益。一種勞心力。圖利祿，殆非長策。除是恁、點檢笙歌，訪尋羅綺消得。 
【木蘭花】
心娘自小能歌舞。舉意動容皆濟楚。解教天上念奴羞，不怕掌中飛燕妒。 
玲瓏繡扇花藏語。宛轉香茵雲衫步。王孫若擬贈千金，只在畫樓東畔住。 
【木蘭花】
佳娘捧板花鈿簇。唱出新聲群豔伏。金鵝扇掩調累累，文杏梁高塵簌簌。 
鸞吟鳳嘯清相續。管裂弦焦爭可逐。何當夜召入連昌，飛上九天歌一曲。 
【木蘭花】
蟲娘舉措皆溫潤。每到婆娑偏恃俊。香檀敲緩玉纖遲，畫鼓聲催蓮步緊。 
貪爲顧盼誇風韻。往往曲終情未盡。坐中年少暗消魂，爭問青鸞家遠近。 
【木蘭花】
酥娘一搦腰肢嫋。回雪縈塵皆盡妙。幾多狎客看無厭，一輩舞童功不到。 
星眸顧指精神峭。羅袖迎風身段小。而今長大懶婆娑，只要千金酬一笑。 
【駐馬聽】
鳳枕鸞帷。二三載，如魚似水相知。良天好景，深憐多愛，無非盡意依隨。奈何伊。恣性靈、忒煞些兒。無事孜煎，萬回千度，怎忍分離。 
而今漸行漸遠，漸覺雖悔難追。漫寄消寄息，終久奚爲。也擬重論繾綣，爭奈翻覆思維。縱再會，只恐恩情，難似當時。 
【訴衷情】
一聲畫角日西曛。催促掩朱門。不堪更倚危闌，腸斷已消魂。 
年漸晚，雁空頻。問無因。思心欲碎，愁淚難收，又是黃昏。 
【戚氏】
晚秋天。一霎微雨灑庭軒。檻菊蕭疏，井梧零亂惹殘煙。淒然。望江關。飛雲黯淡夕陽間。當時宋玉悲感，向此臨水與登山。遠道迢遞，行人悽楚，倦聽隴水潺湲。正蟬吟敗葉，蛩響衰草，相應喧喧。 
孤館度日如年。風露漸變，悄悄至更闌。長天淨，絳河清淺，皓月嬋娟。思綿綿。夜永對景，那堪屈指，暗想從前。未名未祿，綺陌紅樓，往往經歲遷延。 
帝裡風光好，當年少日，暮宴朝歡。況有狂朋怪侶，遇當歌、對酒競留連。別來迅景如梭，舊遊似夢，煙水程何限。念利名、憔悴長縈絆。追往事、空慘愁顏。漏箭移、稍覺輕寒。漸嗚咽、畫角數聲殘。對閑窗畔，停燈向曉，抱影無眠。 
【輪檯子】
一枕清宵好夢，可惜被、鄰雞喚覺。匆匆策馬登途，滿目淡煙衰草。前驅風觸鳴珂，過霜林、漸覺驚棲鳥。冒征塵遠況，自古淒涼長安道。行行又曆孤村，楚天闊、望中未曉。 
念勞生，惜芳年壯歲，離多歡少。歎斷梗難停，暮雲漸杳。但黯黯魂消，寸腸憑誰表。恁驅驅、何時是了。又爭似、卻返瑤京，重買千金笑。 
【引駕行】
虹收殘雨。蟬嘶敗柳長堤暮。背都門、動消黯，西風片帆輕舉。愁睹。泛畫鷁翩翩，靈鼉隱隱下前浦。忍回首、佳人漸遠，想高城、隔煙樹。 
幾許。秦樓永晝，謝閣連宵奇遇。算贈笑千金，酬歌百琲，盡成輕負。南顧。念吳邦越國，風煙蕭索在何處。獨自個、千山萬水，指天涯去。 
【望遠行】
繡幃睡起。殘妝淺，無緒勻紅補翠。藻井凝塵，金梯鋪蘚。寂寞鳳樓十二。風絮紛紛，煙蕪苒苒，永日畫闌，沈吟獨倚。望遠行，南陌春殘悄歸騎。 
凝睇。消遣離愁無計。但暗擲、金釵買醉。對好景、空飲香醪，爭奈轉添珠淚。待伊遊冶歸來，故故解放翠羽，輕裙重系。見纖腰，圖信人憔悴。 
【彩雲歸】
蘅皋向晚艤輕航。卸雲帆、水驛魚鄉。當暮天、霽色如晴晝，江練靜、皎月飛光。那堪聽、遠村羌管，引離人斷腸。此際浪萍風梗，度歲茫茫。 
堪傷。朝歡暮宴，被多情、賦與淒涼。別來最苦，襟袖依約，尚有餘香。算得伊、鴛衾鳳枕，夜永爭不思量。牽情處，惟有臨歧，一句難忘。 
【洞仙歌】
佳景留心慣。況少年彼此，風情非淺。有笙歌巷陌，綺羅庭院。傾城巧笑如花面。恣雅態、明眸回美盼。同心綰。算國豔仙材，翻恨相逢晚。 
繾綣。洞房悄悄，繡被重重，夜永歡餘，共有海約山盟，記得翠雲偷翦。和鳴彩鳳于飛燕。間柳徑花陰攜手遍。情眷戀。向其間、密約輕憐事何限。忍聚散。況已結深深願。願人間天上，暮雲朝雨長相見。 
【離別難】
花謝水流倏忽，嗟年少光陰。有天然、蕙質蘭心。美韶容、何啻值千金。便因甚、翠弱紅衰，纏綿香體，都不勝任。算神仙、五色靈丹無驗，中路委瓶簪。 
人悄悄，夜沉沉。閉香閨、永棄鴛衾。想嬌魂媚魄非遠，縱洪都方士也難尋。最苦是、好景良天，尊前歌笑，空想遺音。望斷處，杳杳巫峰十二，千古暮雲深。 
【擊梧桐】
香靨深深，姿姿媚媚，雅格奇容天與。自識伊來，便好看承，會得妖嬈心素。臨歧再約同歡，定是都把、平生相許。又恐恩情，易破難成，不免千般思慮。 
近日書來，寒暄而已，苦沒忉忉言語。便認得、聽人教當，擬把前言輕負。見說蘭台宋玉，多才多藝善詞賦。試與問、朝朝暮暮。行雲何處去。 
【夜半樂】
凍雲黯淡天氣，扁舟一葉，乘興離江渚。渡萬壑千岩，越溪深處。怒濤漸息，樵風乍起，更聞商旅相呼。片帆高舉。泛畫鷁、翩翩過南浦。 
望中酒旆閃閃，一簇煙村，數行霜樹。殘日下，漁人鳴榔歸去。敗荷零落，衰楊掩映，岸邊兩兩三三，浣沙遊女。避行客、含羞笑相語。 
到此因念，繡閣輕拋，浪萍難駐。歎後約丁甯竟何據。慘離懷，空恨歲晚歸期阻。凝淚眼、杳杳神京路。斷鴻聲遠長天暮。 
【祭天神】
歎笑筵歌席輕拋嚲。背孤城、幾舍煙村停畫舸。更深釣叟歸來，數點殘燈火。被連綿宿酒醺醺，愁無那。寂寞擁、重衾臥。 
又聞得、行客扁舟過。篷窗近，蘭棹急，好夢還驚破。念平生、單棲蹤跡，多感情懷，到此厭厭，向曉披衣坐。 
【過澗歇近】
淮楚。曠望極，千里火雲燒空，盡日西郊無雨。厭行旅。數幅輕帆旋落，艤棹蒹葭浦。避畏景，兩兩舟人夜深語。 
此際爭可，便恁奔名競利去。九衢塵裡，衣冠冒炎暑。回首江鄉，月觀風亭，水邊石上，幸有散發披襟處。 
【安公子】
長川波瀲灩。楚鄉淮岸迢遞，一霎煙汀雨過，芳草青如染。驅驅攜書劍。當此好天好景，自覺多愁多病，行役心情厭。 
望處曠野沉沉，暮雲黯黯。行侵夜色，又是急槳投村店。認去程將近，舟子相呼，遙指漁燈一點。 
【菊花新】
欲掩香幃論繾綣。先斂雙蛾愁夜短。催促少年郎，先去睡、鴛衾圖暖。 
須臾放了殘針線。脫羅裳、恣情無限。留取帳前燈，時時待、看伊嬌面。 
【過澗歇近】
酒醒。夢才覺，小閣香炭成煤，洞戶銀蟾移影。人寂靜。夜永清寒，翠瓦霜凝。疏簾風動，漏聲隱隱，飄來轉愁聽。 
怎向心緒，近日厭厭長似病。鳳樓咫尺，佳期杳無定。輾轉無眠，粲枕冰冷。香虯煙斷，是誰與把重衾整。 
【輪檯子】
霧斂澄江，煙消藍光碧。彤霞衫遙天，掩映斷續，半空殘月。孤村望處人寂寞，聞釣叟、甚處一聲羌笛。九疑山畔才雨過，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故國，恨因循阻隔。路久沉消息。 
正老松枯柏情如織。聞野猿啼，愁聽得。見釣舟初出，芙蓉渡頭，鴛鴦難側。幹名利祿終無益。念歲歲間阻，迢迢紫陌。翠蛾嬌豔，從別後經今，花開柳拆傷魂魄。利名牽役。又爭忍、把光景拋擲。 
【望漢月】
明月明月明月。爭奈作圓還缺。恰如年少洞房人，暫歡會、依前離別。 
小樓憑檻處，正是去年時節。千里清光又依舊，奈夜永、厭厭人絕。 
【歸去來】
初過元宵三五。慵困春情緒。燈月闌珊嬉遊處。遊人盡、厭歡聚。 
憑仗如花女。持杯謝、酒朋詩侶。餘酲更不禁香醑。歌筵罷、且歸去。 
【燕歸梁】
織錦裁編寫意深。字值千金。一回披玩一愁吟。腸成結、淚盈襟。 
幽歡已散前期遠，無憀賴、是而今。密憑歸雁寄芳音。恐冷落、舊時心。 
【八六子】
如花貌。當來便約，永結同心偕老。爲妙年、俊格聰明，淩厲多方憐愛，何期養成心性近，元來都不相表。漸作分飛計料。 
稍覺因情難供，恁殛惱。爭克罷同歡笑。已是斷弦尤續，覆水難收，常向人前誦談，空遣時傳音耗。漫悔懊。此事何時壞了。 
【長壽樂】
尤紅殢翠。近日來、陡把狂心牽繫。羅綺叢中，笙歌筵上，有個人人可意。解嚴妝巧笑，取次言談成嬌媚。知幾度、密約秦樓盡醉。仍攜手，眷戀香衾繡被。 
情漸美。算好把、夕雨朝雲相繼，便是仙禁春深，禦爐香嫋，臨軒親試。對天顏咫尺，定然魁甲登高第。等恁時、等著回來賀喜。好生地。剩與我兒利市。 
【望海潮】
東南形勝，三吳都會，錢塘自古繁華。煙柳畫橋，風簾翠幕，參差十萬人家。雲樹繞堤沙。怒濤卷霜雪，天塹無涯。市列珠璣，戶盈羅綺競豪奢。 
重湖疊嶰清嘉。有三秋桂子，十裡荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉釣叟蓮娃。千騎擁高牙。乘醉聽簫鼓，吟賞煙霞。異日圖將好景，歸去鳳池誇。 
【如魚水】
輕靄浮空，亂峰倒影，瀲灩十裡銀塘。繞岸垂楊。紅樓朱閣相望。芰荷香。雙雙戲、鸂鶒鴛鴦。乍雨過、蘭芷汀洲，望中依約似瀟湘。 
風淡淡，水茫茫。動一片晴光。畫舫相將。盈盈紅粉清商。紫薇郎。修禊飲、且樂仙鄉。更歸去，遍歷鑾坡鳳沼，此景也難忘。 
【如魚水】
帝裡疏散，數載酒縈花系，九陌狂遊。良景對珍筵惱，佳人自有風流。勸瓊甌。絳唇啟、歌發清幽。被舉措、藝足才高，在處別得豔姬留。 
浮名利，擬拚休。是非莫掛心頭。富貴豈由人，時會高志須酬。莫閒愁。共綠蟻、紅粉相尤。向繡幄，醉倚芳姿睡，算除此外何求。 
【玉蝴蝶】
望處雨收雲斷，憑闌悄悄，目送秋光。晚景蕭疏，堪動宋玉悲涼。水風輕，蘋花漸老，月露冷、梧葉飄黃。遣情傷。故人何在，煙水茫茫。 
難忘，文期酒會，幾孤風月，屢變星霜。海闊山遙，未知何處是瀟湘。念雙燕、難憑遠信，指暮天、空識歸航。黯相望。斷鴻聲裡，立盡斜陽。 
【玉蝴蝶】
漸覺芳郊明媚，夜來膏雨，一灑塵埃。滿目淺桃深杏，露染風裁。銀塘靜、魚鱗簟展，煙岫翠、龜甲屏開。殷晴雷。雲中鼓吹，游遍蓬萊。 
徘徊。隼前後，三千珠履，十二金釵。雅俗熙熙，下車成宴盡春台。好雍容、東山妓女，堪笑傲、北海尊罍。且追陪。鳳池歸去，那更重來。 
【玉蝴蝶】
是處小街斜巷，爛遊花館，連醉瑤卮，選得芳容端麗，冠絕吳姬。絳唇輕、笑歌盡雅，蓮步穩、舉措皆奇。出屏幃。倚風情態，約素腰肢。 
當時。綺羅叢裡，知名雖久，識面何遲。見了千花萬柳，比並不如伊。未同歡、寸心暗許，欲話別、纖手重攜。結前期。美人才子，合是相知。 
【玉蝴蝶】
誤入平康小巷，畫簷深處，珠箔微褰。羅綺叢中，偶認舊識嬋娟。翠眉開、嬌橫遠岫，綠鬢嚲、濃染春煙。憶情牽。粉牆曾恁，窺宋三年。 
遷延。珊瑚筵上，親持犀管，旋疊香箋。要索新詞，殢人含笑立尊前。接新聲、珠喉漸穩，想舊意、波臉增妍。苦留連。鳳衾鴛枕，忍負良天。 
【玉蝴蝶】
$ 重陽（題據毛校樂章集補） 
淡蕩素商行暮，遠空雨歇，平野煙收。滿目江山，堪助楚客冥搜。素光動、雲濤漲晚，紫翠冷、霜巘橫秋。景清幽。渚蘭香射，汀樹紅愁。 
良儔。西風吹帽，東籬攜酒。共結歡遊。淺酌低吟，坐中俱是飲家流。對殘暉、登臨休歎，賞令節、酩酊方酬。且相留。眼前尤物，盞裡忘憂。 
【滿江紅】
暮雨初收，長川靜、征帆夜落。臨島嶼、蓼煙疏淡，葦風蕭索。幾許漁人飛短艇，盡載燈火歸村落。遣行客、當此念回程，傷漂泊。 
桐江好，煙漠漠。波似染，山如削。繞嚴陵灘畔，鷺飛魚躍。游宦區區成底事，平生況有雲泉約。歸去來、一曲仲宣吟，從軍樂。 
【滿江紅】
訪雨尋雲，無非是、奇容豔色。就中有、天真妖麗，自然標格。惡發姿顏歡喜面，細追想處皆堪惜。自別後、幽怨與閒愁，成堆積。 
鱗鴻阻，無信息。夢魂斷，難尋覓。盡思量，休又怎生休得。誰恁多情憑向道，縱來相見且相憶。便不成、常遣似如今，輕拋擲。 
【滿江紅】
萬恨千愁，將年少、衷腸牽繫。殘夢斷、酒醒孤館，夜長無味。可惜許枕前多少意，到如今兩總無終始。獨自個、贏得不成眠，成憔悴。 
添傷感，將何計。空只恁，厭厭地。無人處思量，幾度垂淚。不會得都來些子事，甚恁底死難拚棄。待到頭、終久問伊看，如何是。 
【滿江紅】
匹馬驅驅，搖征轡、溪邊穀畔。望斜日西照，漸沉山半。兩兩栖禽歸去急，對人相並聲相喚。似笑我、獨自向長途，離魂亂。 
中心事，多傷感。人是宿，前村館。想鴛衾今夜，共他誰暖。惟有枕前相思淚，背燈彈了依前滿。怎忘得、香閣共伊時，嫌更短。 
【洞仙歌】
乘興，閑泛蘭舟，渺渺煙波東去。淑氣散幽香，滿蕙蘭汀渚。綠蕪平畹，和風輕暖，曲岸垂楊，隱隱隔、桃花圃。芳樹外，閃閃酒旗遙舉。 
羈旅。漸入三吳風景，水村漁市，閑思更遠神京，拋擲幽會小歡何處。不堪獨倚危檣，凝情西望日邊，繁華地、歸程阻。空自歎當時，言約無據。傷心最苦。佇立對、碧雲將暮。關河遠，怎奈向、此時情緒。 
【引駕行】
紅塵紫陌，斜陽暮草長安道，是離人、斷魂處，迢迢匹馬西征。新晴。韶光明媚，輕煙淡薄和氣暖，望花村、路隱映，搖鞭時過長亭。愁生。傷鳳城仙子，別來千里重行行。又記得臨歧，淚眼濕、蓮臉盈盈。 
消凝。花朝月夕，最苦冷落銀屏。想媚容、耿耿無眠，屈指已算回程。相縈。空萬般思憶，爭如歸去睹傾城。向繡幃、深處並枕，說如此牽情。 
【望遠行】
長空降瑞，寒風翦，淅淅瑤花初下。亂飄僧舍，密灑歌樓，迤邐漸迷鴛瓦。好是漁人，披得一蓑歸去，江上晚來堪畫。滿長安，高卻旗亭酒價。 
幽雅。乘興最宜訪戴，泛小棹、越溪瀟灑。皓鶴奪鮮，白鷳失素，千里廣鋪寒野。須信幽蘭歌斷，彤雲收盡，別有瑤台瓊榭。放一輪明月，交光清夜。 
【八聲甘州】
對瀟瀟、暮雨灑江天，一番洗清秋。漸霜風淒慘，關河冷落，殘照當樓。是處紅衰翠減，苒苒物華休。惟有長江水，無語東流。 
不忍登高臨遠，望故鄉渺邈，歸思難收。歎年來蹤跡，何事苦淹留。想佳人、妝樓顒望，誤幾回、天際識歸舟。爭知我、倚闌於處，正恁凝愁。 
【臨江仙】
夢覺小庭院，冷風淅淅，疏雨瀟瀟。綺窗外，秋聲敗葉狂飄。心搖。奈寒漏永，孤幃悄，淚燭空燒。無端處，是繡衾鴛枕，閑過清宵。 
蕭條。牽情系恨，爭向年少偏饒。覺新來、憔悴舊日風標。魂消。念歡娛事，煙波阻、後約方遙。還經歲，問怎生禁得，如許無聊。 
【竹馬子】
登孤壘荒涼，危亭曠望，靜臨煙渚。對雌霓掛雨，雄風拂檻，微收煩暑。漸覺一葉驚秋，殘蟬噪晚，素商時序。覽景想前歡，指神京，非霧非煙深處。 
向此成追感，新愁易積，故人難聚。憑高盡日凝佇。贏得消魂無語。極目霽靄霏微，瞑鴉零亂，蕭索江城暮。南樓畫角，又送殘陽去。 
【小鎮西】
意中有個人，芳顏二八。天然俏、自來奸黠。最奇絕。是笑時、媚靨深深，百態千嬌，再三偎著，再三香滑。 
久離缺。夜來魂夢裡，尤花殢雪。分明似舊家時節。正歡悅。被鄰雞喚起，一場寂寥，無眠向曉，空有半窗殘月。 
【小鎮西犯】
水鄉初禁火，青春未老。芳菲滿、柳汀煙島。波際紅幃縹緲。盡杯盤小。歌祓禊，聲聲諧楚調。 
路繚繞。野橋新市里，花穠妓好。引遊人、競來喧笑。酩酊誰家年少。信玉山倒。家何處，落日眠芳草。 
【迷神引】
一葉扁舟輕帆卷。暫泊楚江南岸。孤城暮角，引胡笳怨。水茫茫，平沙雁、旋驚散。煙斂寒林簇，畫屏展。天際遙山小，黛眉淺。 
舊賞輕拋，到此成遊宦。覺客程勞，年光晚。異鄉風物，忍蕭索、當愁眼。帝城賒，秦樓阻，旅魂亂。芳草連空闊，殘照滿。佳人無消息，斷雲遠。 
【促拍滿路花】
香靨融春雪，翠鬢嚲秋煙。楚腰纖細正笄年。鳳幃夜短，偏愛日高眠。起來貪顛耍，只恁殘卻黛眉，不整花鈿。 
有時攜手閑坐，偎倚綠窗前。溫柔情態盡人憐。畫堂春過，悄悄落花天。最是嬌癡處，尤殢檀郎，未教拆了秋千。 
【六麼令】
淡煙殘照，搖曳溪光碧。溪邊淺桃深杏，迤邐染春色。昨夜扁舟泊處，枕底當灘磧。波聲漁笛。驚回好夢，夢裡欲歸歸不得。 
輾轉翻成無寐，因此傷行役。思念多媚多嬌，咫尺千山隔。都爲深情密愛，不忍輕離拆。好天良夕。鴛帷寂寞，算得也應暗相憶。 
【剔銀燈】
何事春工用意。繡畫出、萬紅千翠。豔杏夭桃，垂楊芳草，各鬥雨膏煙膩。如斯佳致。早晚是、讀書天氣。 
漸漸園林明媚。便好安排歡計。論檻買花，盈車載酒，百琲千金邀妓。何妨沉醉。有人伴、日高春睡。 
【紅窗聽】
如削肌膚紅玉瑩。舉措有、許多端正。二年三歲同鴛寢。表溫柔心性。 
別後無非良夜永。如何向、名牽利役，歸期未定。算伊心裡，卻冤成薄倖。 
【臨江仙】
鳴珂碎撼都門曉，旌幛擁下天人。馬搖金轡破香塵。壺漿盈路，歡動一城春。 
揚州曾是追遊地，酒台花徑仍存。鳳簫依舊月中聞。荊王魂夢，應認嶺頭雲。 
【鳳歸雲】
向深秋，雨餘爽氣肅西郊。陌上夜闌，襟袖起涼飆。天末殘星，流電未滅，閃閃隔林梢。又是曉雞聲斷，陽烏光動，漸分山路迢迢。 
驅驅行役，苒苒光陰，蠅頭利祿，蝸角功名，畢竟成何事，漫相高。拋擲雲泉，狎玩塵土，壯節等閒消。幸有五湖煙浪，一船風月，會須歸去老漁樵。 
【女冠子】
淡煙飄薄。鶯花謝、清和院落。樹陰翠、密葉成幄。麥秋霽景，夏雲忽變奇峰、倚寥廊。波暖銀塘，漲新萍綠魚躍。想端憂多暇，陳王是日，嫩苔生閣。 
正鑠石天高，流金晝永，楚榭光風轉蕙，披襟處、波翻翠幕。以文會友，沉李浮瓜忍輕諾。別館清閒，避炎蒸、豈須河朔。但尊前隨分，雅歌豔舞，盡成歡樂。 
【玉山枕】
驟雨新霽。蕩原野、清如洗。斷霞散彩，殘陽倒影，天外雲峰，數朵相倚。露荷煙芰滿池塘，見次第、幾番紅翠。當是時、河朔飛觴，避炎蒸，想風流堪繼。 
晚來高樹清風起。動簾幕、生秋氣。畫樓晝寂，蘭堂夜靜，舞豔歌姝，漸任羅綺。訟閒時泰足風情，便爭奈、雅歌都廢。省教成、幾闋清歌，盡新聲，好尊前重理。 
【減字木蘭花】
花心柳眼。郎似遊絲常惹絆。慵困誰憐。繡線金針不喜穿。 
深房密宴。爭向好天多聚散。綠鎖窗前。幾日春愁廢管弦。 
【木蘭花令】
有個人人真攀羨。問著洋洋回卻面。你若無意向他人，爲甚夢中頻相見。 
不如聞早還卻願。免使牽人虛魂亂。風流腸肚不堅牢，只恐被伊牽引斷。 
【甘州令】
凍雲深，淑氣淺，寒欺綠野。輕雪伴、早梅飄謝。豔陽天，正明媚，卻成瀟灑。玉人歌，畫樓酒，對此景、驟增高價。 
賣花巷陌，放燈檯榭。好時節、怎生輕舍。賴和風，蕩霽靄，廓清良夜。玉塵鋪，桂華滿，素光裡、更堪遊冶。 
【西施】
苧蘿妖豔世難偕。善媚悅君懷。後庭恃寵，盡使絕嫌猜。正恁朝歡暮宴，情未足，早江上兵來。 
捧心調態軍前死，羅綺旋變塵埃。至今想，怨魂無主尚徘徊。夜夜姑蘇城外，當時月，但空照荒台。 
【西施】
柳街燈市好花多。盡讓美瓊娥。萬嬌千媚，的的在層波。取次梳妝，自有天然態，愛淺畫雙蛾。 
斷腸最是金閨客，空憐愛。奈伊何。洞房咫尺，無計枉朝珂。有意憐才，每遇行雲處，幸時恁相過。 
【西施】
自從回步百花橋。便獨處清宵。鳳衾鴛枕，何事等閒拋。縱有餘香，也似郎恩愛，向日夜潛消。 
恐伊不信芳容改，將憔悴、寫霜綃。更憑錦字，字字說情憀。要識愁腸，但看丁香樹。漸結盡春梢。 
【河傳】
翠深紅淺。愁蛾黛蹙，嬌波刀翦。奇容妙妓，爭逞舞茵歌扇。妝光生粉面。 
坐中醉客風流慣。尊前見。特地驚狂眼。不似少年時節，千金爭選。相逢何太晚。 
【河傳】
淮岸。向晚。圓荷向背，芙蓉深淺。仙娥畫舸，露漬紅芳交亂。難分花與面。 
采多漸覺輕船滿。呼歸伴。急槳煙村遠。隱隱棹歌，漸被蒹葭遮斷。曲終人不見。 
【郭郎兒近拍】
$ （按調名原作郭郎兒近，此從毛校樂章集）
帝裡。閒居小曲深坊，庭院沈沈朱戶閉。新霽。畏景天氣。薰風簾幕無人，永晝厭厭如度歲。 
愁悴。枕簟微涼，睡久輾轉慵起。硯席塵生，新詩小闋，等閒都盡廢。這些兒、寂莫情懷，何事新來常恁地。 
【透碧霄】
月華邊。萬年芳村起祥煙。帝居壯麗，皇家熙盛，寶運當千。端門清晝，觚棱照日，雙闕中天。太平時、朝野多歡。遍錦街香陌，鈞天歌吹，閬苑神仙。 
昔觀光得意，狂遊風景，再睹更精妍。傍柳陰，尋花徑，空恁嚲轡垂鞭。樂游雅戲，平康豔質，應也依然。仗何人、多謝嬋娟。道宦途蹤跡，歌酒情懷，不似當年。 
【木蘭花慢】
倚危樓佇立，乍蕭索、晚晴初。漸素景衰殘，風砧韻響，霜樹紅疏。雲衢。見新雁過，奈佳人自別阻音書。空遣悲秋念遠，寸腸萬恨縈紆。 
皇都。暗想歡游，成往事、動欷歔。念對酒當歌，低幃並枕，翻恁輕孤。歸途。縱凝望處，但斜陽暮靄滿平蕪。贏得無言悄悄，憑闌盡日踟躕。 
【木蘭花慢】
拆桐花爛漫，乍疏雨、洗清明。正豔杏澆林，緗桃繡野，芳景如屏。傾城。盡尋勝去，驟雕鞍紺巾出郊坰。風暖繁弦脆管，萬家競奏新聲。 
盈盈。鬥草踏青。人豔冶、遞逢迎。向路傍往往，遺簪墮珥，珠翠縱橫。歡情。對佳麗地，信金罍罄竭玉山傾。拚卻明朝永日，畫堂一枕春酲。 
【木蘭花慢】
古繁華茂苑，是當日、帝王州。詠人物鮮明，土風細膩，曾美詩流。尋幽。近香徑處，聚蓮娃釣叟簇汀洲。晴景吳波練靜。萬家綠水朱樓。 
凝旒。乃眷東南，思共理、命賢侯。繼夢得文章，樂天惠愛，布政優優。鼇頭。況虛位久，遇名都勝景阻淹留。贏得蘭堂醞酒，畫船攜妓歡遊。 
【臨江仙引】
渡口、向晚，乘瘦馬、陟平岡。西郊又送秋光。對暮山橫翠，衫殘葉飄黃。憑高念遠，素景楚天，無處不淒涼。 
香閨別來無信息，雲愁雨恨難忘。指帝城歸路，但煙水茫茫。凝情望斷淚眼，盡日獨立斜陽。 
【臨江仙引】
上國。去客。停飛蓋、促離筵。長安古道綿綿。見岸花啼露，對堤柳愁煙。物情人意，向此觸目，無處不淒然。 
醉擁征驂猶佇立，盈盈淚眼相看。況繡幃人靜，更山館春寒。今宵怎向漏永，頓成兩處孤眠。 
【臨江仙引】
畫舸、蕩槳，隨浪前，隔岸虹。□荷點斷秋容。疑水仙游泳，向別浦相逢。鮫絲霧吐漸收，細腰無力轉嬌慵。 
羅襪淩波成舊恨，有誰更賦驚鴻。想媚魂杳信，算密鎖瑤宮。遊人漫勞倦□，奈何不逐東風。 
【瑞鷓鴣】
寶髻瑤簪。嚴妝巧，天然綠媚紅深。綺羅叢裡，獨逞謳吟。一曲陽春定價，何啻值千金。傾聽處，王孫帝子，鶴蓋成陰。 
凝態掩霞襟。動象板聲聲，怨思難任。嘹亮處，回厭弦管低沉。時恁回眸斂黛，空役五陵心。須信道，緣情寄意。別有知音。 
【瑞鷓鴣】
吳會風流。人煙好，高下水際山頭。瑤台絳闕，依約蓬丘。萬井千閭富庶，雄壓十三州。觸處青蛾畫舸，紅粉朱樓。 
方面委元侯。致訟簡時豐，繼日歡遊。襦溫袴暖，已扇民謳。旦暮鋒車命駕，重整濟川舟。當恁時，沙堤路穩，歸去難留。 
【憶帝京】
薄衾小枕天氣。乍覺別離滋味。輾轉數寒更。起了還重睡。畢竟不成眠，一夜長如歲。 
也擬待、卻回征轡。又爭奈、已成行計。萬種思量，多方開解，只恁寂寞厭厭地。系我一生心，負你千行淚。 
【塞孤】
一聲雞，又報殘更歇。秣馬巾車催發。草草主人燈下別。山路險，新霜滑。瑤珂響、起棲烏，金鐙冷、敲殘月。漸西風系，襟袖淒冽。 
遙指白玉京，望斷黃金闕。還道何時行徹。算得佳人凝恨切。應念念，歸時節。相見了、執柔夷，幽會處、偎香雪。免鴛衾、兩恁虛設。 
【瑞鷓鴣】
天將奇豔與寒梅。乍驚繁杏臘前開。暗想花神、巧作江南信，鮮染燕脂細翦裁。 
壽陽妝罷無端飲，淩晨酒入香腮。恨聽煙塢烏深中，誰恁吹羌管逐風來。絳雪紛紛落翠苔。 
【瑞鷓鴣】
全吳嘉會古風流。渭南往歲憶來遊。西子方來、越相功成去，千里滄江一葉舟。 
至今無限盈盈者，盡來拾翠芳洲。最是簇簇寒村，遙認南朝路、晚煙收。三兩人家古渡頭。 
【洞仙歌】
嘉景，向少年彼此，爭不雨沾雲惹。奈傅粉英俊，夢蘭品雅。金絲帳暖銀屏亞。並粲枕、輕偎輕倚，綠嬌紅姹。算一笑，百琲明珠非價。 
閒暇。每只向、洞房深處，痛憐極寵，似覺些子輕孤，早恁背人沾灑。從來嬌多猜訝。更對翦香雲，須要深心同寫。愛揾了雙眉，索人重畫。忍孤豔冶。斷不等閒輕舍。鴛衾下。願常恁、好天良夜。 
【安公子】
遠岸收殘雨。雨殘稍覺江天暮。拾翠汀洲人寂靜，立雙雙鷗鷺。望幾點、漁燈隱映蒹葭浦。停畫橈、兩兩舟人語。道去程今夜，遙指前村煙樹。 
游宦成羈旅。短檣吟倚閑凝佇。萬水千山迷遠近，想鄉關何處。自別後、風亭月榭孤歡聚。剛斷腸、惹得離情苦。聽杜字聲聲，勸人不如歸去。 
【安公子】
夢覺清宵半。悄然屈指聽銀箭。惟有床前殘淚燭，啼紅相伴。暗惹起、雲愁雨恨情何限。從臥來、輾轉千餘遍。恁數重鴛被，怎向孤眠不暖。 
堪恨還堪歡。當初不合輕分散。及至厭厭獨自個，卻眼穿腸斷。似恁地、深情密意如何拚。雖後約、的有於飛願。奈片時難過，怎得如今便見。 
【長壽樂】
繁紅嫩翠。豔陽景，妝點神州明媚。是處樓臺，朱門院落，弦管新聲騰沸。恣遊人、無限馳驟，嬌馬車如水。竟尋芳選勝，歸來向晚，起通衢近遠，香塵細細。 
太平世。少年時，忍把韶光輕棄。況有紅妝，楚腰越豔，一笑千金可啻。向尊前、舞袖飄雪，歌響行雲止。願長繩、且把飛鳥系。任好從容痛飲，誰能惜醉。 
【傾杯】
水鄉天氣，灑蒹葭、露結寒生早。客館更堪秋杪。空階下、木葉飄零，颯颯聲乾，狂風亂掃。當無緒、人靜酒初醒，天外征鴻，知送誰家歸信，穿雲悲叫。 
蛩響幽窗，鼠窺寒硯，一點銀釭閑照。夢枕頻驚，愁衾半擁，萬里歸心悄悄。往事追思多少。贏得空使方寸撓。斷不成眠，此夜厭厭，就中難曉。 
【傾杯】
金風淡蕩，漸秋光老、清宵永。小院新晴天氣，輕煙乍斂，皓月當軒練淨。對千里寒光，念幽期阻、當殘景。早是多情多病。那堪細把，舊約前歡重省。 
最苦碧雲信斷，仙鄉路杳，歸鴻難倩。每高歌、強遣離懷，慘咽、翻成心耿耿。漏殘露冷。空贏得、悄悄無言，愁緒終難整。又是立盡，梧桐碎影。 
【傾杯】
鶩落霜洲，雁橫煙渚，分明畫出秋色。暮雨乍歇。小楫夜泊，宿葦村山驛。何人月下臨風處，起一聲羌笛。離愁萬緒，聞岸草、切切蛩吟如織。 
爲憶。芳容別後，水遙山遠，何計憑鱗翼。想繡閣深，爭知憔悴損、天涯行客。楚峽雲歸，高陽人散，寂寞狂蹤跡。望京國。空目斷、遠峰凝碧。 
【鶴沖天】
黃金榜上。偶失龍頭望。明代暫遺賢，如何向。未遂風雲便，爭不恣狂蕩。何須論得喪。才子詞人，自是白衣卿相。 
煙花巷陌，依約丹青屏障。幸有意中人，堪尋訪。且恁偎紅翠，風流事、平生暢。青春都一餉。忍把浮名，換了淺斟低唱。 
【木蘭花】
$ 杏花 
翦裁用盡春工意，淺蘸朝霞千萬蕊。天然淡濘好精神，洗盡嚴妝方見媚。 
風亭月榭閑相倚。紫玉枝梢紅蠟蒂。假饒花落未消愁，煮酒懷盤催結子。 
【木蘭花】
$ 海棠 
東風催露千嬌面。欲綻紅深開處淺。日高梳洗甚時忺，點滴燕脂勻未遍。 
霏微雨罷殘陽院。洗出都城新錦段。美人纖手摘芳枝，插在釵頭和風顫。 
【木蘭花】
$ 柳枝 
黃金萬縷風牽細。寒食初頭春有味。殢煙尤雨索春饒，一日三眠誇得意。 
章街隋岸歡遊地。高拂樓臺低映水。楚王空待學風流，餓損宮腰終不似。 
【傾杯樂】
樓鎖輕煙，水橫斜照，遙山半隱愁碧。片帆岸遠，行客路杳，簇一天寒色。楚梅映雪數枝豔，報青春消息。年華夢促，音信斷、聲遠飛鴻南北。 
算伊別來無緒，翠消紅減，雙帶長拋擲。但淚眼沉迷，看朱成碧。惹閒愁堆積。雨意雲情，酒心花態，孤負高陽客。夢難極。和夢也、多時間隔。 
【祭天神】
憶繡衾相向輕輕語。屏山掩、紅蠟長明，金獸盛熏蘭炷。何期到此，酒態花情頓孤負。柔腸斷、還是黃昏，那更滿庭風雨。 
聽空階和漏，碎聲鬥滴愁眉聚。算伊還共誰人，爭知此冤苦。念千里煙波，迢迢前約，舊歡慵省，一向無心緒。 
【鷓鴣天】
$ （按此首調名原作瑞鷓鴣，非，今按律改）
吹破殘煙入夜風。一軒明月上簾櫳。因驚路遠人還遠，縱得心同寢未同。 
情脈脈，意忡忡。碧雲歸去認無蹤。只應會向前生裡，愛把鴛鴦兩處籠。 
【歸去來】
一夜狂風雨。花英墜、碎紅無數。垂楊漫結黃金縷。盡春殘、縈不住。 
蝶稀蜂散知何處。殢尊酒、轉添愁緒。多情不慣相思苦。休惆悵、好歸去。 
【梁州令】
夢覺紗窗曉。殘燈掩然空照。因思人事苦縈牽，離愁別恨，無限何時了。 
憐深定是心腸小。往往成煩惱。一生惆悵情多少。月不長圓，春色易爲老。 
【燕歸梁】
輕躡羅鞋掩絳綃。傳音耗、苦相招。語聲猶顫不成嬌。查德見、兩魂消。 
匆匆草草難留戀、還歸去、又無聊。若諧雨夕與雲朝。得似個、有囂囂。 
【夜半樂】
豔陽天氣，煙細風暖，芳郊澄朗閑凝佇。漸妝點亭台，參差佳樹。舞腰困力，垂楊綠映，淺桃穠李夭夭，嫩紅無數。度綺燕、流鶯鬥雙語。 
翠娥南陌簇簇，躡影紅陰，緩移嬌步。抬粉面、韶容花光相妒。絳綃袖舉。雲鬟風顫，半遮檀口含羞，背人偷顧。競鬥草、金釵笑爭賭。 
對此嘉景，頓覺消凝，惹成愁緒。念解佩、輕盈在何處。忍良時、孤負少年等閒度。空望極、回道斜陽暮。歎浪萍風梗知何去。 
【清平樂】
繁花錦爛。已恨歸期晚。翠減紅稀鶯似懶。特地柔腸欲斷。 
調不堪尊酒頻傾。惱人轉轉愁生。□□□□□□，多情爭似無情。 
【迷神引】
紅板橋頭秋光暮。淡月映煙方煦。寒溪蘸碧，繞垂楊路。重分飛，攜纖手、淚如雨。波急隋堤遠，片帆舉。倏忽年華改，向期阻。 
時覺春殘，漸漸飄花絮。好夕良天長孤負。洞房閑掩，小屏空、無心覷。指歸雲，仙鄉杳、在何處。遙夜香衾暖，算誰與。知他深深約，記得否。 
【失調名】
多情到了多病。 
【爪茉莉】
$ 秋夜 
每到秋來，轉添甚況味。金風動、冷清清地。殘蟬噪晚，其聒得、人心欲碎，更休道、宋玉多悲，石人、也須下淚。 
衾寒枕冷，夜迢迢、更無寐。深院靜、月明風細。 
巴巴望曉，怎生捱、更迢遞。料我兒、只在枕頭根底，等人來、睡夢裡。 
【女冠子】
$ 夏景 
火雲初布。遲遲永日炎暑。濃陰高樹。黃鸝葉底，羽毛學整，方調嬌語。薰風時漸勸，峻閣池塘，芰荷爭吐。畫梁紫燕，對對銜泥，飛來又去。 
想佳期、容易成辜負。共人人、同上畫樓斟香醑。恨花無主。臥象床犀枕，成何情緒。有時魂夢斷，半窗殘月，透簾穿戶。去年今夜，扇兒搧我，情人何處。 
【十二時】
$ 秋夜 
晚晴初，淡煙籠月，風透蟾光如洗。覺翠帳、涼生秋思。漸入微寒天氣。敗葉敲窗，西風滿院，睡不成還起。更漏咽、滴破憂心，萬感並生，都在離人愁耳。 
天怎知、當時一句，做得十分縈系。夜永有時，分明枕上，覷著孜孜地。燭暗時酒醒，元來又是夢裡。 
睡覺來、披衣獨坐，萬種無憀情意。怎得伊來，重諧雲雨，再整餘香被。祝告天發願，從今永無拋棄。 
【紅窗迥】
小園東，花共柳。紅紫又一齊開了。引將蜂蝶燕和鶯，成陣價、忙忙走。 
花心偏向蜂兒有。鶯共燕、吃他拖逗。蜂兒卻入、花裡藏身，蝴蝶兒、你且退後。 
【西江月】
師師生得豔冶，香香於我情多。安安那更久比和。四個打成一個。 
幸自蒼皇未款，新詞寫處多磨。幾回扯了又重按。奸字中心著我。 
【鳳凰閣】
匆匆相見，懊惱恩情太薄。霎時雲雨人拋卻。教我行思坐想，肌膚如削。恨只恨、相違舊約。 
相思成病，那更瀟瀟雨落。斷腸人在闌幹角。山遠水遠人遠，音信難托。這滋味、黃昏又惡。 
【三台令】
魚藻池邊射鴨，芙蓉苑裡看花。日色赭黃相似，不著紅鸞扇遮。 
池北池南草綠，殿前殿后花紅。天子千秋萬歲，未央明月清風。 
【虞美人】
春花秋月何時了。往事知多少。小樓昨夜又東風。故國不堪回首、月明中。 
雕闌玉砌應猶在。只是朱顏改。問君能有幾多愁。恰似一江春水、向東流。 
【多麗】
鳳凰簫。新聲遠度蘭橈。漾東風、湖光十裡，參差綠蓋紅橋。暖雲蘸、郁金衫色，晴煙抹、翡翠裙腰。罨畫名園，鬧紅芳榭，蒲葵亭畔彩繩搖。滿鴛甃、落英堪藉，猶作殢人嬌。漬羅袂，莫揉痕退，生怕香銷。 
憶當年、尊前扇底，多情冶葉倡條。浴蘭女、隔花偷盻，修禊客、臨水相招。舊約尋歡，新聲換譜，三生夢裡可憐宵。縱留得、楝花寒在，啼鴂已無聊。江南恨，越王臺上，幾度回潮。 
【如夢令】
郊外綠陰千里。掩映紅裙十隊。惜別語方長，車馬催人速去。偷淚。偷淚。那得分身應你。 
【千秋歲】
泰階平了。又見三台耀。烽火靜，欃槍掃。朝堂耆碩輔，樽俎英雄表。福無艾，山河帶礪人難老。 
渭水當年釣。晚應飛熊兆。同一呂，今偏早。烏紗頭未白，笑把金樽倒。人爭羨，二十四遍中書考。 
【西江月】
腹內胎生異錦，筆端舌噴長江。縱教片絹字難償。不屑與人稱量。 
我不求人富貴，人須求我文章。風流才子占詞場。真是白衣卿相。 

# 張先


* 先字子野，湖州人。生於淳化元年（990）。天聖八年（1030）進士。嘗知吳江縣。晏殊尹京兆，辟爲通判。仕至都官郎中。元豐元年（1078）卒，年八十九。有安陸集一卷。 
【醉垂鞭】
雙蝶繡羅裙。東池宴。初相見。朱粉不深勻。閑花淡淡春。 
細看諸處好。人人道。柳腰身。昨日亂山昏。來時衣上雲。 
【醉垂鞭】
$ 贈琵琶娘，年十二
朱粉不須施，花枝小。春偏好。嬌妙近勝衣。輕羅紅霧垂。 
琵琶金畫鳳。雙絛重。倦眉低。啄木細聲遲。黃蜂花上飛。 
【南鄉子】
何處可魂消。京口終朝兩信潮。不管離心千疊恨，滔滔。催促行人動去橈。 
記得舊江皋。綠楊輕絮幾條條。春水一篙殘照闊，遙遙。有個多情立畫橋。 
【南鄉子】
$ 中秋不見月，一作南徐中秋
潮上水清渾。棹影輕於水底雲。去意徘徊無奈淚，衣巾。猶有當時粉黛痕。 
海近古城昏。暮角寒沙雁隊分。今夜相思應看月，無人。露冷依前獨掩門。 
【菩薩蠻】
憶郎還上層樓曲。樓前芳草年年綠。綠似去時袍。回頭風袖飄。 
郎袍應已舊。顏色非長久。惜恐鏡中春。不如花草新。 
【菩薩蠻】
聞人語著仙卿字。瞋情恨意還須喜。何況草長時。酒前頻共伊。 
嬌香堆寶帳。月到梨花上。心事兩人知。掩燈羅幕垂。 
【菩薩蠻】
夜深不至春蟾見。令人更更情飛亂。翠幕動風亭。時疑響屟聲。 
花香聞水榭。幾誤飄衣麝。不忍下朱扉。繞廊重待伊。 
【菩薩蠻】
簟紋衫色嬌黃淺。釵頭秋葉玲瓏翦。輕怯疲腰身。紗窗病起人。 
相思魂欲絕。莫話新秋別。何處斷離腸。西風昨夜涼。 
【踏莎行】
衾鳳猶溫，籠鸚尚睡。宿妝稀淡眉成字。映花避月上行廊，珠裙褶褶輕垂地。 
翠幕成波，新荷貼水。紛紛煙柳低還起。重牆繞院更重門，春風無路通深意。 
【踏莎行】
波湛橫眸，霞分膩臉。盈盈笑動籠香靨。有情未結鳳樓歡，無憀愛把歌眉斂。 
密意欲傳，嬌羞未敢。斜偎象板還偷瞼。輕輕試問借人麼，佯佯不覷雲鬟點。 
【感皇恩】
$ 調名原作小重山，茲從其底本知齋叢書本張子野詞作感皇恩
萬乘靴袍禦紫宸。揮毫敷麗藻，盡經綸。第名天陛首平津。東堂桂，重占一枝春。 
殊觀聳簪紳。蓬山仙話重，霈恩新。暫時趨府冠談賓。十年外，身是鳳池人。 
【西江月】
體態看來隱約，梳妝好是家常。檀槽初抱更安詳。立向尊前一行。 
小打登鉤怕重，盡纏繡帶由長。嬌春鶯舌巧如簧。飛在四條弦上。 
【慶金枝】
青螺添遠山。兩嬌靨、笑時圓。抱雲勾雪近燈看。妍處不堪憐。 
今生但願無離別，花月下、繡屏前。雙蠶成繭共纏綿。更結後生緣。 
【浣溪沙】
輕屟來時不破塵。石榴花映石榴裙。有情應得撞腮春。 
夜短更難留遠夢，日高何計學行雲。樹深鶯過靜無人。 
【相思兒令】
春去幾時還。問桃李無言。燕子歸棲風緊，梨雪亂西園。 
猶有月嬋娟。似人人、難近如天。願教清影長相見，更乞取長圓。 
【師師令】
香鈿寶珥。拂菱花如水。學妝皆道稱時宜，粉色有、天然春意。蜀彩衣長勝未起。縱亂雲垂地。 
都城池苑誇桃李。問東風何似。不須回扇障清歌，唇一點、小於珠子。正是殘英和月墜。寄此情千里。 
【山亭宴慢】
$ 有美堂贈彥猷主人 
宴亭永晝喧簫鼓。倚青空、畫闌紅柱。玉瑩紫微人，藹和氣、春融日煦。故宮池館更樓臺，約風月、今宵何處。湖水動鮮衣，競拾翠、湖邊路。 
落花蕩漾愁空樹。曉山靜、數聲杜宇。天意送芳菲，正黯淡、疏煙逗雨。新歡寧似舊歡長，此會散、幾時還聚。試爲挹飛雲，問解寄、相思否。 
【謝池春慢】
$ 玉仙觀道中逢謝媚卿 
繚牆重院，時聞有、啼鶯到。繡被掩餘寒，畫幕明新曉。朱檻連空闊，飛絮無多少。徑莎平，池水渺。日長風靜，花影閑相照。 
塵香拂馬，逢謝女、城南道。秀豔過施粉，多媚生輕笑。鬥色鮮衣薄，碾玉雙蟬小。歡難偶，春過了。琵琶流怨，都入相思調。 
【惜雙雙】
$ 溪橋寄意 
城上層樓天邊路。殘照裡、平蕪綠樹。傷遠更惜春暮。有人還在高高處。 
斷夢歸雲經日去。無計使、哀弦寄語。相望恨不相遇。倚橋臨水誰家住。 
【江南柳】
隋堤遠，波急路塵輕。今古柳橋多送別，見人分袂亦愁生。何況自關情。 
斜照後，新月上西城。城上樓高重倚望，願身能似月亭亭，千里伴君行。 
【八寶妝】
錦屏羅幌初睡起。花陰轉、重門閉。正不寒不暖，和風細雨，困人天氣。 
此時無限傷春意。憑誰訴、厭厭地。這淺情薄倖，千山萬水，也須來裡。 
【一叢花令】
傷高懷遠幾時窮。無物似情濃。離愁正引千絲亂，更東陌、飛絮濛濛。嘶騎漸遙，征塵不斷，何處認郎蹤。 
雙鴛池沼水溶溶。南北小橈通。梯橫畫閣黃昏後，又還是、斜月簾櫳。沉恨細思，不如桃杏，猶解嫁東風。 
【西江月】
泛泛春船載樂，溶溶湖水平橋。高鬟照影翠煙搖。白紵一聲雲杪。 
倦醉天然玉軟，弄妝人惜花嬌。風情遺恨幾時消。不見盧郎年少。 
【感皇恩】
$ 安東少師訪閱道大資同遊湖山（按此首調名原從黃校作小重山，今改正）
廊廟當時共代工。睢陵千里遠，約過從。欲知賓主與誰同。宗枝內，黃閣舊，有三公。 
廣樂起雲中。湖山看畫軸，兩仙翁。武林嘉語幾時窮。元豐際，德星聚，照江東。 
【宴春台慢】
$ 東都春日李閣使席上 
麗日千門，紫煙雙闕，瓊林又報春回。殿閣風微，當時去燕還來。五侯池館頻開。探芳菲、走馬天街。重簾人語，轔轔繡軒，遠近輕雷。 
雕觴霞灩，翠幕雲飛，楚腰舞柳，宮面妝梅。金猊夜暖、羅衣暗嫋香煤。洞府人歸，放笙歌、燈火下樓臺。蓬萊。猶有花上月，清影徘徊。 
【好事近】
$ 和毅夫內翰梅花 
月色透橫枝，短葉小花無力。北賓一聲長笛，怨江南先得。 
誰教強半臘前開，多情爲春憶。留取大家沉醉，正雨休風息。 
【好事近】
燈燭上山堂，香霧暖生寒夕。前夜雪清梅瘦，已不禁輕摘。 
雙歌聲斷寶杯空，妝光豔瑤席。相趁笑聲歸去，有隨人月色。 
【清平樂】
屏山斜展。帳卷紅綃半。泥淺曲池飛海燕。風度楊花滿院。 
雲情雨意空深。覺來一枕春陰。隴上梅花落盡，江南消息沉沉。 
【清平樂】
$ 李閣使席 
清歌逐酒。膩臉生紅透。櫻小杏青寒食後。衣換縷金輕繡。 
畫堂新月朱扉。嚴城夜鼓聲遲。細看玉人嬌面，春光不在花枝。 
【醉桃源】
落花浮水樹臨池。年前心眼期。見來無事去還思。如今花又飛。 
淺螺黛，淡胭脂。開花取次宜。隔簾燈影閉門時。此情風月知。 
【恨春遲】
好夢才成又斷。日晚起、雲嚲梳鬟。秀臉拂新紅，酒入嬌眉眼，薄衣減春寒。 
紅柱溪橋波平岸。畫閣外、落日西山。不分閑花並蒂，秋藕連根，何時重得雙眠。 
【恨春遲】
欲借紅梅薦飲。望隴驛、音信沉沉。住在柳洲東岸，彼此相思，夢去難尋。 
乳燕來時花期寢。淡月墜、將曉還陰。爭奈多情易感，音信無憑，如何消遣得初心。 
【慶佳節】
莫風流。莫風流。風流後、有閒愁。花滿南園月滿樓。偏使我、憶歡遊。 
我憶歡游無計奈，除卻且醉金甌。醉了醒來春複秋，我心事、幾時休。 
【慶佳節】
芳菲節。芳菲節。天意應不虛設。對酒高歌玉壺闕。慎莫負、狂風月。 
人間萬事何時歇。空贏得、鬢成雪。我有閒愁與君說。且莫用、輕離別。 
【採桑子】
水雲薄薄天同色，竟日清輝。 
風影輕飛。花發瑤林春未知。 
剡溪不辨沙頭路，粉水平堤。 
姑射人歸。記得歌聲與舞時。 
【禦街行】
$ 送蜀客 
畫船橫倚煙溪半。春入吳山遍。主人憑客且遲留，程入花溪遠遠。數聲蘆葉，兩行霓袖，幾處成離宴。 
紛紛歸騎亭皋晚。風順檣烏轉。古今爲別最消魂，因別有情須怨。更獨自、盡上高臺望，望盡飛雲斷。 
【玉聯環】
送臨淄相公。 
都人未逐風雲散。願留離宴。不須多愛洛城春，黃花訝、歸來晚。 
葉落灞陵如翦。淚沾歌扇。無由重肯日邊來，上馬便、長安遠。 
【玉聯環】
$ 南邠夜飲 
來時露裛衣香潤。彩絛垂鬢。捲簾還喜月相親，把酒更、花相近。 
西去陽關休問。未歌先恨。玉峰山下水長流，流水盡，情無盡。 
【武陵春】
秋染青溪天外水，風棹采菱還。波上逢郎密意傳。語近隔叢蓮。 
相看忘卻歸來路，遮日小荷圓。菱蔓雖多不上船。心眼在郎邊。 
【定風波】
素藕抽條未放蓮。晚蠶將繭不成眠。若比相思如亂絮。何異。兩心俱被暗絲牽。 
暫見欲歸還是恨。莫問。有情誰信道無緣。有似中秋雲外月。皎潔。不團圓待幾時圓。 
【百媚娘】
珠闕五雲仙子。未省有誰能似。百媚算應天乞與，淨飾豔妝俱美。若取次芳華皆可意。何處比桃李。 
蜀被錦紋鋪水。不放彩鴛雙戲。樂事也知存後會，爭奈眼前心裡。綠皺小池紅疊砌。花外東風起。 
【夢仙鄉】
江東蘇小。夭斜窈窕。都不勝、彩鸞嬌妙。春豔上新妝。肌肉過人香。 
佳樹陰陰池院。華燈繡幔。花月好、可能長見。離取此生緣。無計問天天。 
【歸朝歡】
聲轉轆轤聞露井。曉引銀瓶牽素綆。西圓人語夜來風，叢英飄墜紅成徑。寶猊煙未冷。蓮台香蠟殘痕凝。等身金，誰能得意，買此好光景。 
粉落輕妝紅玉瑩。月枕橫釵雲墜領。有情無物不雙棲，文禽只合常交頸。晝長歡豈定。爭如翻作春宵永。日曈曨，嬌柔懶起，簾押殘花影。 
【相思令】
蘋滿溪。柳繞堤。相送行人溪水西。回時隴月低。 
煙霏霏。風淒淒。重倚朱門聽馬嘶。寒鷗相對飛。 
【少年游】
紅葉黃花秋又老，疏雨更西風。山重水遠，雲閑天淡，遊子斷腸中。 
青樓薄倖何時見，細說與、這忡忡。念遠離情，感時愁緒，應解與人同。 
【賀聖朝】
淡黃衫子濃妝了。步縷金鞋小。愛來書幌綠窗前，半和嬌笑。 
謝家姊妹，詩名空杳。何曾機巧。爭如奴道，春來情思，亂如芳草。 
【生查子】
當初相見時，彼此心蕭灑。近日見人來，卻恁相謾諕。 
休休休便休，美底教他且。匹似沒伊時，更不思量也。 
【夜厭厭】
昨夜小筵歡縱。燭房深、舞鸞歌鳳。酒迷花困共厭厭，倚朱弦、未成歸弄。 
峽雨忽收尋斷夢。依前是、畫樓鐘動。爭拂雕鞍匆匆去，萬千恨、不能相送。 
【迎春樂】
城頭畫角催夕宴，憶前時、小樓晚。殘虹數尺雲中斷。愁送目、天涯遠。 
枕清風、停畫扇。逗蠻簟、碧妙零亂。怎生得伊來，今夜裡、銀蟾滿。 
【鳳棲梧】
密宴厭厭池館暮。天漢沉沉，借得春光住。紅翠鬥爲長袖舞。香檀拍過驚鴻翥。 
明日不知花在否。今夜圓蟾，後夜憂風雨。可惜歌雲容易去。東城楊柳東城路。 
【雙燕兒】
榴花簾外飄紅。藕絲罩、小屏風。東山別後，高唐夢短，猶喜相逢。 
幾時再與眠香翠，悔舊歡、何事匆匆。芳心念我，也應那裡，蹙破眉峰。 
【卜算子慢】
溪山別意，煙樹去程，日落采蘋春晚。欲上征鞍，更掩翠簾相眄。惜彎彎淺黛長長眼。奈畫閣歡遊，也學狂花亂絮輕散。 
水影橫池館。對靜夜無人，月高雲遠。一餉凝思，兩袖淚痕還滿。恨私書、又逐東風斷。縱西北層樓萬尺，望重城那見。 
【更漏子】
錦筵紅，羅幕翠。侍宴美人姝麗。十五六，解憐才。勸人深酒杯。 
黛眉長，檀口小。耳畔向人輕道。柳陰曲，是兒家。門前紅杏花。 
【更漏子】
$ 流杯堂席上作 
相君家，賓宴集。秋葉曉霜紅濕。簾額動，水紋浮。纈花相對流。 
薄霞衣，酣酒面。重抱琵琶輕按。回畫撥，抹么弦。一聲飛露蟬。 
【南歌子】
醉後和衣倒，愁來殢酒醺。困人天氣近清明。盡日厭厭□臉、淺含顰。 
睡覺□□恨，依然月映門。楚天何處覓行雲。唯有暗燈殘漏、伴消魂。 
【南歌子】
蟬抱高高柳，蓮開淺淺波。倚風疏葉下庭柯。況是不寒不暖、正清和。 
浮世歡會少，勞生怨別多。相逢惜醉顏酡。賴有西園明月、照笙歌。 
【南歌子】
殘照催行棹，乘春拂去衣。海棠花下醉芳菲。無計少留君住、淚雙垂。 
煙染春江暮，雲藏閣道危。行行聽取杜鵑啼。是妾此時離恨、盡呼伊。 
【蝶戀花】
臨水人家深宅院。階下殘花，門外斜陽岸。柳舞麯塵千萬線。青樓百尺臨天半。 
樓上東風春不淺。十二闌幹，盡日珠簾卷。有個離人凝淚眼。淡煙芳草連雲遠。 
【蝶戀花】
檻菊愁煙蘭泣露。羅幕輕寒，燕子雙來去。明月不諳離恨苦。斜光到曉穿朱戶。 
昨夜西風雕碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。欲寄彩箋兼尺素。山長水闊知何處。 
【蝶戀花】
綠水波平花爛漫。照影紅妝，步轉垂楊岸。別後深情將爲斷。相逢添得人留戀。 
絮軟絲輕無系絆。煙惹風迎，併入春心亂。和淚語嬌聲又顫。行行盡遠猶回面。 
【蝶戀花】
移得綠楊栽後院。學舞宮腰，二月青猶短。不比灞陵多送遠。殘絲亂絮東西岸。 
幾葉小眉寒不展。莫唱陽關，真個腸先斷。分付與春休細看。條條盡是離人怨。 
【訴衷情】
花前月下暫相逢。苦恨阻從容。何況酒醒夢斷，花謝月朦朧。 
花不盡，月無窮。兩心同。此時願作，楊柳千絲，絆惹春風。 
【訴衷情】
數枝金菊對芙蓉。零落意忡忡。不知多少幽怨，和淚泣東風。 
人散後，月明中。夜寒濃。謝娘愁臥，潘令閑眠，往事何窮。 
【木蘭花】
$ 邠州作 
青錢貼水萍無數。臨曉西湖春漲雨。泥新輕燕面前飛，風慢落花衣上住。 
紅裙空引煙娥聚。雲月卻能隨馬去。明朝何處上高臺，回認玉峰山下路。 
【木蘭花】
西湖楊柳風流絕。滿樓青春看贈別。牆頭簌簌暗飛花，山外陰陰初落月。 
秦姬穠麗雲梳髮。持酒唱歌留晚發。驪駒應解惱人情，欲出重城嘶不歇。 
【木蘭花】
樓下雪飛樓上宴。歌咽笙簧聲韻顫。尊前有個好人人，十二闌幹同倚遍。 
簾重不知金屋晚。信馬歸來腸欲斷。多情無奈苦相思，醉眼開時猶似見。 
【減字木蘭花】
垂螺近額。走上紅茵初趁拍。只恐輕飛。擬倩遊絲惹住伊。 
文鴛繡履。去似楊花塵不起。舞徹伊州。頭上宮花顫未休。 
【少年游】
$ 井桃 
碎霞浮動曉朦朧。春意與花濃。銀瓶素綆，玉泉金甃，真色浸朝紅。 
花枝人面難常見，青子小叢叢。韶華長在，明年依舊，相與笑春風。 
【少年游】
帽檐風細馬蹄塵。常記探花人。露英千樣，粉香無盡，驀地酒初醒。 
探花人向花前老，花上舊時春。行歌聲外，靚妝叢裡，須貴少年身。 
【醉落魄】
雲輕柳弱。內家髻要新梳掠。生香真色人難學。橫管孤吹，月淡天垂幕。 
朱唇淺破桃花萼。倚樓誰在闌幹角。夜寒手冷羅衣薄。聲入霜林，簌簌驚梅落。 
【喜朝天】
$ 清暑堂贈蔡君謨 
曉雲開。睨仙館陵虛，步入蓬萊。玉宇瓊甃，對青林近，歸鳥徘徊。風月頓消清暑，野色對、江山助詩才。簫鼓宴，璿題寶字，浮動持杯。 
人多送目天際，識渡舟帆小，時見潮回。故國千里，共十萬室，日日春台。睢社朝京非遠，正如羹、民口渴鹽梅。佳景在，吳儂還望，分閫重來。 
【破陣樂】
$ 錢塘 
四堂互映，雙門並麗，龍閣開府。郡美東南第一，望故苑、樓臺霏霧。垂柳池塘，流泉巷陌，吳歌處處。近黃昏，漸更宜良夜，簇簇繁星燈燭，長衢如晝，瞑色韶光，幾許粉面，飛甍朱戶。 
和煦。雁齒橋紅，裙腰草綠，雲際寺、林下路。酒熟梨花賓客醉，但覺滿山簫鼓。盡朋遊。同民樂，芳菲有主。自此歸從泥詔，去指沙堤，南屏水石，西湖風月，好作千騎行春，畫圖寫取。 
【菊花新】
墮髻慵妝來日暮。家在畫橋堤下住。衣緩絳綃垂，瓊樹嫋、一枝紅霧。 
院深池靜嬌相妒。粉牆低、樂聲時度。長恐舞筵空，輕化作、彩雲飛去。 
【虞美人】
苕花飛盡汀風定。苕水天搖影。畫船羅綺滿溪春。一曲石城清響、入高雲。 
壺觴昔歲同歌舞。今日無歡侶。南園花少故人稀。月照玉樓依舊、似當時。 
【醉紅妝】
瓊枝玉樹不相饒。薄雲衣、細柳腰。一般妝樣百般嬌。眉眼細、好如描。 
東風搖草百花飄。恨無計、上青條。更起雙歌郎且飲，郎未醉、有金貂。 
【天仙子】
$ 時爲嘉禾小倅、以病眠不赴府會 
水調數聲持酒聽。午醉醒來愁未醒。送春春去幾時回。臨晚鏡。傷流景。往事後期空記省。 
沙上並禽池上暝。雲破月來花弄影。重重簾幕密遮燈，風不定。人初靜。明日落紅應滿徑。 
【天仙子】
$ 鄭毅夫移青社 
持節來時初有雁。十萬人家春已滿。龍標名第鳳池身，堂阜遠。江橋晚。一見湖山看未遍。 
障扇欲收歌淚濺。亭下花空羅綺散。檣竿漸向望中疏，旗影轉。鼙聲斷。惆悵不如船尾燕。 
【菩薩蠻】
玉人又是匆匆去。馬蹄何處垂楊路。殘日倚樓時。斷魂郎未知。 
闌幹移倚遍。薄倖教人怨。明月卻多情。隨人處處行。 
【怨春風】
無由且住。綿綿恨似春蠶緒。見來時餉還須去。月淺燈收。多在偷期處。 
今夜掩妝花下語。明朝芳草東西路。願身不學相思樹。但願羅衣，化作雙飛羽。 
【于飛樂】
寶奩開，菱鑒靜，一掏清蟾。新妝臉、旋學花添。蜀紅衫，雙繡蝶，裙縷鶼鶼。尋思前事，小屏風、巧畫江南。 
怎空教、草解宜男。柔桑暗、又過春蠶。正陰晴天氣，更暝色相兼。幽期消息，曲房西、碎月篩簾。 
【臨江仙】
自古傷心惟遠別，登山臨水遲留。暮塵衰草一番秋。尋常景物，到此盡成愁。 
況與佳人分鳳侶，盈盈粉淚難收。高城深處是青樓。紅塵遠道，明日忍回頭。 
【江城子】
鏤牙歌板齒如犀。串珠齊。畫橋西。雜花池院，風幕卷金泥。酒入四肢波入鬢、嬌不盡，翠眉低。 
【轉聲虞美人】
$ 霅上送唐彥猷 
使君欲醉離亭酒。酒醒離愁轉有。紫禁多時虛右。苕霅留難久。 
一聲歌掩雙羅袖。日落亂山春後。猶有東城煙柳。青蔭長依舊。 
【燕歸梁】
去歲中秋玩桂輪。河漢淨無雲，今年江上共瑤尊。都不是、去年人。 
水精宮殿，琉璃台閣，紅翠兩行分。點唇機動秀眉顰。清影外、見微塵。 
【燕歸梁】
夜月啼烏促亂弦。江樹遠無煙。缺多圓少奈何天。愁只恐、下關山。 
粉香生潤，衣珠弄彩，人月兩蟬娟。留連殘夜惜餘歡。人月在、又明年。 
【定西番】
年少登瀛詞客，飄逸氣，拂晴霓。盡帶江南春色、過長淮。 
一曲豔歌留別，翠蟬搖釵。此後吳姬難見、且徘徊。 
【河傳】
花暮。春去。都門東路。嘶馬將行。江南江北，十裡五裡郵亭。幾程程。 
高城望遠看回睇。煙細。晚碧空無際。今夜何處，冷落衾幃。欲眠時。 
【偷聲木蘭花】
雪籠瓊苑梅花瘦。外院重扉聯寶獸。海月新生。上得高樓無奈情。 
簾波不動凝釭小。今夜夜長爭得曉。欲夢高唐。只恐覺來添斷腸。 
【偷聲木蘭花】
畫橋淺映橫塘路。流水滔滔春共去。目送殘暉。燕子雙高蝶對飛。 
風花將盡持杯送。往事只成清夜夢。莫更登樓。坐想行思已是愁。 
【醉桃源】
$ 渭州作 
雙花連袂近香猊。歌隨鏤板齊。分明珠索漱煙溪。凝雲定不飛。 
唇破點，齒編犀。春鶯莫亂啼。陽關更在碧峰西。相看翠黛低。 
【千秋歲】
數聲鶗鴂。又報芳菲歇。惜春更把殘紅折。雨輕風色暴，梅子青時節。永豐柳，無人盡日飛花雪。 
莫把么弦撥。怨極弦能說。天不老，情難絕。心似雙絲網，中有千千結。夜過也，東窗未白凝殘月。 
【天仙子】
$ 別渝州 
醉笑相逢能幾度。爲報江頭春且住。主人今日是行人，紅袖舞。清歌女。憑仗東風教點取。 
三月柳枝柔似縷。落絮盡飛還戀樹。有情寧不憶西園，鶯解語。花無數。應訝使君何處去。 
【漁家傲】
$ 和程公辟贈別 
巴子城頭青草暮。巴山重疊相逢處。燕子占巢花脫樹。杯且舉。瞿塘水闊舟難渡。 
天外吳門清霅路。君家正在吳門住。贈我柳枝情幾許。春滿縷。爲君將入江南去。 
【天仙子】
$ 觀舞 
十歲手如芽子筍。固愛弄妝偷傅粉。金蕉並爲舞時空，紅臉嫩。輕衣褪。春重日濃花覺困。 
斜雁軋弦隨步趁。小鳳累珠光繞鬢。密教持履恐仙飛，催拍緊。驚鴻奔。風袂飄颻無定準。 
【天仙子】
$ 公擇將行 
坐治吳州成樂土。詔卷風飛來聖語。親輿乞得便藩歸，瑤席主。杯休數。清夜爲君歌白苧。 
花接舊枝新蕊吐。造化不知人有助。看花歲歲比甘棠，嘉月暮。東門路。只恐帶將春色去。 
【南鄉子】
$ 送客過餘溪，聽天隱二玉鼓胡琴
相並細腰身。時樣宮妝一樣新。曲項胡琴魚尾撥，離人。入寒弦聲水上聞。 
天碧染衣巾。血色輕羅碎摺裙。百卉已隨霜女妒，東君。暗折雙花借小春。 
【少年游】
$ 渝州席上和韻 
聽歌持酒且休行。雲樹幾程程。眼看簷牙，手搓花蕊，未必兩無情。 
拓夫灘上聞新雁，離袖掩盈盈。此恨無窮，遠如江水，東去幾時平。 
【定風波令】
碧玉篦扶墜髻雲。鶯黃衫子退紅裙。妝樣巧將花草競。相並。要教人意勝於春。 
酒眼茸茸香拂面。□見。丹青寧似鏡中真。自是有情偏小小。向道。江東誰信更無人。 
【定風波令】
$ 次子瞻韻送元素內翰 
浴殿詞臣亦議兵。禁中頗牧党羌平。詔卷促歸難自緩。溪館。彩花千數酒泉情。 
春草未青秋葉暮。□去。一家行色萬家情。可恨黃鶯相識晚。望斷。湖邊亭上不聞聲。 
【定風波令】
$ 再次韻送子瞻 
談辨才疏堂上兵。畫船齊岸暗潮平。萬乘靴袍曾好問。須信。文章傳口齒牙清。 
三百寺應遊未遍。□算。湖山風物豈無情。不獨渠丘歌叔度。行路。吳謠終日有餘聲。 
【定風波令】
$ 霅溪席上，同會者六人，楊元素侍讀、劉孝叔吏部、蘇子瞻、李公擇二學士、陳令（按“令”原誤作“待”，據知不足齋叢書本張子野詞改）舉賢良
西閣名臣奉詔行。南床吏部錦衣榮。中有瀛仙賓與主。相遇。平津選首更神清。 
溪上玉樓同宴喜。歡醉。對堤杯葉惜秋英。盡道賢人聚吳分。試問。也應旁有老人星。 
【木蘭花】
人意共憐花月滿。花好月圓人又散。歡情去逐遠雲空，往事過如幽夢斷。 
草樹爭春紅影亂。一唱雞聲千萬怨。任教遲日更添長，能得幾時抬眼看。 
【木蘭花】
$ 和孫公素別安陸 
相離徒有相逢夢。門外馬蹄塵已動。怨歌留待醉時聽，遠目不堪空際送。 
今宵風月知誰共。聲咽琵琶槽上鳳。人生無物比多情，江水不深山不重。 
【木蘭花】
$ 晏觀文畫堂席上 
檀槽碎響金絲撥。露濕潯陽江上月。不知商婦爲誰愁，一曲行人留晚發。 
畫堂花入新聲別。紅蕊調高彈未徹。暗將深意語膠弦，長願弦絲無斷絕。 
【木蘭花】
$ 送張中行 
插花勸酒鹽橋館。召節促行龍闕遠。吳船漸起晚潮生。蠻榼未空寒日短。 
慶門奕世隆宸眷。歸到月陂梅已綻。有情願寄向南枝，圖得洛陽春色看。 
【木蘭花】
$ 去春自湖歸杭，憶南園花已開，有當時猶有蕊如梅之句。今歲還鄉，南園花正盛，複爲此詞以寄意舊詞即玉聯環，在後
去年春入芳菲國。青蕊如梅終忍摘。闌邊徒欲說想思，綠蠟密緘朱粉飾。 
歸來故苑重尋覓。花滿舊枝心更惜。鴛鴦從小自相雙，若不多情頭不白。 
【木蘭花】
$ 乙卯吳興寒食 
龍頭舴艋吳兒競。筍柱秋千遊女並。芳洲拾翠暮忘歸，秀野踏青來不定。 
行雲去後遙山暝。已放笙歌池院靜。中庭月色正清明，無數楊花過無影。 
【木蘭花】
$ 席上贈同邵二生 
輕牙低掌隨聲聽。合調破空雲自凝。姝娘翠黛有人描，瓊女分鬟待誰並。 
弄妝俱學閒心性。固向鸞台同照影。雙頭蓮子一時花，天碧秋池水如鏡。 
【傾杯】
$ 吳興 
橫塘水靜，花窺影、孤城轉。浮玉無塵，五亭爭景，畫橋對起，垂虹不斷。愛溪上瓊樓，憑雕闌、久□飛雲遠。人在虛空，月生溟海，寒漁夜泛，遊鱗可辨。 
正是草長蘋老，江南地暖。汀洲日晚。更茶山、已過清明，風雨暴千岩、啼鳥怨。芳菲故苑。深紅盡、綠葉陰濃。青子枝頭滿。史君莫放尋春緩。 
【傾杯】
$ 青瀾堂席上有感（題據永樂大典卷二萬零三百五十三席字韻補） 
飛雲過盡，明河淺、天無畔。草色棲螢，霜華清暑，輕颸弄袂，澄瀾拍岸。宴玉塵談賓，倚瓊枝、秀挹雕觴滿。午夜中秋，十分圓月，香槽撥鳳，朱弦軋雁。 
正是欲醒還醉，臨空悵遠。壺更疊換。對東西、數裡回塘，恨零落芙蓉、春不管。籠燈待散。誰知道、座有離人，目斷雙歌伴。煙江艇子歸來晚。 
【離亭宴】
$ 公擇別吳興 
捧黃封詔卷。隨處是、離亭別宴。紅翠成輪歌未遍。已恨野橋風便。此去濟南非久，惟有鳳池鸞殿。 
三月花飛幾片。又減卻、芳菲過半。千里恩深雲海淺。民愛比、春流不斷。更上玉樓西，歸雁與、征帆共遠。 
【沁園春】
$ 寄都城趙閱道 
心膂良臣，帷幄元勳，左右萬幾。暫武林分閫，東南外翰，錦衣鄉社，未滿瓜時。易鎮梧台，宣條期歲，又西指夷橋千騎移。珠灘上，喜甘棠翠蔭，依舊春暉。 
須知。系國安危。料節召、還趨浴鳳池。且代工施化，持鈞播澤，置盂天下，此外何思。素卷書名，赤松遊道，飆馭雲軿仙可期。湖山美，有啼猿唳鶴，相望東歸。 
【感皇恩】
$ 徐鐸狀元 
延壽芸香七世孫。華軒承大對，見經綸。溟魚一息化天津。袍如草，三百騎，從清塵。 
玉樹瑩風神。同時棠棣萼，一家春。十年身是鳳池人。蓬萊閣，黃閣主，遲談賓。 
【憶秦娥】
參差竹。吹斷相思曲。情不足，西北有樓窮遠目。 
憶苕溪、寒影透清玉。秋雁南飛速。菰草綠。應下溪頭沙上宿。 
【系裙腰】
惜霜蟾照夜雲天。朦朧影、畫勾闌。人情縱似長情月，算一年年。又能得、幾番圓。 
欲寄西江題葉字，流不到、五亭前。東池始有荷新綠，尚小如錢。問何日藕、幾時蓮。 
【清平樂】
青袍如草。得意還年少。馬躍綠螭金絡腦。寒食乍臨新曉。 
曲池斜度鸞橋。西園一片笙簫。自欲勝留春住，風花無奈飄飄。 
【偷聲木蘭花】
曾居別乘康吳俗。民到於今歌不足。驪馭征鞭。一去東風十二年。 
重來卻擁諸侯騎。寶帶垂魚金照地。和氣融人。清霅千家日日春。 
【菩薩蠻】
佳人學得平陽曲。纖纖玉筍橫孤竹。一弄入雲聲。海門江月清。 
髻搖金鈿落。惜恐櫻唇薄。聽罷已依依。莫吹楊柳枝。 
【菩薩蠻】
藕絲衫翦猩紅窄。衫輕不礙瓊膚白。縵鬢小橫波。花樓東是家。 
上湖閒蕩槳。粉豔芙蓉樣。湖水亦多情。照妝天底清。 
【菩薩蠻】
$ 七夕 
牛星織女年年別。分明不及人間物。匹鳥少孤飛。斷沙猶並棲。 
洗車昏雨過。缺月雲中墮。斜漢曉依依。暗蛩還促機。 
【菩薩蠻】
$ 七夕 
雙針競引雙絲縷。家家盡道迎牛女。不見渡河時。空聞烏鵲飛。 
西南低片月。應恐雲梳髮。寄語問星津。誰爲得巧人。 
【慶春澤】
飛閣危橋相倚。人獨立東風，滿衣輕絮。還記憶江南，如今天氣。正白蘋花，繞堤漲流水。 
寒梅落盡誰寄。方春意無窮，青空千里。愁草樹依依，關城初閉。對月黃昏，角聲傍煙起。 
【慶春澤】
$ 與善歌者 
豔色不須妝樣。風韻好天真，畫毫難上。花影灩金尊，酒泉生浪。鎮欲留春，傍花爲春唱。 
銀塘玉字空曠。冰齒映輕唇，蕊紅新放。聲宛轉，疑隨煙香悠颺。對暮林靜，寥寥振清響。 
【玉聯環】
南園已恨歸來晚。芳菲滿眼。春工偏上好花多，疑不向、空枝暖。 
惜恐紅雲易散。叢叢乍遍。當時猶有蕊如梅，問幾日上、東風綻。 
【玉樹後庭花】
$ 上元 
華燈火樹紅相鬥。往來如晝。橋河水白天青，訝別生星斗。 
落梅穠李還依舊。寶釵沽酒。曉蟾殘漏心情，恨雕鞍歸後。 
【玉樹後庭花】
寶床香重春眠覺。魫窗難曉。新聲麗色千人，歌後庭清妙。 
青驄一騎來飛鳥。靚妝難好。至今落日寒蟾，照台城秋草。 
【卜算子】
夢短寒夜長，坐待清霜曉。臨鏡無人爲整妝，但自學、孤鸞照。 
樓臺紅樹杪。風月依前好。江水東流郎在西，問尺素、何由到。 
【雙韻子】
鳴鞘電過曉闈靜。斂龍旂風定。鳳樓遠出霏煙，聞笑語、中天迥。 
清光近。歡聲竟。鴛鴦集、仙花鬥影。更聞席曲瑤山，升瑞日、春宮永。 
【鵲橋仙】
星橋火樹，長安一夜，開遍紅蓮萬蕊。綺羅能借月中春，風露細、天清似水。 
重城閉月，青樓誇樂，人在銀潢影裡。畫屏期約近收燈，歸步急、雙鴛欲起。 
【醉垂鞭】
$ 錢塘送祖擇之 
酒面灩金魚。吳娃唱。吳潮上。玉殿白麻書。待君歸後除。 
勾留風月好。平湖曉。翠峰孤。此景出關無。西州空畫圖。 
【定西番】
秀眼謾生千媚，釵玉重，髻雲低。寂寂挹妝羞淚，怨分攜。 
鴛帳願從今夜，夢長連曉雞。小逐畫船風月，渡江西。 
【定西番】
$ 執胡琴者九人 
焊撥紫槽金襯，雙秀萼，兩回鸞。齊學漢宮妝樣，競嬋娟。 
三十六弦蟬鬧，小弦蜂作團。聽盡昭君幽怨，莫重彈。 
【望江南】
$ 與龍靚 
青樓宴，靚女薦瑤杯。一曲白雲江月滿，際天拖練夜潮來。人物誤瑤台。 
醺醺酒，拂拂上雙腮。媚臉已非朱淡粉，香紅全勝雪籠梅。標格外塵埃。 
【少年游慢】
春城三二月。禁柳飄綿未歇。仙籞生香，輕雲凝紫，臨層闕。歌掌明珠滑。酒臉紅霞發。華省名高，少年得意時節。 
畫刻三題徹。梯漢同登蟾窟。玉殿初宣，銀袍齊脫，生仙骨。花探都門曉，馬躍芳衢闊。宴罷東風，鞭梢一行飛雪。 
【翦牡丹】
$ 舟中聞雙琵琶 
野綠連空，天青垂水，素色溶漾都淨。柔柳搖搖，墜輕絮無影。汀洲日落人歸，修巾薄袂，擷香拾翠相競。如爭淩波，泊煙渚春暝。 
彩絛朱索新整。宿繡屏、畫船風定。金鳳響雙槽，彈出今古幽思誰省。玉盤大小亂珠迸。酒上妝面，花豔媚相並。重聽。盡漢妃一曲，江空月靜。 
【畫堂春】
外潮蓮子長參差。霽山青處鷗飛。水天溶漾畫橈遲。人影鑒中移。 
桃葉淺聲雙唱，杏紅深色輕衣。小荷障面避斜暉。分得翠陰歸。 
【芳草渡】
雙門曉鎖響朱扉。千騎擁、萬人隨。風烏弄影畫船移。歌時淚，和別怨，作秋悲。 
寒潮小，渡淮遲。吳越路、漸天涯。宋王臺上爲相思。江雲下，日西盡，雁南飛。 
【芳草渡】
主人宴客玉樓西。風飄雪、忽雰霏。唐昌花蕊漸平枝。浮光裡，寒聲聚，隊禽棲。 
驚曉日，喜春遲。野橋時伴梅飛。山明日遠霽雲披。溪上月，堂下水，並春暉。 
【禦街行】
夭非花豔輕非霧。來夜半、天明去。來如春夢不多時，去似朝雲何處。遠雞棲燕，落星沉月，紞紞城頭鼓。 
參差漸辨西池樹。珠閣斜開戶。綠苔深徑少人行，苔上屐痕無數。餘香遺粉，剩衾閑枕，天把多情付。 
【蘇幕遮】
柳飛綿，花實少。鏤板音清，淺發江南調。斜日兩竿留碧□。馬足重重，又近青門道。 
去塵濃，人散了。回首旗亭，漸漸紅裳小。莫訝安仁頭白早。天若有情，天也終須老。 
【武陵春】
每見韶娘梳鬢好，釵燕傍雲飛。誰掬彤霞露染衣。□玉透柔肌。 
梅花瘦雪梨花雨，心眼未芳菲。看著嬌妝聽柳枝。人意覺春歸。 
【醉落魄】
$ 吳興莘老席上 
山圍畫障。風溪弄月清深漾。玉樓苕館人相望。下若醲醅，競欲金釵當。 
使君勸醉青娥唱。分明仙曲雲中響。南園百卉千家賞。和氣兼春，不獨花枝上。 
【長相思】
$ 潮溝在金陵上元之西 
粉豔明。秋水盈。柳樣纖柔花樣輕。笑前雙靨生。 
寒江平。江櫓鳴。誰道潮溝非遠行。回頭千里情。 
【更漏子】
杜陵春，秦樹晚。傷別更堪臨遠。南去信，欲憑誰。歸鴻多北歸。 
小桃枝，紅蓓發。今夜昔時風月。休苦意，說相思。少情人不知。 
【浣溪沙】
樓倚春江百尺高。煙中還未見歸橈。幾時期信似江潮。 
花片片飛風弄蝶，柳陰陰下水平橋。日長才過又今宵。 
【醉桃源】
仙郎何日是來期。無心雲勝伊。行雲猶解傍山飛。郎行去不歸。 
強勻畫，又芳菲。春深輕薄衣。桃花無語伴相思。陰陰月上時。 
【行香子】
舞雪歌雲。閑淡妝勻。藍溪水、深染輕裙。酒香醺臉，粉色生春。更巧談話，美情性，好精神。 
江空無畔，淩波何處，月橋邊、青柳朱門。斷鐘殘角，又送黃昏。奈心中事，眼中淚，意中人。 
【熙州慢】
$ 贈述古 
武林鄉，占第一湖山，詠畫爭巧。鷲石飛來，倚翠樓煙靄，清猿啼曉。況值禁垣師帥，惠政流入歡謠。朝暮萬景，寒潮弄月，亂峰回照。 
天使尋春不早。並行樂，免有花愁花笑。持酒更聽，紅兒肉聲長調。瀟湘故人未歸，但目送遊雲孤鳥。際天杪。離情盡寄芳草。 
【虞美人】
$ 述古移南郡 
恩如明月家家到。無處無清照。一帆秋色共雲遙。眼力不知人遠、上江橋。 
願君書劄來雙鯉。古汴東流水。宋王台畔楚宮西。正是節趣歸路、近沙堤。 
【泛清苕】
$ 又名感皇恩正月十四日與公擇吳興泛舟 
綠淨無痕，過曉霽清苕，鏡裡遊人。紅柱巧，彩船穩，當筵主、秘館詞臣。吳娃勸飲韓娥唱，競豔容、左右皆春。學爲行雨，傍畫槳，從教水濺羅裙。 
溪煙混月黃昏。漸樓臺上下，火影星分。飛檻倚，鬥牛近，響簫鼓、遠破重雲。歸軒未至千家待，掩半妝、翠箔朱門。衣香拂面，扶醉卸簪花，滿袖餘煴。 
【惜瓊花】
汀蘋白。苕水碧。每逢花駐樂，隨處歡席。別時攜手看春色。螢火而今，飛破秋夕。 
旱河流，如帶窄。任身輕似葉，何計歸得。斷雲孤鶩青山極。樓上徘徊，無盡相憶。 
【河滿子】
$ 陪杭守泛湖夜歸 
溪女送花隨處，沙鷗避樂分行。遊舸已如圖障裡，小屏猶畫瀟湘。人面新生酒豔，日痕更欲春長。衣上交枝鬥色，釵頭比翼相雙。 
片段落霞明水底，風紋時動妝光。賓從夜歸無月，千燈萬火河塘。 
【勸金船】
$ 流杯堂唱和翰林主人元素自撰腔 
流泉宛轉雙開竇。帶染輕紗皺。何人暗得金船酒。擁羅綺前後。綠定見花影，並照與、豔妝爭秀。行盡曲名，休更再歌楊柳。 
光生飛動搖瓊甃。隔障笙簫奏。須知短景歡無足，又還過清晝。翰圖遲歸來，傳騎恨、留住難久。異日鳳凰池上，爲誰思舊。 
【怨王孫】
海宇，稱慶。複生元聖。風入南薰。拜恩遙闕，衣上曉色猶春。望堯雲。 
游鈞廣樂人疑夢。仙聲共。日轉旗光動。無疆帝算，何獨待祝華封。與天同。 
【江城子】
小圓珠串靜慵拈。夜厭厭。下重簾。曲屏斜燭，心事入眉尖。金字半開香穗小，愁不寐，恨西蟾。 
【雨中花令】
$ 贈胡楚草 
近鬢彩鈿雲雁細。好客豔、花枝爭媚。學雙燕、同棲還並翅。我合著、你難分離。 
這佛面、前生應佈施。你更看、蛾眉下秋水。似賽九底、郵他三五二。正悶裡、也須歡喜。 
【漢宮春】
$ 蠟梅 
紅粉苔牆。透新春消息，梅粉先芳。奇葩異卉，漢家宮額塗黃。何人鬥巧，運紫檀、翦出蜂房。應爲是、中央正色，東君別與清香。 
仙姿自稱霓裳。更孤標俊格，非雪淩霜。黃昏院落，爲誰密解羅囊。銀瓶注水，浸數枝、小閣幽窗。春睡起，纖條在手，厭厭宿酒殘妝。 
【青門引】
$ 春思 
乍暖還輕冷。風雨晚來方定。庭軒寂寞近清明，殘花中酒，又是去年病。 
樓頭畫角風吹醒。入夜重門靜。那堪更被明月，隔牆送過秋千影。 
【滿江紅】
$ 初春 
飄盡寒梅，笑粉蝶遊蜂未覺。漸迤邐、水明山秀，暖生簾幕。過雨小桃紅未透，舞煙新柳青猶弱。記畫橋深處水邊亭，曾偷約。 
多少恨，今猶昨。愁和悶，都忘卻。拚從前爛醉，被花迷著。晴鴿試鈴風力軟，雛鶯弄舌春寒薄。但只愁、錦繡鬧妝時，東風惡。 
【西江月】
$ 贈寄 
肅肅秺宅侯清慎，溫溫契苾知詩。能推測隱救民饑，況乃義方教子。 
憲府兩飛鶚薦，士林竟賦懷辭。天門正美可前知，入侍鉤天從此。 
【塞垣春】
$ 寄子山 
野樹秋聲滿。對雨壁、風燈亂、雲低翠帳，煙銷素被，簽動重幔。甚客懷、先自無消遣。更籬落、秋蟲歎。歎樊川、風流減。舊歡難得重見。 
停酒說揚州，平山月、應照棋觀。綠綺爲誰彈，空傳廣陵散。但光紗短帽，窄袖輕衫，猶記竹西庭院。老鶴何時去，認瓊花一面。 
【浪淘沙】
腸斷送韶華。爲惜楊花。雪球搖曳逐風斜。容易著人容易去，飛過誰家。 
聚散苦諮嗟。無計留他。行人灑淚滴流霞。今日畫堂歌舞地，明日天涯。 
【望江南】
$ 閨情 
香閨內、空自想佳期。獨步花陰情緒亂，謾將珠淚兩行垂。勝會在何時。 
厭厭病，此夕最難持。一點芳心無托處，荼架上月遲遲。惆悵有誰知。 
【碧牡丹】
$ 晏同叔出姬 
步帳搖紅綺。曉月墮，沈煙砌。緩板香檀，唱徹伊家新制。怨入眉頭，斂黛峰橫翠。芭蕉寒，雨聲碎。 
鏡華翳。閑照孤鸞戲。思量去時容易。鈿盒瑤釵，至今冷落輕棄。望極藍橋，但暮雲千里。幾重山，幾重水。 
【山亭宴】
$ 湖亭宴別 
碧波落日寒煙聚，望遙山、迷離紅樹。小艇載人來，約尊酒、商量歧路。衰柳斷橋西，共攜手、攀條無語。水際見鷖鳧，一對對、眠沙漵。 
西陵松柏青如故。翦煙花、幽蘭啼露。油壁間花驄，那禁得、風吹細雨。饒他此後更思量，總莫似、當筵情緒。鏡面綠波平，照幾度、人來去。 
【菩薩蠻】
牡丹含露真珠顆。美人向簾前過。含笑檀郎。花強妾貌強。 
檀郎故相惱。剛道花枝好。花若勝如奴。花還解語無。 
【更漏子】
星斗稀，鐘鼓歇。簾外曉鶯殘月。蘭露重，柳風斜。滿庭階落花。 
虛閣上。倚闌望。還似去年惆悵。春欲暮，思無窮。舊如歡夢中。 
【三字令】
春欲盡，日遲遲。牡丹時。羅幌掩，繡簾垂。彩箋書，紅粉淚，兩心知。 
人不見，燕空歸。負佳期。香燼冷，枕閑攲。月分明，花淡薄，惹相思。 
【虞美人】
畫堂新霽情蕭索。深夜垂珠箔。洞房人睡月嬋娟。梧桐雙影上珠軒。立階前。 
高樓何處連宵宴。塞管聲幽怨。一聲已斷別離心。舊歡拋棄杳難尋。恨沉沉。 
【虞美人】
碧波簾幕朱戶。簾下鶯鶯語。薄羅依舊泣青春。野花芳草逐年新。事難論。 
鳳笙何處高樓月。幽急憑誰說。亭亭殘照上梧桐。一時彈淚與東風。恨重重。 
【酒泉子】
亭下花飛。月照妝樓春欲曉。珠簾風，蘭燭燼，怨空閨。 
迢迢何處寄相思。玉箸零零腸斷。屏幃深，更漏永，夢魂迷。 
【酒泉子】
人散更深。堂上孤燈階下月。早梅愁，殘雪白，夜沉沉。 
闌前偷唱系瓊簪。前事總堪惆悵。寒風生，羅衣薄，萬般心。 
【酒泉子】
春色融融。飛燕未來鶯未語。露桃寒，風柳曉，玉樓空。 
天長煙遠恨重重。消息燕鴻歸去。枕前燈，窗外雨，閉簾櫳。 
【酒泉子】
亭柳霜凋。一夜愁人窗下睡。繡幃風，蘭燭焰，夢遙遙。 
金籠鸚鵡怨長宵。籠畔玉箏弦斷。隴頭去，桃源路，兩魂消。 
【酒泉子】
芳草長川。柳映危橋堤下路。歸鴻飛，行人去，碧山連。 
風微煙淡雨蕭然。隔岸馬嘶何處。九回腸，雙臉淚，夕陽天。 

# 晏殊


* 殊字同叔，臨川人。生於淳化二年（991）。七歲能屬文。景德二年（1005），以神童召試，賜進士出身。累擢知制誥、翰林學士。慶歷中，拜集賢殿大學士、同中書令門下平章、兼樞密使。出知永興軍，徙河南，以疾歸京師，留侍經筵。至和二年（1005）卒，年六十五，贈司空兼侍中，諡元獻。有臨川集，紫微集，俱不傳。詞有珠玉詞一卷。 
【謁金門】
秋露墜。滴盡楚蘭紅淚。往事舊歡何限意。思量如夢寐。 
人貌老於前歲。風月宛然無異。座有嘉賓尊有桂。莫辭終夕醉。 
【破陣子】
海上蟠桃易熟，人間好月長圓。惟有擘釵分鈿侶，離別常多會面難。此情須問天。 
蠟燭到明垂淚，熏爐盡日生煙。一點淒涼愁絕意，謾道秦箏有剩弦。何曾爲細傳。 
【破陣子】
燕子欲歸時節，高樓昨夜西風。求得人間成小會，試把金尊傍菊叢。歌長粉面紅。 
斜日更穿簾幕，微涼漸入梧桐。多少襟懷言不盡，寫向蠻箋曲調中。此情千萬重。 
【破陣子】
憶得去年今日，黃花已滿東籬。曾與玉人臨小檻，共折香英泛酒卮。長條插鬢垂。 
人貌不應遷換，珍叢又睹芳菲。重把一尊尋舊徑，所惜光陰去似飛。風飄露冷時。 
【破陣子】
湖上西風斜日，荷花落盡紅英。金菊滿叢珠顆細，海燕辭巢翅羽輕。年年歲歲情。 
美酒一杯新熟，高歌數闋堪聽。不向尊前同一醉，可奈光陰似水聲。迢迢去未停。 
【浣溪沙】
閬苑瑤颱風露秋。整鬟凝思捧觥籌。欲歸臨別強遲留。 
月好謾成孤枕夢，酒闌空得兩眉愁。此時情緒悔風流。 
【浣溪沙】
三月和風滿上林。牡丹妖豔直千金。惱人天氣又春陰。 
爲我轉回紅臉面，向誰分付紫檀心。有情須殢酒杯深。 
【浣溪沙】
青杏園林煮酒香。佳人初試薄羅裳。柳絲無力燕飛忙。 
乍雨乍晴花自落，閒愁閑悶日偏長。爲誰消瘦減容光。 
【浣溪沙】
一曲新詞酒一杯。去年天氣舊亭台。夕陽西下幾時回。 
無可奈何花落去，似曾相識燕歸來。小園香徑獨徘徊。 
【浣溪沙】
紅蓼花香夾岸稠。綠波春水向東流。小船輕舫好追遊。 
漁父酒醒重撥棹，鴛鴦飛去卻回頭。一杯銷盡兩眉愁。 
【浣溪沙】
淡淡梳妝薄薄衣。天仙模樣好容儀。舊歡前事入顰眉。 
閑役夢魂孤燭暗，恨無消息畫簾垂。且留雙淚說相思。 
【浣溪沙】
小閣重簾有燕過。晚花紅片落庭莎。曲闌幹影入涼波。 
一霎好風生翠幕，幾回疏雨滴圓荷。酒醒人散得愁多。 
【浣溪沙】
宿酒才醒厭玉卮。水沉香冷懶熏衣。早梅先綻日邊枝。 
寒雪寂寥初散後，春風悠揚欲來時。小屏閑放畫簾垂。 
【浣溪沙】
綠葉紅花媚曉煙。黃蜂金蕊欲披蓮。水風深處懶回船。 
可惜異香珠箔外，不辭清唱玉尊前。使星歸覲九重天。 
【浣溪沙】
湖上西風急暮蟬。夜來清露濕紅蓮。少留歸騎促歌筵。 
爲別莫辭金盞酒。入朝須近玉爐煙。不知重會是何年。 
【浣溪沙】
楊柳陰中駐彩旌。芰荷香裡勸金觥。小詞流入管弦聲。 
只有醉吟寬別恨，不須朝暮促歸程。雨條煙葉系人情。 
【浣溪沙】
一向年光有限身。等閒離別易銷魂。酒筵歌席莫辭頻。 
滿目山河空念遠，落花風雨更傷春。不如憐取眼前人。 
【浣溪沙】
玉碗冰寒滴露華。粉融香雪透輕紗。晚來妝面勝荷花。 
鬢嚲欲迎眉際月，酒紅初上臉邊霞。一場春夢日西斜。 
【更漏子】
蕣華濃，山翠淺。一寸秋波如剪。紅日永，綺筵開。暗隨仙馭來。 
遏雲聲，回雪袖。占斷曉鶯春柳。才送目，又顰眉。此情誰得知。 
【更漏子】
寒鴻高，仙露滿。秋入銀河清淺。逢好客，且開眉。盛年能幾時。 
寶箏調，羅袖軟。拍碎畫堂檀板。須盡醉，莫推辭。人生多別離。 
【更漏子】
雪藏梅，煙著柳。依約上春時候。初送雁，欲聞鶯。綠池波浪生。 
探花開，留客醉。憶得去年情味。金盞酒，玉爐香。任他紅日長。 
【更漏子】
菊花殘，梨葉墮。可惜良辰虛過。新酒熟，綺筵開。不辭紅玉杯。 
蜀弦高，羌管脆。慢颭舞娥香袂。君莫笑，醉鄉人。熙熙長似春。 
【鵲踏枝】
檻菊愁煙蘭泣露。羅幕輕寒，燕子雙飛去。明月不諳離恨苦。斜光到曉穿朱戶。 
昨夜西風凋碧樹。獨上高樓，望盡天涯路。欲寄彩箋兼尺素。山長水闊知何處。 
【鵲踏枝】
紫府群仙名籍秘。五色斑龍，暫降人間世。海變桑田都不記，蟠桃一熟三千歲。 
露滴彩旌雲繞袂。誰信壺中，別有笙歌地。門外落花隨水逝。相看莫惜尊前醉。 
【點絳唇】
露下風高，井梧宮簟生秋意。畫堂筵啟。一曲呈珠綴。 
天外行雲，欲去凝香袂。爐煙起。斷腸聲裡。斂盡雙蛾翠。 
【鳳銜杯】
青蘋昨夜秋風起。無限個、露蓮相倚。獨憑朱闌、愁望晴天際。空目斷、遙山翠。 
彩箋長，錦書細。誰信道、兩情難寄。可惜良辰好景、歡娛地。只恁空憔悴。 
【鳳銜杯】
留花不住怨花飛。向南園、情緒依依。可惜倒紅、斜白一枝枝。經宿雨、又離披。 
憑朱檻，把金卮。對芳叢、惆悵多時。何況舊歡新恨、阻心期。空滿眼、是相思。 
【鳳銜杯】
柳條花纇惱青春。更那堪、飛絮紛紛。一曲細絲清脆、倚朱唇。斟綠酒、掩紅巾。 
追往事，惜芳辰。暫時間、留住行雲。端的自家心下、眼中人。到處裡、覺尖新。 
【清平樂】
春花秋草。只是催人老。總把千山眉黛掃。未抵別愁多少。 
勸君綠酒金杯。莫嫌絲管聲催。兔走烏飛不住，人生幾度三台。 
【清平樂】
秋光向晚，小閣初開宴。林葉殷紅猶未遍。雨後青苔滿院。 
蕭娘勸我金卮。殷勤更唱新詞。暮去朝來即老，人生不飲何爲。 
【清平樂】
春來秋去。往事知何處。燕子歸飛蘭泣露。光景千留不住。 
酒闌人散忡忡。閑階獨倚梧桐。記得去年今日，依前黃葉西風。 
【清平樂】
金風細細。葉葉梧桐墜。綠酒初嘗人易醉。一枕小窗濃睡。 
紫薇朱槿花殘。斜陽卻照闌幹。雙燕欲歸時節，銀屏昨夜微寒。 
【清平樂】
紅箋小字。說盡平生意。鴻雁在雲魚在水。惆悵此情難寄。 
斜陽獨倚西樓。遙山恰對簾鉤。人面不知何處，綠波依舊東流。 
【紅窗聽】
淡薄梳妝輕結束。天意與、臉紅眉綠。斷環書素傳情久，許雙飛同宿。 
一餉無端分比目。誰知道、風前月底，相看未足。此心終擬，覓鸞弦重續。 
【紅窗聽】
記得香閨臨別語。彼此有、萬重心訴。淡雲輕靄知多少，隔桃源無處。 
夢覺相思天欲曙。依前是、銀屏畫燭，宵長歲暮。此時何計，托鴛鴦飛去。 
【採桑子】
春風不負東君信，遍拆群芳。燕子雙雙。依舊銜泥入杏梁。 
須知一盞花前酒。占得韶光。莫話匆忙。夢裡浮生足斷腸。 
【採桑子】
紅英一樹春來早，獨佔芳時。我有心期。把酒攀條惜絳蕤。 
無端一夜狂風雨，暗落繁枝。蝶怨鶯悲。滿眼春愁說向誰。 
【採桑子】
陽和二月芳菲遍，暖景溶溶。戲蝶遊蜂。深入千花粉豔中。 
何人解系天邊日，占取春風。免使繁紅。一片西飛一片東。 
【採桑子】
櫻桃謝了梨花發，紅白相催。燕子歸來。幾處風簾繡戶開。 
人生樂事知多少，且酌金杯。管咽弦哀。慢引蕭娘舞袖回。 
【採桑子】
$ 石竹 
古羅衣上金針樣，繡出芳妍。玉砌朱闌。紫豔紅英照日鮮。 
佳人畫閤新妝了，對立叢邊。試摘嬋娟。貼向眉心學翠鈿。 
【採桑子】
時光只解催人老，不信多情。長恨離亭。淚滴春衫酒易醒。 
梧桐昨夜西風急，淡月朧明。好夢頻驚。何處高樓雁一聲。 
【採桑子】
林間摘遍雙雙葉，寄與相思。朱槿開時。尚有山榴一兩枝。 
荷花欲綻金蓮子，半落紅衣。晚雨微微。待得空梁宿燕歸。 
【喜遷鶯】
風轉蕙，露催蓮。鶯語尚綿蠻。堯蓂隨月欲團圓。真馭降荷蘭。 
褰油幕。調清樂。四海一家同樂。千官心在玉爐香。聖壽祝天長。 
【喜遷鶯】
歌斂黛，舞縈風。遲日象筵中。分行珠翠簇繁紅。雲髻嫋瓏璁。 
金爐暖。龍香遠。共祝堯齡萬萬。曲終休解畫羅衣，留伴彩雲飛。 
【喜遷鶯】
花不盡，柳無窮。應與我情同。觥船一棹百分空。何處不相逢。 
朱弦悄。知音少。天若有情應老。勸君看取利名場。今古夢茫茫。 
【喜遷鶯】
燭飄花，香掩燼，中夜酒初醒。畫樓殘點兩三聲。窗外月朧明。 
曉簾垂，驚鵲去。好夢不知何處。南園春色已歸來。庭樹有寒梅。 
【喜遷鶯】
曙河低，斜月淡，簾外早涼天。玉樓清唱倚朱弦。餘韻入疏煙。 
臉霞輕，眉翠重。欲舞釵鈿搖動。人人如意祝爐香。爲壽百千長。 
【撼庭秋】
別來音信千里。悵此情難寄。碧紗秋月，梧桐夜雨，幾回無寐。 
樓高目斷，天遙雲黯，只堪憔悴。念蘭堂紅燭，心長焰短，向人垂淚。 
【少年游】
重陽過後，西風漸緊，庭樹葉紛紛。朱闌向曉，芙蓉妖豔，特地鬥芳新。 
霜前月下，斜紅淡蕊，明媚欲回春。莫將瓊萼等閒分。留贈意中人。 
【少年游】
霜花滿樹，蘭凋蕙慘，秋豔入芙蓉。胭脂嫩臉，金黃輕蕊，猶自怨西風。 
前歡往事，當歌對酒，無限到心中。更憑朱檻憶芳容。腸斷一枝紅。 
【少年游】
芙蓉花發去年枝。雙燕欲歸飛。蘭堂風軟，金爐香暖，新曲動簾帷。 
家人拜上千春壽，深意滿瓊卮。綠鬢朱顏，道家裝束，長似少年時。 
【少年游】
謝家庭檻曉無塵。芳宴祝良辰。風流妙舞，櫻桃清唱，依約駐行雲。 
榴花一盞濃香滿，爲壽百千春。歲歲年年，共歡同樂，嘉慶與時新。 
【酒泉子】
三月暖風，開卻好花無限了，當年叢下落紛紛。最愁人。 
長安多少利名身。若有一杯香桂酒，莫辭花下醉芳茵。且留春。 
【酒泉子】
春色初來，遍拆紅芳千萬樹，流鶯粉蝶鬥翻飛。戀香枝。 
勸君莫惜縷金衣。把酒看花須強飲，明朝後日漸離披。惜芳時。 
【木蘭花】
東風昨夜回梁苑。日腳依稀添一線。旋開楊柳綠蛾眉，暗拆海棠紅粉面。 
無情一去雲中雁。有意歸來梁上燕。有情無意且休論，莫向酒杯容易散。 
【木蘭花】
簾旌浪卷金泥鳳。宿醉醒來長瞢忪。海棠開後曉寒輕，柳絮飛時春睡重。 
美酒一杯誰與共。往事舊歡時節動。不如憐取眼前人，免更勞魂兼役夢。 
【木蘭花】
燕鴻過後鶯歸去。細算浮生千萬緒。長於春夢幾多時，散似秋雲無覓處。 
聞琴解佩神仙侶。挽斷羅衣留不住。勸君莫作獨醒人，爛醉花間應有數。 
【木蘭花】
池塘水綠風微暖。記得玉真初見面。重頭歌韻響錚琮，入破舞腰紅亂旋。 
玉鉤闌下香階畔。醉後不知斜日晚。當時共我賞花人，點檢如今無一半。 
【木蘭花】
玉樓朱閣橫金鎖。寒食清明春欲破。窗間斜月兩眉愁，簾外落花雙淚墮。 
朝雲聚散真無那。百歲相看能幾個。別來將爲不牽情，萬轉千回思想過。 
【木蘭花】
朱簾半下香銷印。二月東風催柳信。琵琶旁畔且尋思，鸚鵡前頭休借問。 
驚鴻去後生離恨。紅日長時添酒困，未知心在阿誰邊，滿眼淚珠言不盡。 
【木蘭花】
杏梁歸燕雙回首。黃蜀葵花開應候。畫堂元是降生辰，玉盞更斟長命酒。 
爐中百和添香獸。簾外青蛾回舞袖。此時紅粉感恩人，拜向月宮千歲壽。 
【木蘭花】
紫薇朱槿繁開後。枕簟微涼生玉漏。玳筵初啟日穿簾，檀板欲開香滿袖。 
紅衫侍女頻傾酒。龜鶴仙人來獻壽。歡聲喜氣逐時新，青鬢玉顏長似舊。 
【木蘭花】
春蔥指甲輕攏撚。五彩條垂雙袖卷。尋香濃透紫檀槽，胡語急隨紅玉腕。 
當頭一曲情無限。入破錚琮金鳳戰。百分芳酒祝長春，再拜斂容抬粉面。 
【木蘭花】
紅絛約束瓊肌穩。拍碎香檀催急袞。壟頭嗚咽水聲繁，葉下間關鶯語近。 
美人才子傳芳信。明月清風傷別恨。未知何處有知音。長爲此情言不盡。 
【迎春樂】
長安紫陌春歸早。嚲垂楊、染芳草。被啼鶯語燕催清曉。正好夢、頻驚覺。 
當此際、青樓臨大道。幽會處、兩情多少。莫惜明珠百琲，占取長年少。 
【訴衷情】
青梅煮酒鬥時新。天氣欲殘春。東城南陌花下，逢著意中人。 
回繡袂，展香茵。敘情親。此情拚作，千尺遊絲，惹住朝雲。 
【訴衷情】
東風楊柳欲青青。煙淡雨初晴。惱他香閣濃睡，撩亂有啼鶯。 
眉葉細，舞腰輕。宿妝成。一春芳意，三月如風，牽繫人情。 
【訴衷情】
芙蓉金菊鬥馨香。天氣欲重陽。遠村秋色如畫，紅樹間疏黃。 
流水淡，碧天長。路茫茫。憑高目斷。鴻雁來時，無限思量。 
【訴衷情】
數枝金菊對芙蓉。搖落意重重。不知多少幽怨，和露泣西風。 
人散後，月明中。夜寒濃。謝娘愁臥，潘令閑眠，心事無窮。 
【訴衷情】
露蓮雙臉遠山眉。偏與淡妝宜。小庭簾幕春晚，閑共柳絲垂。 
人別後，月圓時。信遲遲。心心念念，說盡無憑，只是相思。 
【訴衷情】
秋風吹綻北池蓮。曙雲樓閣鮮。畫堂今日嘉會，齊拜玉爐煙。 
斟美酒，祝芳筵。奉觥船。宜春耐夏，多福莊嚴，富貴長年。 
【訴衷情】
世間榮貴月中人。嘉慶在今辰。蘭堂簾幕高卷，清唱遏行雲。 
持玉盞，斂紅巾。祝千春。榴花壽酒，金鴨爐香，歲歲長新。 
【訴衷情】
海棠珠綴一重重。清曉近簾櫳。胭脂誰與勻淡，偏向臉邊濃。 
看葉嫩，惜花紅。意無窮。如花似葉，歲歲年年，共占春風。 
【胡搗練】
小桃花與早梅花，盡是芳妍品格。未上東風先拆。分付春消息。 
佳人釵上玉尊前，朵朵穠香堪惜。誰把彩毫描得。免恁輕拋擲。 
【殢人嬌】
二月春風，正是楊花滿路。那堪更、別離情緒。羅巾掩淚，任粉痕沾汙。爭奈向、千留萬留不住。 
玉酒頻傾，宿眉愁聚。空腸斷、寶箏弦柱。人間後會，又不知何處。魂夢裡、也須時時飛去。 
【殢人嬌】
玉樹微涼，漸覺銀河影轉。林葉靜、疏紅欲遍。朱簾細雨，尚遲留歸燕。嘉慶日、多少世人良願。 
楚竹驚鸞，秦箏起雁。縈舞袖、急翻羅薦。雲回一曲，更輕櫳檀板。香炷遠、同祝壽期無限。 
【殢人嬌】
一葉秋高，向夕紅蘭露墜。風月好、乍涼天氣。長生此日，見人中嘉瑞。斟壽酒、重唱妙聲珠綴。 
鳳管移宮，鈿衫回袂。簾影動、鵲爐香細。南真寶籙，賜玉京千歲。良會永、莫惜流霞同醉。 
【踏莎行】
細草愁煙，幽花怯露。憑闌總是銷魂處。日高深院靜無人，時時海燕雙飛去。 
帶緩羅衣，香殘蕙炷。天長不禁迢迢路。垂楊只解惹春風，何曾系得行人住。 
【踏莎行】
祖席離歌，長亭別宴。香塵已隔猶回面。居人匹馬映林嘶，行人去棹依波轉。 
畫閣魂消，高樓目斷。斜陽只送平波遠。無窮無盡是離愁，天涯地角尋思遍。 
【踏莎行】
碧海無波，瑤台有路。思量便合雙飛去。當時輕別意中人，山長水遠知何處。 
綺席凝塵，香閨掩霧。紅箋小字憑誰附。高樓目盡欲黃昏，梧桐葉上蕭蕭雨。 
【踏莎行】
綠樹歸鶯，雕梁別燕。春光一去如流電。當歌對酒莫沈吟，人生有限情無限。 
弱袂縈春，修蛾寫怨。秦箏寶柱頻移雁。尊中綠醑意中人，花朝月夜長相見。 
【踏莎行】
小徑紅稀，芳郊綠遍。高臺樹色陰陰見。春風不解禁楊花，濛濛亂撲行人面。 
翠葉藏鶯，朱簾隔燕。爐香靜逐遊絲轉。一場愁夢酒醒時，斜陽卻照深深院。 
【漁家傲】
畫鼓聲中昏又曉。時光只解催人老。求得淺歡風日好。齊揭調。神仙一曲漁家傲。 
綠水悠悠天杳杳。浮生豈得長年少。莫惜醉來開口笑。須信道。人間萬事何時了。 
【漁家傲】
荷葉荷花相間鬥。紅嬌綠嫩新妝就。昨日小池疏雨後。鋪錦繡。行人過去頻回首。 
倚遍朱闌凝望久。鴛鴦浴處波文皺。誰喚謝娘斟美酒。縈舞袖。當筵勸我千長壽。 
【漁家傲】
荷葉初開猶半卷。荷花欲拆猶微綻。此葉此花真可羨。秋水畔。青涼繖。映紅妝面。 
美酒一杯留客宴。拈花摘葉情無限。爭奈世人多聚散。頻祝願。如花似葉長相見。 
【漁家傲】
楊柳風前香百步。盤心碎點真珠露。疑是水仙開洞府。妝景趣。紅幢綠蓋朝天路。 
小鴨飛來稠鬧處。三三兩兩能言語。飲散短亭人欲去。留不住。黃昏更下蕭蕭雨。 
【漁家傲】
粉筆丹青描未得。金針彩線功難敵。誰傍暗香輕採摘。風漸漸。船頭觸散雙鸂鶒。 
夜雨染成天水碧。朝陽借出胭脂色。欲落又開人共惜。秋氣逼。盤中已見新蓮菂。 
【漁家傲】
葉下鵁鶄眠未穩。風翻露颭香成陣。仙女出遊知遠近。羞借問。饒將綠扇遮紅粉。 
一掬蕊黃沾雨潤。天人乞與金英嫩。試折亂條醒酒困。應有恨。芳心拗盡絲無盡。 
【漁家傲】
罨畫溪邊停彩舫。仙娥繡被呈新樣。颯颯風聲來一餉。愁四望。殘紅片片隨波浪。 
瓊臉麗人青步障。風牽一袖低相向。應有錦鱗閑倚傍。秋水上。時時綠柄輕搖揚。 
【漁家傲】
宿蕊鬥攢金粉鬧。青房暗結蜂兒小。斂面似啼開似笑。天與貌。人間不是鉛華少。 
葉軟香清無限好。風頭日腳乾催老。待得玉京仙子到。憑向道。紅顏只合長年少。 
【漁家傲】
臉傅朝霞衣剪翠。重重占斷秋江水。一曲採蓮風細細。人未醉。鴛鴦不合驚飛起。 
欲摘嫩條嫌綠刺。閑敲畫扇偷金蕊。半夜月明珠露墜。多少意，紅腮點點相思淚。 
【漁家傲】
越女採蓮江北岸。輕橈短棹隨風便。人貌與花相鬥豔。流水慢，時時照影看妝面。 
蓮葉層層張綠繖。蓮房個個垂金盞。一把藕絲牽不斷。紅日晚。回頭欲去心撩亂。 
【漁家傲】
粉面啼紅腰束素。當年拾翠曾相遇。密意深情誰與訴。空怨慕，西池夜夜風兼露。 
池上夕陽籠碧樹。池中短棹驚微雨。水泛落英何處去。人不語。東流到了無停住。 
【漁家傲】
幽鷺慢來窺品格。雙魚豈解傳消息。綠柄嫩香頻採摘。心似織。條條不斷誰牽役。 
粉淚暗和清露滴。羅衣染盡秋江色。對面不言情脈脈。煙水隔。無人說似長相憶。 
【漁家傲】
楚國細腰元自瘦。文君膩臉誰描就。日夜聲聲催箭漏。昏複晝。紅顏豈得長如舊。 
醉折嫩房和蕊嗅。天絲不斷清香透。欲傍小闌凝坐久。風滿袖。西池月上人歸後。 
【漁家傲】
嫩綠堪裁紅欲綻。蜻蜓點水魚遊畔。一霎雨聲香四散。風颭亂。高低掩映千千萬。 
總是調零終有限。能無眼下生留戀。何似折來妝粉面。勤看玩。勝如落盡秋江岸。 
【雨中花】
剪翠妝紅欲就。折得清香滿袖。一對鴛鴦眠未足，葉下長相守。 
莫傍細條尋嫩藕。怕綠刺、罥衣傷手。可惜許、月明風露好，恰在人歸後。 
【瑞鷓鴣】
$ 詠紅梅 
越娥紅淚泣朝雲。越梅從此學妖顰。臘月初頭、庾嶺繁開後，特染妍華贈世人。 
前溪昨夜深深雪，朱顏不掩天真。何時驛使西歸，寄與相思客，一枝新。報導江南別樣春。 
【瑞鷓鴣】
江南殘臘欲歸時。有梅紅亞雪中枝。一夜前村、間破瑤英拆，端的千花冷未知。 
丹青改樣勻朱粉，雕梁欲畫猶疑。何妨與向冬深，密種秦人路，夾仙溪。不待夭桃客自迷。 
【望仙門】
紫薇枝上露華濃。起秋風。管弦聲細出簾櫳。象筵中。 
仙酒斟雲液，仙歌轉繞梁虹。此時佳會慶相逢。慶相逢。歡醉且從容。 
【望仙門】
玉壺清漏起微涼。好秋光。金杯重疊滿瓊漿。會仙鄉。 
新曲調絲管，新聲更颭霓裳。博山爐暖泛濃香。泛濃香。爲壽百千長。 
【望仙門】
玉池波浪碧如鱗。露蓮新。清歌一曲翠眉嚬。舞華茵。 
滿酌蘭英酒，須知獻壽千春。太平無事荷君恩。荷君恩。齊唱望仙門。 
【長生樂】
玉露金風月正圓。台榭早涼天。畫堂嘉會，組繡列芳筵。洞府星辰龜鶴，來添福壽。歡聲喜色，同入金爐泛濃煙。 
清歌妙舞，急管繁弦。榴花滿酌觥船。人盡祝、富貴又長年。莫教紅日西晚，留著醉神仙。 
【長生樂】
閬苑神仙平地見，碧海架蓬瀛。洞門相向，倚金鋪微明。處處天花撩亂，飄散歌聲。裝真筵壽，賜與流霞滿瑤觥。 
紅鸞翠節，紫鳳銀笙。玉女雙來近彩雲。隨步朝夕拜三清。爲傳王母金籙，祝千歲長生。 
【蝶戀花】
一霎秋風驚畫扇。豔粉嬌紅，尚拆荷花面。草際露垂蟲響遍。珠簾不下留歸燕。 
掃掠亭台開小院。四坐清歡，莫放金杯淺。龜鶴命長松壽遠。陽春一曲情千萬。 
【蝶戀花】
紫菊初生朱槿墜。月好風清，漸有中秋意。更漏乍長天似水。銀屏展盡遙山翠。 
繡幕卷波香引穗。急管繁弦，共慶人間瑞。滿酌玉杯縈舞袂。南春祝壽千千歲。 
【蝶戀花】
簾幕風輕雙語燕。午醉醒來，柳絮飛撩亂。心事一春猶未見。餘花落盡青苔院。 
百尺朱樓閑倚遍。薄雨濃雲，抵死遮人面。消息未知歸早晚。斜陽只送平波遠。 
【蝶戀花】
玉碗冰寒消暑氣。碧簟紗廚，向午朦朧睡。鶯舌惺松如會意。無端畫扇驚飛起。 
雨後初涼生水際。人面荷花，的的遙相似。眼看紅芳猶抱蕊。叢中已結新蓮子。 
【蝶戀花】
梨葉疏紅蟬韻歇。銀漢風高，玉管聲淒切。枕簟乍涼銅漏咽。誰教社燕輕離別。 
草際蛩吟珠露結。宿酒醒來，不記歸時節。多少衷腸猶未說。朱簾一夜朦朧月。 
【蝶戀花】
南雁依稀回側陣。雪霽牆陰，偏覺蘭牙嫩。中夜夢餘消酒困。爐香卷穗燈生暈。 
急景流年都一瞬。往事前歡，未免縈方寸。臘後花期知漸近。寒梅已作東風信。 
【拂霓裳】
慶生辰。慶生辰是百千春。開雅宴，畫堂高會有諸親。鈿函封大國，玉色受絲綸，感皇恩。望九重、天上拜堯雲。 
今朝祝壽，祝壽數，比松椿。斟美酒，至心如對月中人。一聲檀板動，一炷蕙香焚。禱仙真。願年年今日、喜長新。 
【拂霓裳】
喜秋成。見千門萬戶樂升平。金風細，玉池波浪縠文生。宿露沾羅幕，微涼入畫屏。張綺宴，傍熏爐蕙炷、和新聲。 
神仙雅會，會此日，象蓬瀛。管弦清，旋翻紅袖學飛瓊。光陰無暫住，歡醉有閒情。祝辰星。願百千爲壽、獻瑤觥。 
【拂霓裳】
樂秋天。晚荷花綴露珠圓。風日好，數行新雁貼寒煙。銀簧調脆管，瓊柱撥清弦。捧觥船。一聲聲、齊唱太平年。 
人生百歲，離別易，會逢難。無事日，剩呼賓友啟芳筵。星霜催綠鬢，風露損朱顏。惜清歡。又何妨、沉醉玉尊前。 
【菩薩蠻】
芳蓮九蕊開新豔。輕紅淡白勻雙臉。一朵近華堂。學人宮樣妝。 
看時斟美酒。共祝千年壽。銷得曲中誇。世間無此花。 
【菩薩蠻】
秋花最是黃葵好。天然嫩態迎秋早。染得道家衣。淡妝梳洗時。 
曉來清露滴。一一金杯側。插向綠雲鬢。便隨王母仙。 
【菩薩蠻】
人人盡道黃葵淡。儂家解說黃葵豔。可喜萬般宜。不勞朱粉施。 
摘承金盞酒。勸我千長壽。擎作女真冠。試伊嬌面看。 
【菩薩蠻】
高梧葉下秋光晚。珍叢化出黃金盞。還似去年時。傍闌三兩枝。 
人情須耐久。花面長依舊。莫學蜜蜂兒。等閒悠颺飛。 
【秋蕊香】
梅蕊雪殘香瘦。羅幕輕寒微透。多情只似春楊柳。占斷可憐時候。 
蕭娘勸我杯中酒。翻紅袖。金烏玉兔長飛走。爭得朱顏依舊。 
【秋蕊香】
向曉雪花呈瑞。飛遍玉城瑤砌。何人剪碎天邊桂。散作瑤田瓊蕊。 
蕭娘斂盡雙蛾翠。回香袂。今朝有酒今朝醉。遮莫更長無睡。 
【相思兒令】
昨日探春消息，湖上綠波平。無奈繞堤芳草，還向舊痕生。 
有酒且醉瑤觥。更何妨、檀板新聲。誰教楊柳千絲，就中牽繫人情。 
【相思兒令】
春色漸芳菲也，遲日滿煙波。正好豔陽時節，爭奈落花何。 
醉來擬恣狂歌。斷腸中、贏得愁多。不如歸傍紗窗，有人重畫雙蛾。 
【滴滴金】
梅花漏泄春消息。柳絲長，草芽碧。不覺星霜鬢邊白。念時光堪惜。 
蘭堂把酒留嘉客。對離筵，駐行色。千里音塵便疏隔。合有人相憶。 
【山亭柳】
$ 贈歌者 
家住西秦。賭博藝隨身。花柳上、鬥尖新。偶學念奴聲調，有時高遏行雲。蜀錦纏頭無數，不負辛勤。 
數年來往鹹京道，殘杯冷炙謾消魂。衷腸事、托何人。若有知音見采，不辭遍唱陽春。一曲當筵落淚，重掩羅巾。 
【睿恩新】
芙蓉一朵霜秋色。迎曉露、依依先拆。似佳人、獨立傾城，傍朱檻、暗傳消息。 
靜對西風脈脈。金蕊綻、粉紅如滴。向蘭堂、莫厭重深，免清夜、微寒漸逼。 
【睿恩新】
紅絲一曲傍階砌。珠露下、獨呈纖麗。剪鮫綃、碎作香英，分彩線、簇成嬌蕊。 
向晚群花欲悴。放朵朵、似延秋意。待佳人、插向釵頭，更嫋嫋、低臨鳳髻。 
【玉堂春】
帝城春暖。禦柳暗遮空苑。海燕雙雙，拂颺簾櫳。女伴相攜、共繞林間路，折得櫻桃插髻紅。 
昨夜臨明微雨，新英遍舊叢。寶馬香車、欲傍西池看，觸處楊花滿袖風。 
【玉堂春】
後園春早。殘雪尚濛煙草。數樹寒梅，欲綻香英。小妹無端、折盡釵頭朵，滿把金尊細細傾。 
憶得往年同伴，沉吟無限情。惱亂東風、莫便吹零落，惜取芳菲眼下明。 
【玉堂春】
鬥城池館。二月風和煙暖。繡戶珠簾，日影初長。玉轡金鞍、繚繞沙堤路，幾處行人映綠楊。 
小檻朱闌回倚，千花濃露香。脆管清弦、欲奏新翻曲，依約林間坐夕陽。 
【臨江仙】
資善堂中三十載，舊人多是凋零。與君相見最傷情。一尊如舊，聊且話平生。 
此別要知須強飲，雪殘風細長亭。待君歸覲九重城。帝宸思舊，朝夕奉皇明。 
【燕歸梁】
雙燕歸飛繞畫堂。似留戀虹梁。清風明月好時光。更何況、綺筵張。 
雲衫侍女，頻傾壽酒，加意動笙簧。人人心在玉爐香。慶佳會、祝延長。 
【燕歸梁】
金鴨香爐起瑞煙。呈妙舞開筵。陽春一曲動朱弦。斟美酒、泛觥船。 
中秋五日，風清露爽，猶是早涼天。蟠桃花發一千年。祝長壽、比神仙。 
【望漢月】
千縷萬條堪結。占斷好風良月。謝娘春晚先多愁，更撩亂、絮飛如雪。 
短亭相送處，長憶得、醉中攀折。年年歲歲好時節。怎奈尚、有人離別。 
【連理枝】
玉宇秋風至。簾幕生涼氣。朱槿猶開，紅蓮尚拆，芙蓉含蕊。送舊巢歸燕拂高簷，見梧桐葉墜。 
嘉宴淩晨啟。金鴨飄香細。鳳竹鸞絲，清歌妙舞，盡呈遊藝。願百千遐壽比神仙，有年年歲歲。 
【連理枝】
綠樹鶯聲老。金井生秋早。不寒不暖，裁衣按曲，天時正好。況蘭堂逢著壽筵開，見爐香縹緲。 
組繡呈纖巧。歌舞誇妍妙。玉酒頻傾，朱弦翠管，移宮易調。獻金杯重疊祝長生，永逍遙奉道。 
【破陣子】
$ 春景 
燕子來時新社，梨花落後清明。池上碧苔三四點，葉底黃鸝一兩聲。日長飛絮輕。 
巧笑東鄰女伴，採桑徑裡逢迎。疑怪昨宵春夢好，元是今朝鬥草贏。笑從雙臉生。 
【玉樓春】
$ 春恨 
綠楊芳草長亭路。年少拋人容易去。樓頭殘夢五更鐘，花底離情三月雨。 
無情不似多情苦。一寸還成千萬縷。天涯地角有窮時，只有相思無盡處。 
【失調名】
芳草碧連天。 
【蝶戀花】
南園春半踏青時。風和聞馬嘶。青梅如豆柳如眉。日長蝴蝶飛。 
花露重，草煙低。人家簾幕垂。秋千慵困解羅衣。畫梁雙燕歸。 
【蝶戀花】
六曲闌幹偎碧樹。楊柳風輕，展盡黃金縷。誰把鈿箏移玉柱。穿簾海燕雙飛去。 
滿眼遊絲兼落絮。紅杏開時，一霎清明雨。濃睡覺來鶯亂語。驚殘好夢無尋處。 
【醉桃源】
東風吹水日銜山。春來長是閑。林花狼籍酒闌珊。笙歌醉夢間。 
春睡覺，晚妝殘。無人整翠鬟。流連光景惜朱顏。黃昏獨倚闌。 
【望江梅】
閑夢遠，南國正清秋。千里江山寒色遠，蘆花深處泊孤舟。笛在月明樓。 

# 滕宗諒


* 宗諒字子京，河南（今河南洛陽）人。生於淳化二年（991），舉大中祥符八年（1015）進士。天聖五年（1027），以秦州軍事推官召試學士院，改大理寺丞。累遷至天章閣待制，出知慶州，再知虢州，複徙岳州、蘇州，慶歷七年（一〇四七）卒。 
【臨江仙】
湖水連天天連水，秋來分外澄清。君山自是小蓬瀛。氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。 
帝子有靈能鼓瑟，淒然依舊傷情。微聞蘭芝動芳馨。曲終人不見，江上數峰青。 

# 張昪


* 昪字杲卿，韓城人。生於淳化三年（992）。大中祥符八年（1015）進士。累官參知政事、樞密使，以彰信軍節度使、同中書門下平章事判許州，改鎮河陽。以太子太師致仕。熙寧十年（1077）卒，年八十六，贈司徒兼侍中，諡康節。 
【滿江紅】
無利無名，無榮無辱，無煩無惱。夜燈前、獨歌獨酌，獨吟獨笑。況值群山初雪滿，又兼明月交光好。便假饒百歲擬如何，從他老。 
知富貴，誰能保。知功業，何時了。算簟瓢金玉，所爭多少。一瞬光陰何足道，但思行樂常不早。待春來攜酒殢東風，眠芳草。 
【離亭燕】
一帶江山如畫。風物向秋瀟灑。水浸碧天何處斷，翠色冷光相射。蓼岸荻花中，隱映竹籬茅舍。 
天際客帆高掛。門外酒旗低迓。多少六朝興廢事，盡入漁樵閒話。悵望倚危欄，紅日無言西下。 

# 王益


* 益字舜良，臨川人，王安石之父。淳化四年（993）生。大中祥符八年（1015）進士。任蜀之新繁令，官至都官員外郎。寶元元年（1038）卒，年四十六。 
【訴衷情】
燒殘絳蠟淚成痕。街鼓報黃昏。碧雲又阻來信，廊上月侵門。 
愁永夜，拂香茵。待誰溫。夢蘭憔悴，擲果淒涼，兩處銷魂。 

# 石延年


* 延年字曼卿，一字安仁。其先幽州人，家宋城（今河南商丘）。生於淳化五年（994）。真宗錄三舉進士，爲三班奉職。明道元年（1032），以大理評事召試，授館閣校勘。曆太子中允、同判登聞鼓院。景祐二年（1035），落校勘，同判差遣。慶歷元年（1041）卒，年四十八。有捫虱庵長短句，不傳。 
【鵲橋仙】
$ 七夕詞 
一分素景，千家新月，涼露樓臺遍洗。 
寶奩深夜結蛛絲，紝五孔、金針不寐。 
【燕歸梁】
$ 春愁 
芳草年年惹恨幽。想前事悠悠。傷春傷別幾時休。算從古、爲風流。 
春山總把，深勻翠黛，千疊在眉頭。不知供得幾多愁。更斜日、憑危樓。 

# 關詠


* 詠字永言。官屯田郎中，曾知湖州。慶歷八年（1048），知通州。嘉祐八年（1063），太常少卿知泉州。改光祿卿、秘書監。 
【迷仙引】
春陰霽。岸柳參差，嫋嫋金絲細。畫閣晝眠鶯喚起。煙光媚。燕燕雙高，引愁人如醉。慵緩步，眉斂金鋪倚。嘉景易失，懊惱韶光改。花空委。忍厭厭地。施朱粉，臨鸞鑒，膩香銷滅摧桃李。 
獨自個凝睇。暮雲暗、遙山翠。天色無情，四遠低垂淡如水。離恨托、征鴻寄。旋嬌波、暗落相思淚。妝如洗。向高樓、日日春風裡。悔憑蘭、芳草人千里。 

# 劉潛


* 潛字仲方，曹州字陶人。舉進士。爲淄州軍事推官。嘗知蓬萊縣。與石延年、李冠爲友。 
【水調歌頭】
$ 上曹瑋 
六郡酒泉。 
【六州歌頭】
$ 項羽廟 
秦亡草昧，劉項起吞併。驅龍虎。鞭寰宇。斬長鯨。掃欃槍。血染彭門戰。視餘耳，皆鷹犬。平禍亂。歸炎漢。勢奔傾。兵散月明。風急旌旗亂，刁鬥三更。命虞姬相對，泣聽楚歌聲。玉帳魂驚。 
淚盈盈。恨花無主。凝愁緒。揮雪刃，掩泉局。時不利。騅不逝。困陰陵。叱追兵。喑嗚摧天地，望歸路，忍偷生。功蓋世。成閑紀。建遺靈。江靜水寒煙冷，波紋細、古木凋零。遣行人到此，追念痛傷情。勝負難憑。 
【水調歌頭】
落日塞垣路，風勁戛貂裘。翩翩數騎閑獵，深入黑山頭。極目平沙千里，惟見雕弓白羽，鐵面駭驊騮。隱隱望青塚，特地起閒愁。 
漢天子，方鼎盛，四百州。玉顏皓齒，深鎖三十六宮秋。堂有經綸賢相，邊有縱橫謀將，不作翠蛾羞。戎虜和樂也，聖主永無憂。 

# 李冠


* 冠字世英，曆城（今濟南）人。以文學稱，與王樵、賈同齊名。官乾寧主簿。有東皋集，不傳。 
【蝶戀花】
$ 春暮 
遙夜亭皋閑信步。才過清明，漸覺傷春暮。數點雨聲風約住。朦朧淡月雲來去。 
桃杏依稀香暗度。誰在秋千，笑裡輕輕語。一寸相思千萬緒。人間沒個安排處。 
【六州歌頭】
$ 驪山 
淒涼繡嶺，宮殿倚山阿。明皇帝。曾遊地。鎖煙蘿。鬱嵯峨。憶昔真妃子。豔傾國，方姝麗。朝複暮。嬪嬙妒。寵偏頗。三尺玉泉新浴，蓮羞吐、紅浸秋波。聽花奴，敲羯鼓，酣奏鳴鼉。體不勝羅。舞婆娑。 
正霓裳曳。驚烽燧。千萬騎。擁雕戈。情宛轉。 
魂空亂。蹙雙蛾。奈兵何。痛惜三春暮，委妖麗，馬嵬坡。平寇亂。回宸輦。忍重過。香瘞紫囊猶有，鴻都客、鈿合應訛。使行人到此，千古只傷歌。事往愁多。 
【六州歌頭】
秦亡草昧，劉項起吞併。鞭寰宇。驅龍虎。掃欃槍。斬長鯨。血染中原戰。視餘耳，皆鷹犬。平禍亂。歸炎漢。勢奔傾。兵散月明。風急旌旗亂，刁鬥三更。共虞姬相對，泣聽楚歌聲。玉帳魂驚。 
淚盈盈。念花無主。凝愁苦。揮雪刃，掩泉扃。時不利。騅不逝。閑陰陵。叱追兵。嗚喑摧天地，望歸路，忍偷生。功蓋世，何處見遺靈。江靜水寒煙冷，波紋細、古木凋零。遣行人到此，追念益傷情。勝負難憑。 
【蝶戀花】
$ 佳人 
貼鬢香雲雙綰綠。柳弱花嬌，一點春心足。不肯玉簫閑度曲。惱人特把青蛾蹙。 
靜夜溪橋霜薄屋。獨影行歌，驚起雙鸞宿。愁破酒闌閨夢熟。月斜窗外風敲竹。 
【千秋萬歲】
杏花好、子細君須辨。比早梅深、夭桃淺。把鮫綃、淡拂鮮紅面。蠟融紫萼重重現。煙外悄，風中笑，香滿院。 
欲綻全開俱可羨。粹美妖嬈無處選。除卿卿似尋常見。倚天真、豔冶輕朱粉，分明洗出胭脂面。追往事，繞芳榭，千千遍。 

# 謝絳


* 絳字希深，富陽人。生於至道元年（995），以父濤蔭試秘書省校書郎，複登大中祥符八年（1015）進士甲科。知汝陰縣，遷光祿寺丞。召試，擢秘閣校理。歷官至朝大夫，行尚書兵部員外郎，知製造，出知鄧州。寶元二年（1039）卒，年四十五。 
【菩薩蠻】
$ 詠目 
娟娟侵鬢妝痕淺。雙眸相媚彎如翦。一瞬百般宜。無論笑與啼。 
酒闌思翠被。特故瞢騰地。生怕促歸輪。微波先注人。 
【夜行船】
$ 別情 
昨夜佳期初共。鬢雲低、翠翹金鳳。尊前和笑不成歌，意偷轉、眼波微送。 
草草不容成楚夢。漸寒深、翠簾霜重。相看送到斷腸時，月西斜、畫樓鐘動。 
【訴衷情】
$ 宮怨 
銀缸夜永影長孤。香草續殘爐。倚屏脈脈無語，粉淚不成珠。 
雙粲枕，百嬌壺。憶當初。君恩莫似，秋葉無情，欲向人疏。 

# 宋祁


* 祁字子京，安州安陸人，徙開封之雍丘（今河南杞縣）。生於咸平元年（998）。天聖二年（1024）與兄庠同舉進士，奏名第一。章獻太后以爲弟不可先史，乃擢庠第一，而置祁第十，時號大小宋。明道元年（1032），殿中丞。召試，以本官直史館。累遷知制誥、工部尚書、翰林學士承旨。嘉祐六年（1061）卒，年六十四，諡景文。曾修新唐書列傳。有集，自永樂大典輯出。 
【失調名】
因爲銜泥汙錦衣。垂下珠簾不敢歸。 
【浪淘沙近】
少年不管。流光如箭。因循不覺韶光換。至如今，始惜月滿、花滿、酒滿。 
扁舟欲解垂楊岸。尚同歡宴。日斜歌闋將分散。倚蘭橈，望水遠、天遠、人遠。 
【蝶戀花】
雨過蒲萄新漲綠。蒼玉盤傾，墮碎珠千斛。姬監擁前紅簇簇。溫泉初試真妃浴。 
驛使南來丹荔熟。故翦輕綃，一色頒時服。嬌汗易晞凝醉玉。清涼不用香綿撲。 
【玉樓春】
$ 春景 
東城漸覺風光好。縠皺波紋迎客棹。綠楊煙外曉寒輕，紅杏枝頭春意鬧。 
浮生長恨歡娛少。肯愛千金輕一笑。爲君持酒勸斜陽，且向花間留晚照。 
【蝶戀花】
$ 情景 
繡幕茫茫羅帳卷。春睡騰騰，困入嬌波慢。隱隱枕痕留玉臉。膩雲斜溜釵頭燕。 
遠夢無端歡又散。淚落胭脂，界破蜂黃淺。整了翠鬟勻了面。芳心一寸情何限。 
【鷓鴣天】
畫轂凋鞍狹路逢。一聲腸斷繡簾中。身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。 
金作屋，玉爲籠。車如流水馬游龍。劉郎已恨蓬山遠，更隔蓬山幾萬重。 
【好事近】
睡起玉屏風，吹去亂紅猶落。天氣驟生輕暖，襯沈香帷箔。 
珠簾約住海棠風，愁拖兩眉角。昨夜一庭明月，冷秋千紅索。 

# 賈昌朝


* 昌朝字子明，獲鹿人。生於咸平元年（998）。天禧元年（1017），召試，賜同進士出身，除晉陵簿。慶歷間，拜同中書門下平章事，兼侍中，封許國公。英宗即位，加左僕射，進封魏國公。治平二年（1065）卒，年六十八，諡文元。有集，不傳。 
【木蘭花令】
都城水綠嬉遊處。仙棹往來人笑語。紅隨遠浪泛桃花，雪散平堤飛柳絮。 
東君欲共春歸去。一陣狂風和驟雨。碧油紅旆錦障泥，斜日畫橋芳草路。 

# 尹洙


* 洙字師魯，河南（今河南洛陽）人。生咸平四年（1001）。天聖二年（1024）進士。官至起居舍人。慶歷六年（1046）卒，年四十六。有河南集。或雲慶歷七年（一〇四七）卒，年四十七。此從歐陽修所撰墓誌銘。 
【水調歌頭】
$ 和蘇子美 
萬頃太湖上，朝暮浸寒光。吳王去後，台榭千古鎖悲涼。誰信蓬山仙子，天與經綸才器，等閒厭名韁。斂翼下霄漢，雅意在滄浪。 
晚秋裡，煙寂靜，雨微涼。危亭好景，佳樹修竹繞回塘。不用移舟酌酒，自有青山淥水，掩映似瀟湘。莫問平生意，別有好思量。 

# 梅堯臣


* 堯臣字聖俞，宣城人。生於咸平五年（1002）。以蔭補齋郎。皇祐二年（1050），官國子博士。召試，賜進士出身。擢國子直講，曆尚書都官員外郎。嘉祐五年（1060）卒，年五十九。有宛陵集。 
【蘇幕遮】
露堤平，煙墅杳。亂碧萋萋，雨後江天曉。獨有庚郎年最少。窣地春袍，嫩色宜相照。 
接長亭，迷遠道。堪怨王孫，不記歸期早。落盡梨花春又了。滿地殘陽，翠色和煙老。 
【玉樓春】
天然不比花含粉。約月眉黃春色嫩。小橋低映欲迷人，閑倚東風無奈困。 
煙姿最與章台近。冉冉千絲誰結恨。狂鶯來往戀芳陰，不道風流真能盡。 
【莫打鴨】
莫打鴨，打鴨驚鴛鴦。鴛鴦新自南洲落，不比孤洲老禿鶬。禿鶬尚有獨飛去，何況鴛鴦羽翼長。 

# 葉清臣


* 清臣字道卿，烏程（今吳興）人。咸平六年（1003）生。天聖二年（1024）進士。六年（1028）召試，授光祿寺丞，充集賢校理。歷官翰林學士、權三司使，罷爲侍讀學士、知河陽。皇祐元年（1049）卒，贈左諫議大夫。 
【江南好】
丞相有才裨造化，聖皇寬詔養疏頑。贏取十年閑。 
【賀聖朝】
$ 留別 
滿斟綠醑留君住。莫匆匆歸去。三分春色二分愁，更一分風雨。 
花開花謝、都來幾許。且高歌休訴。不知來歲牡丹時，再相逢何處。 

# 吳感


* 感字應之，吳（今蘇州）人。天聖二年（1024），省試第一。九年（1031），湖州歸安縣主簿。應書判拔萃科，入第五等，授江州軍事推官。官至殿中丞。 
【折紅梅】
$ 梅花館小鬟 
喜冰澌初泮，微和漸入、東郊時節。春消息，夜來頓覺，紅梅數枝爭發。玉溪仙館，不是個、尋常標格。化工別與、一種風情，似勻點胭脂，染成香雪。 
重吟細閱。比繁杏夭桃，品格真別。只愁共、彩雲易散，冷落謝池風月。憑誰向說。三弄處、龍吟休咽。大家留取，時倚闌幹，聞有花堪折，勸君須折。 

# 文彥博


* 彥博字寬夫，汾州介休人。生於真宗景德三年（1006）。天聖五年（1027）及第，知翼城縣，通判絳州。累官同中書門下平章事，封潞國公。神宗熙寧中，引去。拜司空、河東軍節度使，尋乙太師致仕，居洛陽。哲宗元祐初，命平章軍國重事，居五年，複致仕。紹聖四年（1097）卒，年九十二。著有潞公文集四十卷。 
【映山紅】
遂請後。願頻醉、石樓溪口。 

# 歐陽修


* 修字永叔，廬陵（今江西吉安）人。生於景德四年（1007）。天聖八年（1030）省元，中進士甲科。累擢知制誥、翰林學士、曆樞密副使、參知政事。神宗朝，遷兵部尚書，以太子少師致仕。熙寧五年（1072）卒，年六十六。贈太子太師，諡文忠。知滁日，號醉翁，晚號六一居士。有集傳世。 
! 西湖念語 
! 昔者王子猷之愛竹，造門不問于主人；陶淵明之臥輿，遇酒便留於道上。況西湖之勝概，擅東潁之佳名。雖美景良辰，固多於高會；而清風明月，幸屬於閒人。並游結於良朋，乘興有時而獨往。鳴蛙暫聽，安問屬官而屬私；曲水臨流，自可一觴而一詠。至歡然而會意，亦傍若于無人。乃知偶來常勝於特來，前言可信；所有雖非於己有，其得已多。因翻舊闋之辭，寫以新聲之調，敢東薄伎，聊佐清歡。 
【採桑子】
輕舟短棹西湖好，綠水逶迤。芳草長堤。隱隱笙歌處處隨。 
無風水面琉璃滑，不覺船移。微動漣漪。驚起沙禽掠岸飛。 
【採桑子】
春深雨過西湖好，百卉爭妍。 
蝶亂蜂喧。晴日催花暖欲然。 
蘭橈畫舸悠悠去，疑是神仙。 
返照波間。水闊風高颺管弦。 
【採桑子】
畫船載酒西湖好，急管繁弦。 
玉盞催傳。穩泛平波任醉眠。 
行雲卻在行舟下，空水澄鮮。 
俯仰留連。疑是湖中別有天。 
【採桑子】
群芳過後西湖好，狼籍殘紅。 
飛絮濛濛。垂柳闌幹盡日風。 
笙歌散盡遊人去，始覺春空。 
垂下簾櫳。雙燕歸來細雨中。 
【採桑子】
何人解賞西湖好，佳景無時。 
飛蓋相追。貪向花間醉玉卮。 
誰知閑憑闌幹處，芳草斜暉。 
水遠煙微。一點滄州白鷺飛。 
【採桑子】
清明上巳西湖好，滿目繁華。 
爭道誰家。綠柳朱輪走鈿車。 
遊人日暮相將去，醒醉喧嘩。 
路轉堤斜。直到城頭總是花。 
【採桑子】
荷花開後西湖好，載酒來時。 
不用旌旗。前後紅幡綠蓋隨。 
畫船撐入花深處，香泛金卮。 
煙雨微微。一片笙歌醉裡歸。 
【採桑子】
天容水色西湖好，雲物俱鮮。 
鷗鷺閑眠。應慣尋常聽管弦。 
風清月白偏宜夜，一片瓊田。 
誰羨驂鸞。人在舟中便是仙。 
【採桑子】
殘霞夕照西湖好，花塢蘋汀。 
十頃波平。野岸無人舟自橫。 
西南月上浮雲散。軒檻涼生。 
蓮芰香清。水面風來酒面醒。 
【採桑子】
平生爲愛西湖好，來擁朱輪。 
富貴浮雲。俯仰流年二十春。 
歸來恰似遼東鶴，城郭人民。 
觸目皆新。誰識當年舊主人。 
【採桑子】
畫樓鐘動君休唱，往事無蹤。 
聚散匆匆。今日歡娛幾客同。 
去年綠鬢今年白，不覺衰容。 
明月清風。把酒何人憶謝公。 
【採桑子】
十年一別流光速，白首相逢。 
莫話衰翁。但鬥尊前語笑同。 
勸君滿酌君須醉，盡日從容。 
畫鷁牽風。即去朝天泛舜聰。 
【採桑子】
十年前是尊前客，月白風清。 
憂患凋零。老去光陰速可驚。 
鬢華雖改心無改，試把金觥。 
舊曲重聽。猶似當年醉裡聲。 
【朝中措】
$ 送劉仲原甫出守維揚 
平山闌檻倚晴空。山色有無中。手種堂前垂柳，別來幾度春風。 
文章太守，揮毫萬字，一飲千鐘。行樂直須年少，尊前看取衰翁。 
【長相思】
蘋滿溪。柳繞堤。相送行人溪水西。回時隴月低。 
煙霏霏。風淒淒。重倚朱門聽馬嘶。寒鷗相對飛。 
【長相思】
花似伊。柳似伊。花柳青春人別離。低頭雙淚垂。 
長江東。長江西。兩岸鴛鴦兩處飛。相逢知幾時。 
【長相思】
深花枝。淺花枝。深淺花枝相並時。花枝難似伊。 
玉如肌。柳如眉。愛著鵝黃金縷衣。啼妝更爲誰。 
【訴衷情】
$ 眉意 
清晨簾幕卷輕霜。呵手試梅妝。都緣自有離退，故畫作遠山長。 
思往事，惜流芳。易成傷。擬歌先斂，欲笑還顰，最斷人腸。 
【踏莎行】
候館梅殘，溪橋柳細。草薰風暖搖片轡。離愁漸遠漸無窮，迢迢不斷如春水。 
寸寸柔腸，盈盈粉淚。樓高莫近危闌倚。平蕪盡處是春山，行人更在春山外。 
【踏莎行】
雨霽風光，春分天氣。千花百卉爭明媚。畫梁新燕一雙雙，玉籠鸚鵡愁孤睡。 
薜荔依牆，莓苔滿地。青樓同處歌聲麗。驀然舊事上心來，無言斂皺眉山翠。 
【望江南】
江南蝶，斜日一雙雙。身似何郎全傅粉，心如韓壽愛偷香。天賦與輕狂。 
微雨後，薄翅膩煙光。才伴遊蜂來小院，又隨飛絮過東牆。長是爲花忙。 
【減字木蘭花】
留春不住。燕老鶯慵無覓處。 
說似殘春。一老應無卻少人。 
風和月好。辦得黃金須買笑。 
愛惜芳時。莫待無花空折枝。 
【減字木蘭花】
傷懷離抱。天若有情天亦老。 
此意如何。細似輕絲渺似波。 
扁舟岸側。楓葉荻花秋索索。 
細想前歡。須著人間比夢間。 
【減字木蘭花】
樓臺向曉。淡月低雲天氣好。 
翠幕風微。宛轉梁州入破時。 
香生舞袂。楚女腰肢天與細。 
汗粉重勻。酒後輕寒不著人。 
【減字木蘭花】
畫堂雅宴。一抹朱弦初入遍。 
慢撚輕籠。玉指纖纖嫩剝蔥。 
撥頭忄悤利。怨月愁花無限意。 
紅粉輕盈。倚暖香檀曲未成。 
【減字木蘭花】
歌檀斂袂。繚繞雕梁塵暗起。 
柔注清圓。百琲明珠一線穿。 
櫻唇玉齒。天上仙音心下事。 
留往行雲。滿坐迷魂酒半醺。 
【生查子】
去年元夜時，花市燈如晝。 
月到柳梢頭，人約黃昏後。 
今年元夜時，月與燈依舊。 
不見去年人，淚滿春衫袖。 
【生查子】
含羞整翠鬟。得意頻相顧。 
雁柱十三弦，一一春鶯語。 
嬌雲容易飛，夢斷知何處。 
深院鎖黃昏，陣陣芭蕉雨。 
【清商怨】
關河愁思望處滿。漸素秋向晚。雁過南雲，行人回淚眼。 
雙鸞衾裯悔展。夜又永、枕孤人遠。夢未成歸，梅花聞塞管。 
【阮郎歸】
劉郎何日是來時。無心雲勝伊。 
行雲猶解傍山飛。郎行去不歸。 
強勻畫，又芳菲。春深輕薄衣。 
桃花無語伴相思。陰陰月上時。 
【阮郎歸】
落花浮水樹臨池。年前心眼期。 
見來無事去還思。而今花又飛。 
淺螺黛，淡燕脂。閑妝取次宜。 
隔簾風雨閉門時。此情風月知。 
【蝶戀花】
$ 一名鳳棲梧，又名鵲踏枝
簾幕東風寒料峭。雪裡香梅，先報春來早。紅蠟枝頭雙燕小。金刀剪綵呈纖巧。 
旋暖金爐薰蕙藻。酒入橫波，困不禁煩惱。繡被五更春睡好。羅幃不覺紗窗曉。 
【蝶戀花】
南雁依稀回側陣。雪霽牆陰，遍覺蘭芽嫩。中夜夢餘消酒困。爐香卷穗燈生暈。 
急景流年都一瞬。往事前歡，未免縈方寸。臘後花期知漸近。東風已作寒梅信。 
【蝶戀花】
臘雪初銷梅蕊綻。梅雪相和，喜鵲穿花轉。睡起夕陽迷醉眼。新愁長向東風亂。 
瘦覺玉肌羅帶緩。紅杏梢頭，二月春猶淺。望極不來芳信斷。音書縱有爭如見。 
【蝶戀花】
海燕雙來歸畫棟。簾影無風，花影頻移動。半醉騰騰春睡重。綠鬟堆枕香雲擁。 
翠被雙盤金縷鳳。憶得前春，有個人人共。花裡黃鶯時一弄。日斜驚起相思夢。 
【蝶戀花】
面旋落花風蕩漾。柳重煙深，雪絮飛來往。雨後輕寒猶未放。春愁酒病成惆悵。枕畔屏山圍碧浪。翠被華燈，夜夜空相向。寂寞起來褰繡幌。月明正在梨花上。 
【蝶戀花】
簾幕風輕雙語燕。午後醒來，柳絮飛撩亂。心事一春猶未見。紅英落盡青苔院。 
百尺朱樓閑倚遍。薄雨濃雲，抵死遮人面。羌管不須吹別怨。無腸更爲新聲斷。 
【蝶戀花】
永日環堤乘彩舫。煙草蕭疏，恰似晴江上。水浸碧天風皺浪。菱花荇蔓隨雙槳。 
紅粉佳人翻麗唱。驚起鴛鴦，兩兩飛相向。且把金尊傾美釀。休思往事成惆悵。 
【蝶戀花】
越女採蓮秋水畔。窄袖輕羅，暗露雙金釧。照影摘花花似面。芳心只共絲爭亂。 
鸂鶒灘頭風浪晚。霧重煙輕，不見來時伴。隱隱歌聲歸棹遠。離愁引著江南岸。 
【蝶戀花】
水浸秋天風皺浪。縹緲仙舟，只似秋天上。和露採蓮愁一餉。看花卻是啼妝樣。 
折得蓮莖絲未放。蓮斷絲牽，特地成惆悵。歸棹莫隨花蕩漾。江頭有個人想望。 
【蝶戀花】
梨葉初紅蟬韻歇。銀漢風高，玉管聲淒切。枕簟乍涼銅漏徹。誰教社燕輕離別。 
草際蟲吟秋露結。宿酒醒來，不記歸時節。多少衷腸猶未說。珠簾夜夜朦朧月。 
【蝶戀花】
獨倚危樓風細細。望極離愁，黯黯生天際。草色山光殘照裡。無人會得憑闌意。 
也擬疏狂圖一醉。對酒當歌，強飲還無味。衣帶漸寬都不悔。況伊銷得人憔悴。 
【蝶戀花】
簾下清歌簾外宴。雖愛新聲，不見如花面。牙板數敲珠一串。梁塵暗落琉璃盞。 
桐樹花深孤鳳怨。漸遏遙天，不放行雲散。坐上少年聽未慣。玉山將倒腸先斷。 
【蝶戀花】
翠苑紅芳晴滿目。綺席流鶯，上下長相逐。紫陌閑隨金轢轆。馬蹄踏遍春郊綠。 
一覺年華春夢促。往事悠悠，百種尋思足。煙雨滿樓山斷續。人閑倚遍闌幹曲。 
【蝶戀花】
小院深深門掩亞。寂寞珠簾，畫閣重重下。欲近禁煙微雨罷。綠楊深處秋千掛。 
傅粉狂遊猶未舍。不念芳時。眉黛無人畫。薄倖未歸春去也。杏花零落香紅謝。 
【蝶戀花】
欲過清明煙雨細。小檻臨窗，點點殘花墜。梁燕語多驚曉睡。銀屏一半堆香被。 
新歲風光如舊歲。所恨征輪，漸漸程迢遞。縱有遠情難寫寄。何妨解有相思淚。 
【蝶戀花】
畫閤歸來春又晚。燕子雙飛，柳軟桃花淺。細雨滿天風滿院。愁眉斂盡無人見。 
獨倚闌幹心緒亂。芳草芊綿，尚憶江南岸。風月無情人暗換。舊遊如夢空腸斷。 
【蝶戀花】
嘗愛西湖春色早。臘雪方銷，已見桃開小。頃刻光陰都過了。如今綠暗紅英少。 
且趁餘花謀一笑。況有笙歌，豔態相縈繞。老去風情應不到。憑君剩把芳尊倒。 
【漁家傲】
一派潺湲流碧漲。新亭四面山相向。翠竹嶺頭明月上。迷俯仰。月輪正在泉中漾。 
更待高秋天氣爽。菊花香裡開新釀。酒美賓嘉真勝賞。紅粉唱。山深分外歌聲響。 
【漁家傲】
十月小春梅蕊綻。紅爐畫閤新裝遍。錦帳美人貪睡暖。羞起晚。玉壺一夜冰澌滿。 
樓上四垂簾不卷。天寒山色偏宜遠。風急雁行吹字斷。紅日短。江天雪意雲撩亂。 
【漁家傲】
$ 與趙康靖公 
四紀才名天下重。三朝構廈爲梁棟。定冊功成身退勇。辭榮寵。歸來白首笙歌擁。 
顧我薄才無可用。君恩近許歸田壟。今日一觴難得共。聊對捧。官奴爲我高歌送。 
【漁家傲】
暖日遲遲花嫋嫋。人將紅粉爭花好。花不能言惟解笑。金壺倒。花開未老人年少。 
車馬九門來擾擾。行人莫羨長安道。丹禁漏聲衢鼓報。催昏曉。長安城裡人先老。 
【漁家傲】
紅粉牆頭花幾樹。落花片片和驚絮。牆外有樓花有主。尋花去。隔牆遙見秋千侶。 
綠索紅旗雙彩柱。行人只得偷回顧。腸斷樓南金鎖戶。天欲暮。流鶯飛到秋千處。 
【漁家傲】
妾本錢塘蘇小妹。芙蓉花共門相對。昨日爲逢青傘蓋。慵不采。今朝鬥覺凋零㬠。 
愁倚畫樓無計奈。亂紅飄過秋塘外。料得明年秋色在。香可愛。其如鏡裡花顏改。 
【漁家傲】
花底忽聞敲兩槳。逡巡女伴來尋訪。酒盞旋將荷葉當。蓮舟蕩。時時盞裡生紅浪。 
花氣酒香清廝釀。花腮酒面紅相向。醉倚綠陰眠一餉。驚起望。船頭閣在沙灘上。 
【漁家傲】
葉有清風花有露。葉籠花罩鴛鴦侶。白錦頂絲紅錦羽。蓮女妒。驚飛不許長相聚。 
日腳沉紅天色暮。青涼傘上微微雨。早是水寒無宿處。須回步。枉教雨裡分飛去。 
【漁家傲】
荷葉田田青照水。孤舟挽在花陰底。昨夜蕭蕭疏雨墜。愁不寐。朝來又覺西風起。 
雨擺風搖金蕊碎。合歡枝上香房翠。蓮子與人長廝類。無好意。年年苦在中心裡。 
【漁家傲】
葉重如將青玉亞。花輕疑是紅綃掛。顏色清新香脫灑。堪長價。牡丹怎得稱王者。 
雨筆露箋勻彩畫。日爐風炭薰蘭麝。天與多情絲一把。誰廝惹。千條萬縷縈心下。 
【漁家傲】
粉蕊丹青描不得。金針線線功難敵。誰傍暗香輕採摘。風淅淅。船頭觸散雙鸂鶒。 
夜雨染成天水碧。朝陽借出胭脂色。欲落又開人共惜。秋氣逼。盤中已見新荷的。 
【漁家傲】
幽鷺謾來窺品格。雙魚豈解傳消息。綠柄嫩香頻採摘。心似織。條條不斷誰牽役。 
珠小暗和清露滴。羅衣染盡秋江色。對面不言情脈脈。煙水隔。無人說似長相憶。 
【漁家傲】
楚國細腰元自瘦。文君膩臉誰描就。日夜鼓聲催箭漏。昏複晝。紅顏豈得長如舊。 
醉拆嫩房紅蕊嗅。天絲不斷清香透。卻傍小闌凝望久。風滿袖。西池月上人歸後。 
【漁家傲】
$ 七夕 
喜鵲填河仙浪淺。雲軿早在星橋畔。街鼓黃昏霞尾暗。炎光斂。金鉤側倒天西面。 
一別經年今始見。新歡往恨知何限。天上佳期貪眷戀。良宵短。人間不合催銀箭。 
【漁家傲】
乞巧樓頭雲幔卷。浮花催洗嚴妝面。花上蛛絲尋得遍。顰笑淺。雙眸望月牽紅線。 
奕奕天河光不斷。有人正在長生殿。暗付金釵清夜半。千秋願。年年此會長相見。 
【漁家傲】
別恨長長歡計短。疏鐘促漏真堪怨。此會此情都未半。星初轉。鸞琴鳳樂匆匆卷。 
河鼓無言西北盼。香蛾有恨東南遠。脈脈橫波珠淚滿。歸心亂。離腸便逐星橋斷。 
【漁家傲】
九日歡遊何處好。黃花萬蕊雕闌繞。通體清香無俗調。天氣好。煙滋露結功多少。 
日腳清寒高下照。寶釘密綴圓斜小。落葉西園風嫋嫋。催秋老。叢邊莫厭金尊倒。 
【漁家傲】
青女霜前催得綻。金鈿亂散枝頭遍。落帽台高開雅宴。芳尊滿。挼花吹在流霞面。 
桃李三春雖可羨。鶯來蝶去芳心亂。爭似仙潭秋水岸。香不斷。年年自作茱萸伴。 
【漁家傲】
露裛嬌黃風擺翠。人間晚秀非無意。仙格淡妝天與麗。誰可比。女真裝束真相似。 
筵上佳人牽翠袂。纖纖玉手挼新蕊。美酒一杯花影膩。邀客醉。紅瓊共作熏熏媚。 
【漁家傲】
對酒當歌勞客勸。惜花只惜年華晚。寒豔冷香秋不管。情眷眷。憑欄盡日愁無限。 
思抱芳期隨塞雁。悔無深意傳雙燕。悵望一枝難寄遠。人不見。樓頭望斷相思眼。 
【玉樓春】
$ 題上林後亭一名木蘭花令 
風遲日媚煙光好。綠樹依依芳意早。年華容易即凋零，春色只宜長恨少。 
池塘隱隱驚雷曉。柳眼未開梅萼小。尊前貪愛物華新，不道物新人漸老。 
【玉樓春】
西亭飲散清歌闋。花外遲遲宮漏發。塗金燭引紫騮嘶，柳曲西頭歸路別。 
佳辰只恐幽期闊。密贈殷勤衣上結。翠屏魂夢莫相尋，禁斷六街清夜月。 
【玉樓春】
春山斂黛低歌扇。暫解吳鉤登祖宴。畫樓鐘動已魂銷。何況馬嘶芳草岸。 
青門柳色隨人遠。望欲斷時腸已斷。洛城春色待君來，莫到落花飛似霰。 
【玉樓春】
尊前擬把歸期說。未語春容先慘咽。人生自是有情癡，此恨不關風與月。 
離歌且莫翻新闋。一曲能教腸寸結。直須看盡洛城花，始共春風容易別。 
【玉樓春】
洛陽正值芳菲節。穠豔清香相間發。遊絲有意苦相縈，垂柳無端爭贈別。 
杏花紅處青山缺。山畔行人山下歇。今宵誰肯遠相隨，惟有寂寥孤館月。 
【玉樓春】
殘春一夜狂風雨。斷送紅飛花落樹。人心花意待留春，春色無情容易去。 
高樓把酒愁獨語。借問春歸何處所。暮雲空闊不知音，惟有綠楊芳草路。 
【玉樓春】
常憶洛陽風景媚。煙暖風和添酒味。鶯啼宴席似留人，花出牆頭如有意。 
別來已隔千山翠。望斷危樓斜日墜。關心只爲牡丹紅，一片春愁來夢裡。 
【玉樓春】
池塘水綠春微暖。記得玉真初見面。從頭歌韻響錚鏦，入破舞腰紅亂旋。 
玉鉤簾下香階畔。醉後不知紅日晚。當時共我賞花人，點檢如今無一半。 
【玉樓春】
兩翁相遇逢佳節。正值柳綿飛似雪。便須豪飲敵青春，莫對新花羞白髮。 
人生聚散如弦筈。老去風情尤惜別。大家金盞倒垂蓮，一任西樓低曉月。 
【玉樓春】
西湖南北煙波闊。風裡絲簧聲韻咽。舞餘裙帶綠雙垂，酒入香腮紅一抹。 
杯深不覺琉璃滑。貪看六麼花十八。明朝車馬各西東，惆悵畫橋風與月。 
【玉樓春】
燕鴻過後春歸去。細算浮生千萬緒。來如春夢幾多時，去似朝雲無覓處。 
聞琴解佩神仙侶。挽斷羅衣留不住。勸君莫作獨醒人，爛醉花間應有數。 
【玉樓春】
蝶飛芳草花飛路。把酒已嗟春色暮。當時枝上落殘花，今日水流何處去。 
樓前獨繞鳴蟬樹。憶把芳條吹暖絮。紅蓮綠芰亦芳菲，不奈金風兼玉露。 
【玉樓春】
別後不知君遠近。觸目淒涼多少悶。漸行漸遠漸無書，水闊魚沉何處問。 
夜深風竹敲秋韻。萬葉千聲皆是恨。故欹單枕夢中尋，夢又不成燈又燼。 
【玉樓春】
紅絛約束瓊肌穩。拍碎香檀催急袞。隴頭嗚咽水聲繁，葉下間關鶯語近。 
美人才子傳芳信。明月清風傷別恨。未知何處有知音，常爲此情留此恨。 
【玉樓春】
檀槽碎響金絲撥。露濕潯陽江上月。不知商婦爲誰愁，一曲行人留夜發。 
畫堂花月新聲別。紅蕊調長彈未徹。暗將深意祝膠弦，唯願弦弦無斷絕。 
【玉樓春】
春蔥指甲輕攏撚。五彩垂絛雙袖卷。雪香濃透紫檀槽，胡語急隨紅玉腕。 
當頭一曲情何限。入破錚鏦金鳳戰。百分芳酒祝長春，再拜斂容抬粉面。 
【玉樓春】
金花盞面紅煙透。舞急香茵隨步皺。青春才子有新詞，紅粉佳人重勸酒。 
也知自爲傷春瘦。歸騎休交銀燭候。擬將沉醉爲清歡，無奈醒來還感舊。 
【玉樓春】
雪雲乍變春雲簇。漸覺年華堪送目。北枝梅蕊犯寒開，南浦波紋如酒綠。 
芳菲次第還相續。不奈情多無處足。尊前百計得春歸，莫爲傷春歌黛蹙。 
【玉樓春】
黃金弄色輕於粉。濯濯春條如水嫩。爲緣力薄未禁風，不奈多嬌長似困。 
腰柔乍怯人相近。眉小未知春有恨。勸君著意惜芳菲，莫待行人攀折盡。 
【玉樓春】
珠簾半下香銷印。二月東風催柳信。琵琶傍畔且尋思，鸚鵡前頭休借問。 
驚鴻過後生離恨。紅日長時添酒困。未知心在阿誰邊，滿眼淚珠言不盡。 
【玉樓春】
沉沉庭院鶯吟弄。日暖煙和春氣重。綠楊嬌眼爲誰回，芳草深心空自動。 
倚闌無語傷離鳳。一片風情無處用。尋思還有舊家心，蝴蝶時時來役夢。 
【玉樓春】
去時梅萼初凝粉。不覺小桃風力損。梨花最晚又凋零，何事歸期無定準。 
闌幹倚遍重來憑。淚粉偷將紅袖印。蜘蛛喜鵲誤人多，似此無憑安足信。 
【玉樓春】
酒美春濃花世界。得意人人千萬態。莫教辜負豔陽天，過了堆金何處買。 
已去少年無計奈。且願芳心長恁在。閒愁一點上心來，算得東風吹不解。 
【玉樓春】
湖邊柳外樓高處。望斷雲山多少路。闌幹倚遍使人愁，又是天涯初日暮。 
輕無管系狂無數。水畔花飛風裡絮。算伊渾似薄情郎，去便不來來便去。 
【玉樓春】
南園粉蝶能無數。度翠穿紅來複去。倡條冶葉恣留連，飄蕩輕於花上絮。 
朱闌夜夜風兼露。宿粉棲香無定所。多情翻卻似無情，贏得百花無限妒。 
【玉樓春】
$ 子規 
江南三月春光老。月落禽啼天未曉。露和啼血染花紅，恨過千家煙樹杪。 
雲垂玉枕屏山小。夢欲成時驚覺了。人心應不似伊心，若解思歸歸合早。 
【玉樓春】
東風本是開花信。信至花時風更緊。吹開吹謝苦匆匆，春意到頭無處問。 
把酒臨風千萬恨。欲掃殘紅猶未忍。夜來風雨轉離披，滿眼淒涼愁不盡。 
【玉樓春】
陰陰樹色籠晴晝。清淡園林春過後。杏腮輕粉日催紅，池面綠羅風卷皺。 
佳人向晚新妝就。圓膩歌喉珠欲溜。當筵莫放酒杯遲，樂事良辰難入手。 
【玉樓春】
芙蓉鬥暈燕支淺。留著晚花開小宴。畫船紅日晚風清，柳色溪光晴照暖。 
美人爭勸梨花盞。舞困玉腰裙縷慢。莫交銀燭促歸期，已祝斜陽休更換。 
【漁家傲】
正月鬥杓初轉勢。金刀剪綵功夫異。稱慶高堂歡幼稚。看柳意。偏從東面春風至。 
十四新蟾圓尚未。樓前乍看紅燈試。冰散綠池泉細細。魚欲戲。園林已是花天氣。 
【漁家傲】
二月春耕昌杏密。百花次第爭先出。惟有海棠梨第一。深淺拂。天生紅粉真無匹。 
畫棟歸來巢未失。雙雙款語憐飛乙。留客醉花迎曉日。金盞溢。卻憂風雨飄零疾。 
【漁家傲】
三月清明天婉娩。晴川祓禊歸來晚。況是踏青來處遠。猶不倦。秋千別閉深庭院。 
更值牡丹開欲遍。酴醾壓架清香散。花底一尊誰解勸。增眷戀。東風回晚無情絆。 
【漁家傲】
四月園林春去後。深深密幄陰初茂。折得花枝猶在手。香滿袖。葉間梅子青如豆。 
風雨時時添氣候。成行新筍霜筠厚。題就送春詩幾首。聊對酒。櫻桃色照銀盤溜。 
【漁家傲】
五月榴花妖豔烘。綠楊帶雨垂垂重。五色新絲纏角粽。金盤送。生綃畫扇盤雙鳳。 
正是浴蘭時節動。菖蒲酒美清尊共。葉裡黃鸝時一弄。猶鬆。等閒驚破紗窗夢。 
【漁家傲】
六月炎天時霎雨。行雲湧出奇峰露。沼上嫩蓮腰束素。風兼露。梁王宮闕無煩暑。 
畏日亭亭殘蕙炷。傍簾乳燕雙飛去。碧碗敲冰傾玉處。朝與暮。故人風快涼輕度。 
【漁家傲】
七月新秋風露早。渚蓮尚拆庭梧老。是處瓜華時節好。金尊倒。人間彩縷爭祈巧。 
萬葉敲聲涼乍到。百蟲啼晚煙如掃。箭漏初長天杳杳。人語悄。那堪夜雨催清曉。 
【漁家傲】
八月秋高風歷亂。衰蘭敗芷紅蓮岸。皓月十分光正滿。清光畔。年年常願瓊筵看。 
社近愁看歸去燕。江天空闊雲容漫。宋玉當時情不淺。成幽怨。鄉關千里危腸斷。 
【漁家傲】
九月霜秋秋已盡。烘林敗葉紅相映。惟有東籬黃菊盛。遺金粉。人家簾幕重陽近。 
曉日陰陰晴未定。授衣時節輕寒嫩。新雁一聲風又勁。雲欲凝。雁來應有吾鄉信。 
【漁家傲】
$ 此篇已載本卷，但數位不同
十月小春梅蕊綻。紅爐畫閣新裝遍。鴛帳美人貪睡暖。梳洗懶。玉壺一夜輕澌滿。 
樓上四垂簾不卷。天寒山色偏宜遠。風急雁行吹字斷。紅日晚。江天雪意雲撩亂。 
【漁家傲】
十一月新陽排壽宴。黃鐘應管添宮線。獵獵寒威雲不卷。風頭轉。時看雪霰吹人面。 
南至迎長知漏箭。書雲紀候冰生研。臘近探春春尚遠。閒庭院。梅花落盡千千片。 
【漁家傲】
十二月嚴凝天地閉。莫嫌台榭無花卉。惟有酒能欺雪意。增豪氣。直教耳熱笙歌沸。 
隴上雕鞍惟數騎。獵圍半合新霜裡。霜重鼓聲寒不起。千人指。馬前一雁寒空墜。 
【漁家傲】
! 京本《時賢本事曲子後集》雲：歐陽文 
! 忠公，文章之宗師也。其于小詞，尤膾炙人 
! 口。有十二月詞，寄漁家傲調中，本集亦未 
! 嘗載，今列之於此。前已有十二篇鼓子詞， 
! 此未知果公作否。 
正月新陽生翠琯。花苞柳線春猶淺。簾幕千重方半卷。池冰泮。東風吹水琉璃軟。 
漸好憑闌醒醉眼。隴梅暗落芳英斷。初日已知長一線。清宵短。夢魂怎奈珠宮遠。 
【漁家傲】
二月春期看已半。江邊春色青猶短。天氣養花紅日暖。深深院。真珠簾額初飛燕。 
漸覺銜杯心緒懶。酒侵花臉嬌波慢。一撚閒愁無處遣。牽不斷。遊絲百尺隨風遠。 
【漁家傲】
三月芳菲看欲暮。胭脂淚灑梨花雨。寶馬繡軒南陌路。笙歌舉。踏青鬥草人無數。 
強欲留春春不住。東皇肯信韶容故。安得此身如柳絮。隨風去。穿簾透幕尋朱戶。 
【漁家傲】
四月芳林何悄悄。綠陰滿地青梅小。南陌採桑何窈窕。爭語笑。亂絲滿腹吳蠶老。 
宿酒半醒新睡覺。皺鶯相語匆匆曉。惹得此情縈寸抱。休臨眺。樓頭一望皆芳草。 
【漁家傲】
五月薰風才一信。初荷出水清香嫩。乳燕學飛簾額峻。誰借問。東鄰期約嘗佳醞。 
漏短日長人乍困。裙腰減盡柔肌損。一撮眉尖千疊恨。慵整頓。黃梅雨細多閑悶。 
【漁家傲】
六月炎蒸何太盛。海榴灼灼紅相映。天外奇峰千掌迥。風影定。漢宮圓扇初成詠。 
珠箔初褰深院靜。絳綃衣窄冰膚瑩。睡起日高堆酒興。厭厭病。宿酲和夢何時醒。 
【漁家傲】
七月芙蓉生翠水。明霞拂臉新妝媚。疑是楚宮歌舞妓。爭寵麗。臨風起舞誇腰細。 
烏鵲橋邊新雨霽。長河清水冰無地。此夕有人千裡外。經年歲。猶嗟不及牽牛會。 
【漁家傲】
八月微涼生枕簟。金盤露洗秋光淡。池上月華開寶鑒。波瀲灩。故人千里應憑檻。 
蟬樹無情風苒苒。燕歸碧海珠簾掩。沈臂冒霜潘鬢減。愁黯黯。年年此夕多悲感。 
【漁家傲】
九月重陽還又到。東籬菊放金錢小。月下風前愁不少。誰語笑。吳娘搗練腰肢嫋。 
槁葉半軒慵更掃。憑闌豈是閑臨眺。欲向南雲新雁道。休草草。來時覓取伊消耗。 
【漁家傲】
十月輕寒生晚暮。霜華暗卷樓南樹。十二闌幹堪倚處。聊一顧。亂山衰草還家路。 
悔別情懷多感慕。胡笳不管離心苦。猶喜清宵長數鼓。雙繡戶。夢魂盡遠還須去。 
【漁家傲】
律應黃鐘寒氣苦。冰生玉水雲如絮。千里鄉關空倚慕。無尺素。雙魚不食南鴻渡。 
把酒遣愁愁已去。風摧酒力愁還聚。卻憶獸爐追舊處。頭懶舉。爐灰剔盡痕無數。 
【漁家傲】
臘月年光如激浪。凍雲欲折寒根向。謝女雪詩真絕唱。無比況。長堤柳絮飛來往。 
便好開尊誇酒量。酒闌莫遣笙歌放。此去青春都一餉。休悵望。瑤林即日堪尋訪。 
【南歌子】
鳳髻金泥帶，龍紋玉掌梳。走來窗下笑相扶。愛道畫眉深淺、入時無。 
弄筆偎人久，描花試手初。等閒妨了繡功夫。笑問雙鴛鴦字、怎生書。 
【禦街行】
夭非華豔輕非霧。來夜半、天明去。來如春夢不多時，去似朝雲何處。乳雞酒燕，落星沉月，紞紞城頭鼓。 
參差漸辨西池樹。朱閣斜欹戶。綠苔深徑少人行，苔上屐痕無數。遺香餘粉，剩衾閑枕，天把多情賦。 
【桃源憶故人】
$ 一名虞美人影 
梅梢弄粉香猶嫩。欲寄江南春信。別後寸腸縈損。說與伊爭穩。 
小爐獨守寒灰燼。忍淚低頭畫盡。眉上萬重新恨。竟日無人問。 
【桃源憶故人】
鶯愁燕苦春歸去。寂寂花飄紅雨。碧草綠楊岐路。況是長亭暮。 
少年行客情難訴。泣對東風無語。目斷兩三煙樹。翠隔江淹浦。 
【臨江仙】
柳外輕雷池上雨，雨聲滴碎荷聲。小樓西角斷虹明。闌幹倚處，待得月華生。 
燕子飛來窺畫棟，玉鉤垂下簾旌。涼波不動簟紋平。水精雙枕，傍有墮釵橫。 
【臨江仙】
記得金鑾同唱第，春風上國繁華。如今薄宦老天涯。十年岐路，空負曲江花。 
聞說閬山通閬苑，樓高不見君家。孤城寒日等閒斜。離愁難盡，紅樹遠連霞。 
【聖無憂】
世路風波險，十年一別須臾。人生聚散長如此，相見且歡娛。 
好酒能消光景，春風不染髭須。爲公一醉花前倒，紅袖莫來扶。 
【浪淘沙】
把酒祝東風。且共從容。垂楊紫陌洛城東。總是當時攜手處，游遍芳叢。 
聚散苦匆匆。此恨無窮。今年花勝去年紅。可惜明年花更好，知與誰同。 
【浪淘沙】
花外倒金翹。飲散無憀。柔桑蔽日柳迷條。此地年時曾一醉，還是春朝。 
今日舉輕橈。帆影飄飄。長亭回首短亭遙。過盡長亭人更遠，特地魂銷。 
【浪淘沙】
五嶺麥秋殘。荔子初丹。絳紗囊裡水晶丸。可惜天教生處遠，不近長安。 
往事憶開元。妃子偏憐。一從魂散馬嵬關。只有紅塵無驛使，滿眼驪山。 
【浪淘沙】
萬恨苦綿綿。舊約前歡。桃花溪畔柳陰間。幾度日高春垂重，繡戶深關。 
樓外夕陽閑。獨自憑闌。一重水隔一重山。水闊山高人不見，有淚無言。 
【浪淘沙】
今日北池遊。漾漾輕舟。波光瀲灩柳條柔。如此春來春又去，白了人頭。 
好妓好歌喉。不醉難休。勸君滿滿酌金甌。縱使花時常病酒，也是風流。 
【定風波】
把酒花前欲問他。對花何吝醉顏酡。春到幾人能爛賞。何況。無情風雨等閒多。 
豔樹香叢都幾許。朝暮。惜紅愁粉奈情何。好是金船浮玉浪。相向。十分深送一聲歌。 
【定風波】
把酒花前欲問伊。忍嫌金盞負春時。紅豔不能旬日看。宜算。須知開謝只相隨。 
蝶去蝶來猶解戀。難見。回頭還是度年期。莫候飲闌花已盡。方信。無人堪與補殘枝。 
【定風波】
把酒花前欲問公。對花何事訴金鐘。爲問去年春甚處。虛度。鶯聲撩亂一場空。 
今歲春來須愛惜。難得。須知花面不長紅。待得酒醒君不見。千片。不隨流水即隨風。 
【定風波】
把酒花前欲問君。世間何計可留春。縱使青春留得住。虛語。無情花對有情人。 
任是好花須落去。自古。紅顏能得幾時新。暗想浮生何時好。唯有。清歌一曲倒金尊。 
【定風波】
過盡韶華不可添。小樓紅日下層簷。春睡覺來情緒惡。寂寞。楊花繚亂拂珠簾。 
早是閒愁依舊在。無奈。那堪更被宿酲兼。把酒送春惆悵甚。長恁。年年三月病厭厭。 
【定風波】
對酒追歡莫負春。春光歸去可饒人。昨日紅芳今綠樹。已暮。殘花飛絮兩紛紛。 
粉面麗姝歌窈窕。清妙。尊前信任醉醺醺。不是狂心貪燕樂。自覺。年來白髮滿頭新。 
【驀山溪】
新正初破，三五銀蟾滿。纖手染香羅，剪紅蓮、滿城開遍。樓臺上下，歌管咽春風，駕香輪，停寶馬，只待金烏晚。 
帝城今夜，羅綺誰爲伴。應卜紫姑神，問歸期、相思望斷。天涯情緒，對酒且開顏，春宵短。春寒淺。莫待金杯暖。 
【浣溪沙】
雲曳香綿彩柱高。絳旗風颭出花梢。一梭紅帶往來拋。 
束素美人羞不打，卻嫌裙慢褪纖腰。日斜深院影空搖。 
【浣溪沙】
堤上遊人逐畫船。拍堤春水四垂天。綠楊樓外出秋千。 
白髮戴花君莫笑，六麼催拍盞頻傳。人生何處似尊前。 
【浣溪沙】
湖上朱橋響畫輪。溶溶春水浸春雲。碧琉璃滑淨無塵。 
當路遊絲縈醉客，隔花啼鳥喚行人。日斜歸去奈何春。 
【浣溪沙】
葉底青青杏子垂。枝頭薄薄柳綿飛。日高深院晚鶯啼。 
堪恨風流成薄倖。斷無消息道歸期。托腮無語翠眉低。 
【浣溪沙】
青杏園林煮酒香。佳人初著薄羅裳。柳絲搖曳燕飛忙。 
乍雨乍晴花自落，閒愁閑悶晝偏長。爲誰消瘦損容光。 
【浣溪沙】
紅粉佳人白玉杯。木蘭船穩棹歌催。綠荷風裡笑聲來。 
細雨輕煙籠草樹。斜橋曲水繞樓臺。夕陽高處畫屏開。 
【浣溪沙】
翠袖嬌鬟舞石州。兩行紅粉一時羞。新聲難逐管弦愁。 
白髮主人年未老，清時賢相望偏優。一尊風月爲公留。 
【浣溪沙】
燈燼垂花月似霜。薄簾映月兩交光。酒醺紅粉自生香。 
雙手舞餘拖翠袖，一聲歌已釂金觴。休回嬌眼斷人腸。 
【浣溪沙】
十載相逢酒一卮。故人才見便開眉。老來遊舊更同誰。 
浮世歌歡真易失。宦途離合信難期。尊前莫惜醉如泥。 
【禦帶花】
青春何處風光好，帝裡偏愛元夕。萬重繒彩，構一屏峰嶺，半空金碧。寶檠銀釭，耀絳幕、龍虎騰擲。沙堤遠，雕輪繡轂，爭走五王宅。 
雍容熙熙晝，會樂府神姬，海洞仙客。拽香搖翠，稱執手行歌，錦街天陌。月淡寒輕，漸向曉、漏聲寂寂。當年少，狂心未已，不醉怎歸得。 
【虞美人】
爐香晝永龍煙白。風動金鸞額。畫屏寒掩小山川。睡容初起枕痕圓。墜花鈿。 
樓高不及煙霄半。望盡相思眼。豔陽剛愛挫愁人。故生芳草碧連雲。怨王孫。 
【鶴沖天】
梅謝粉，柳拖金。香滿舊園林。養花天氣半晴陰。花好卻愁深。 
花無數。愁無數。花好卻愁春去。戴花持酒祝東風。千萬莫匆匆。 
【夜行船】
憶昔西都歡縱。自別後、有誰能共。伊川山水洛川花，細尋思、舊遊如夢。 
今日相逢情愈重。愁聞唱、畫樓鐘動。白髮天涯逢此景，倒金尊。殢誰相送。 
【夜行船】
滿眼東風飛絮。催行色、短亭春暮。落花流水草連雲，看看是、斷腸南浦。 
檀板未終人去去。扁舟在、綠楊深處。手把金尊難爲別，更那聽、亂鶯疏雨。 
【洛陽春】
紅紗未曉黃鸝語。蕙爐銷蘭炷。錦屏羅幕護春寒，昨夜三更雨。 
繡簾閑倚吹輕絮。斂眉山無緒。看花拭淚向歸鴻，問來處、逢郎否。 
【雨中花】
千古都門行路。能使離歌聲苦。送盡行人，花殘春晚，又到君東去。 
醉藉落花吹暖絮。多少曲堤芳樹。且攜手留連，良辰美景，留作相思處。 
【越溪春】
三月十三寒食日，春色遍天涯。越溪閬苑繁華地，傍禁垣、珠翠煙霞。紅粉牆頭，秋千影裡，臨水人家。 
歸來晚駐香車。銀箭透窗紗。有時三點兩點雨霽，朱門柳細風斜。沉麝不燒金鴨冷，籠月照梨花。 
【賀聖朝影】
白雪梨花紅粉桃。露華高。垂楊慢舞綠絲絛。草如袍。 
風過小池輕浪起，似江皋。千金莫惜買香醪。且陶陶。 
【洞天春】
鶯啼綠樹聲早。檻外殘紅未掃。露點真珠遍芳草。正簾幃清曉。 
秋千宅院悄悄。又是清明過了。燕蝶輕狂，柳絲撩亂，春心多少。 
【憶漢月】
紅豔幾枝輕嫋。新被東風開了。倚煙啼露爲誰嬌，故惹蝶憐蜂惱。 
多情游賞處，留戀向、綠叢千繞。酒闌歡罷不成歸，腸斷月斜春老。 
【清平樂】
小庭春老。碧砌紅萱草。長憶小闌閑共繞。攜手綠叢含笑。 
別來音信全乖。舊期前事堪猜。門掩日斜人靜，落花愁點青苔。 
【涼州令】
$ 東堂石榴 
翠樹芳條颭。的的裙腰初染。佳人攜手弄芳菲，綠陰紅影，共展雙紋簟。插花照影窺鸞鑒。只恐芳容減。不堪零落春晚，青苔雨後深紅點。 
一去門閑掩。重來卻尋朱檻。離離秋實弄輕霜，嬌紅脈脈，似見胭脂臉。人非事往眉空斂。誰把佳期賺。芳心只願長依舊，春風更放明年豔。 
【南鄉子】
翠密紅繁。水國涼生未是寒。雨打荷花珠不定，輕翻。冷潑鴛鴦錦翅斑。 
盡日憑闌。弄蕊拈花仔細看。偷得嫋蹄新鑄樣，無端。藏在紅房豔粉間。 
【南鄉子】
雨後斜陽。細細風來細細香。風定波平花映水，休藏。照出輕盈半面妝。 
路隔秋江。蓮子深深隱翠房。意在蓮心無問處，難忘。淚裛紅腮不記行。 
【鵲橋仙】
月波清霽，煙容明淡，靈漢舊期還至。鵲迎橋路接天津，映夾岸、星榆點綴。 
雲屏未卷，仙雞催曉，腸斷去年情味。多應天意不教長，恁恐把、歡娛容易。 
【聖無憂】
珠簾卷，暮雲愁。垂楊暗鎖青樓。煙雨濛濛如畫，輕風吹旋收。 
香斷錦屏新別，人閑玉簟初秋。多少舊歡新恨，書杳杳、夢悠悠。 
【摸魚兒】
卷繡簾、梧桐秋院落，一霎雨添新綠。對小池閑立殘妝淺，向晚水紋如縠。凝遠目。恨人去寂寂，鳳枕孤難宿。倚闌不足。看燕拂風簷，蝶翻露草，兩兩長相逐。 
雙眉促。可惜年華婉娩，西風初弄庭菊。況伊家年少，多情未已難拘束。那堪更趁涼景，追尋甚處垂楊曲。佳期過盡，但不說歸來，多應忘了，雲屏去時祝。 
【少年游】
去年秋晚此園中。攜手玩芳叢。拈花嗅蕊，惱煙撩霧，拚醉倚西風。 
今年重對芳叢處，追往事、又成空。敲遍闌幹，向人無語，惆悵滿枝紅。 
【少年游】
肉紅圓樣淺心黃。枝上巧如裝。雨輕煙重，無憀天氣，啼破曉來妝。 
寒輕貼體風頭冷，忍拋棄、向秋光。不會深心，爲誰惆悵，回面恨斜陽。 
【少年游】
玉壺冰瑩獸爐灰。人起繡簾開。春叢一夜，六花開盡，不待剪刀催。 
洛陽城闕中天起，高下遍樓臺。絮亂風輕，拂鞍沾袖，歸路似章街。 
【鷓鴣天】
學畫宮眉細細長。芙蓉出水鬥新妝。只知一笑能傾國，不信相看有斷腸。 
雙黃鵠，兩鴛鴦。迢迢雲水恨難忘。早知今日長相憶，不及從初莫作雙。 
【千秋歲】
羅衫滿袖，盡是憶伊淚。殘妝粉，餘香被。手把金尊酒，未飲先如醉。但向道，厭厭成病皆因你。 
離思迢迢遠，一似長江水。去不斷，來無際。紅箋著意寫，不盡相思意。爲個甚，相思只在心兒裡。 
【千秋歲】
畫堂人靜，翡翠簾前月。鸞帷鳳枕虛鋪設。風流難管束，一去音書歇。到而今，高梧冷落西風切。 
未語先垂淚，滴盡相思血。魂欲斷，情難絕。都來些子事，更與何人說。爲個甚，心頭見底多離別。 
【醉蓬萊】
見羞容斂翠，嫩臉勻紅，素腰嫋娜。紅藥闌邊，惱不教伊過。半掩嬌羞，語聲低顫，問道有人知麼。強整羅裙，偷回波眼，佯行佯坐。 
更問假如，事還成後，亂了雲鬟，被娘猜破。我且歸家，你而今休呵。更爲娘行，有些針線，誚未曾收囉。卻待更闌，庭花影下，重來則個。 
【于飛樂】
寶奩開，美鑒靜，一掬清蟾。新妝臉，旋學花添。蜀紅衫，雙繡蝶、裙縷鶼鶼。尋思前事，小屏風、仍畫江南。 
怎空教、草解宜男。柔桑密、又過春蠶。正陰晴天氣，更瞑色相兼。佳期消息，曲房西、碎月篩簾。 
【鼓笛慢】
縷金裙窣輕紗，透紅瑩玉真堪愛。多情更把，眼兒斜盼，眉兒斂黛。舞態歌闌，困偎香臉，酒紅微帶。便直饒、更有丹青妙手，應難寫、天然態。 
長恐有時不見，每饒伊、百般嬌騃。眼穿腸斷，如今千種，思量無奈。花謝春歸，夢回雲散，欲尋難再。暗消魂，但覺鴛衾鳳枕，有餘香在。 
【看花回】
曉色初透東窗，醉魂方覺。戀戀繡衾半擁，動萬感脈脈，春思無托。追想少年，何處青樓貪歡樂。當媚景，恨月愁花，算伊全妄鳳幃約。 
空淚滴、真珠暗落。又被誰、連宵留著。不曉高天甚意，既付與風流，卻恁情薄。細把身心自解，只與猛拚卻。又及至、見來了，怎生教人惡。 
【蝶戀花】
幾度蘭房聽禁漏，臂上殘妝，印得香盈袖。酒力融融香汗透。春嬌入眼橫波留。 
不見些時眉已皺。水闊山遙，乍向分飛後。大抵有情須感舊。肌膚拚爲伊銷瘦。 
【蝶戀花】
$ 詠枕兒 
寶琢珊瑚山樣瘦。緩髻輕攏，一朵雲生袖。昨夜佳人初命偶。論情旋旋移相就。 
幾疊鴛衾紅浪皺。暗覺金釵，磔磔聲相扣。一自楚台人夢後。淒涼暮雨沾茵繡。 
【蝶戀花】
一掬天和金粉膩。蓮子心中，自有深深意。意密蓮深秋正媚。將花寄恨無人會。 
橋上少年橋下水。小棹歸時，不語牽紅袂。浪濺荷心圓又碎。無端欲伴相思淚。 
【蝶戀花】
百種相思千種恨。早是傷春，那更春醪困。薄倖辜人終不憤。何時枕畔分明問。 
懊惱風流心一寸。強醉偷眠，也即依前悶。此意爲君君不信。淚珠滴盡愁難盡。 
【武陵春】
寶幄華燈相見夜，妝臉小桃紅。鬥帳香檀翡翠籠。攜手恨匆匆。 
金泥雙結同心帶，留與記情濃。卻望行雲十二峰。腸斷月斜鐘。 
【梁州令】
紅杏牆頭樹。紫萼香心初吐。新年花發舊時枝，徘徊千繞，獨共東風語。陽臺一夢如雲雨。爲問今何處。離情別恨多少，條條結向垂楊縷。 
此事難分付。初心本誰先許。竊香解佩兩沉沉，知他而今，記得當初否。誰教薄倖輕相誤。不信道、相思苦。如今卻恁空追悔，元來也會憶人去。 
【漁家傲】
爲愛蓮房都一柄。雙苞雙蕊雙紅影。雨勢斷來風色定。秋水靜。仙郎彩女臨鸞鏡。 
妾有容華君不省。花無恩愛猶相並。花卻有情人薄倖。心耿耿。因花又染相思病。 
【漁家傲】
昨日採花花欲盡。隔花聞道潮來近。風獵紫荷聲又緊。低難奔。蓮莖刺惹香腮損。 
一縷豔痕紅隱隱。新霞點破秋蟾暈。羅袖挹殘心不穩。羞人問。歸來剩把胭脂襯。 
【漁家傲】
一夜越溪秋水滿。荷花開過溪南岸。貪采嫩香星眼慢。疏回眄。郎船不覺來自畔。 
罷採金英收玉腕。回身急打船頭轉。荷葉又濃波又淺。無方便。教人只得抬嬌面。 
【漁家傲】
近日門前溪水漲。郎船幾度偷相訪。船小難開紅鬥帳。無計向。合歡影裡空惆悵。 
願妾身爲紅菡萏。年年生在秋江上。重願郎爲花底浪。無隔障。隨風逐雨長來往。 
【漁家傲】
妾解清歌並巧笑。郎多才俊兼年少。何事拋兒行遠道。無音耗。江頭又綠王孫草。 
昔日採花呈窈窕。玉容長笑花枝老。今日採花添懊惱。傷懷抱。玉容不及花枝好。 
【一斛珠】
今朝祖宴。可憐明夜孤燈館。酒醒明月空床滿。翠被重重，不似香肌暖。 
愁腸恰似沉香篆。千回萬轉縈還斷。夢中若得相尋見。卻願春宵，一夜如年遠。 
【惜芳時】
因倚蘭台翠雲嚲。睡未足、雙眉尚鎖。潛身走向伊行坐。孜孜地、告他梳裹。 
發妝酒冷重溫過。道要飲、除非伴我。丁香嚼碎偎人睡，猶記恨、夜來些個。 
【洞仙歌令】
樓前亂草，是離人方寸。倚遍闌幹意無盡。羅巾掩，宿粉殘眉、香未減，人與天涯共遠。 
香閨知人否，長是厭厭，擬寫相思寄歸信。未寫了，淚成行、早滿香箋。相思字、一時滴損。便直饒、伊家總無情，也拚了一生，爲伊成病。 
【洞仙歌令】
情知須病，奈自家先肯。天甚教伊恁端正。憶年時、蘭棹獨倚春風，相憐處、月影花相映。 
別來憑誰訴，空寄香箋，擬問前歡甚時更。後約與新期，易失難尋，空腸斷、損風流心性。除只把、芳尊強開顏，奈酒到愁腸，醉了還醒。 
【鵲踏枝】
一曲尊前開畫扇。暫近還遙，不語仍低面。直至情多緣少見。千金不直雙回眄。 
苦恨行雲容易散。過盡佳期，爭向年芳晚。百種尋思千萬遍。愁腸不似情難斷。 
【品令】
漸素景。金風勁。早是淒涼孤冷。那堪聞、蛩吟穿金井。喚愁緒難整。 
懊惱人人薄倖。負雲期雨信。終日望伊來，無憑准。悶損我、也不定。 
【燕歸梁】
風擺紅藤卷繡簾。寶鑒慵拈。日高梳洗幾時忺。金盆水、弄纖纖。 
髻雲謾嚲殘花淡，各嬌媚、瘦嵓嵓。離情更被宿酲兼。空惹得、病厭厭。 
【燕歸梁】
屏裡金爐帳外燈。掩春睡騰騰。綠雲堆枕亂鬅鬙。猶依約、那回曾。 
人生少有，相憐到老，寧不被天憎。而今前事總無憑。空贏得、瘦棱棱。 
【聖無憂】
相別重相遇，恬如一夢須臾。尊前今日歡娛事，放盞旋成虛。 
莫惜鬥量珠玉，隨他雪白髭鬚。人間長久身難得，鬥在不如吾。 
【錦香囊】
一寸相思無著處。甚夜長難度。燈花前、幾轉寒更，桐葉上、數聲秋雨。 
真個此心終難負。況少年情緒。已交共、春繭纏綿，終不學、鈿箏移柱。 
【系裙腰】
水軒簷幕透薰風。銀塘外、柳煙濃。方床遍展魚鱗簟，碧紗籠。小墀面、對芙蓉。 
玉人共處雙鴛枕，和嬌困、睡朦朧。起來意懶含羞態，汗香融。素裙腰，映酥胸。 
【阮郎歸】
濃香搓粉細腰肢。青螺深畫眉。玉釵撩亂挽人衣。嬌多常睡遲。 
繡簾角，月痕低。仙郎東路歸。淚紅滿面濕胭脂。蘭芳怨別離。 
【阮郎歸】
去年今日落花時。依前又見伊。淡勻雙臉淺勻眉。青衫透玉肌。 
才會面，便相思。相思無盡期。這回相見好相知。相知已是遲。 
【阮郎歸】
玉肌花臉柳腰肢。紅妝淺黛眉。翠鬟斜嚲語聲低。嬌羞雲雨時。 
伊憐我，我憐伊。心兒與眼兒。繡屏深處說深期。幽情誰得知。 
【怨春郎】
爲伊家，終日悶。受盡恓惶誰問。不知不覺上心頭，悄一霎身心頓也沒處頓。 
惱愁腸，成寸寸。已恁莫把人縈損。奈每每人前道著伊，空把相思淚眼和衣揾。 
【滴滴金】
尊前一把橫波溜。彼此心兒有。曲屏深幌解香羅，花燈微透。 
偎人欲語眉先皺。紅玉困春酒。爲問鴛衾這回後。幾時重又。 
【卜算子】
極得醉中眠，迤邐翻成病。莫是前生負你來，今世裡、教孤冷。 
言約全無定。是誰先薄倖。不慣孤眠慣成雙，奈奴子、心腸硬。 
【感庭秋】
紅箋封了還重拆。這添追憶。且教伊見我，別來翠減香銷端的。 
淥波平遠，暮山重疊，算難憑鱗翼。倚危樓極目，無情細草長天色。 
【滿路花】
銅荷融燭淚，金獸齧扉環。蘭堂春夜疑，惜更殘。落花風雨，向曉作輕寒。金龜朝早，香衾餘暖，殢嬌由自慵眠。 
小鬟無事須來喚，呵破點唇檀。回身還、卻背屏山。春禽飛下，簾外日三竿。起來雲鬢亂，不妝紅粉，下階且上秋千。 
【好女兒】
眼細眉長。宮樣梳妝。靸鞋兒走向花下立著。一身繡出，兩同心字，淺淺金黃。 
早是肌膚輕渺，抱著了、暖仍香。姿姿媚媚端正好，怎教人別後，從頭仔細，斷得思量。 
【南鄉子】
淺淺畫雙眉。取次梳妝也便宜。灑著胭脂紅撲面，須知。更有何人得似伊。 
寶帳燭殘時。好個溫柔模樣兒。月裡仙郎清似玉，相期。些子精神更與誰。 
【南鄉子】
好個人人，深點唇兒淡抹腮。花下相逢、忙走怕人猜。遺下弓弓小繡鞋。 
剗襪重來。半嚲烏雲金鳳釵。行笑行行連抱得，相挨。一向嬌癡不下懷。 
【踏莎行】
碧蘚回廊，綠楊深院。偷期夜入簾猶卷。照人無奈月華明，潛身欲恨花深淺。 
密約如沉。前歡未便。看看擲盡金壺箭。闌幹敲遍不應人，分明簾下聞裁剪。 
【踏莎行】
雲母屏低，流蘇帳小。矮床薄被秋將曉。乍涼天氣未寒時，平明窗外聞啼鳥。 
困殢榴花，香添蕙草。佳期須及朱顏好。莫言多病爲多情，此身甘向情中老。 
【訴衷情】
歌時眉黛舞時腰。無處不妖饒。初剪菊、欲登高。天氣怯鮫綃。 
紫絲障，綠楊橋。路迢迢。酒闌歌罷，一度歸時，一度魂消。 
【訴衷情】
離懷酒病兩忡忡。欹枕夢無蹤。可憐有人今夜，膽小怯房空。 
楊柳綠，杏梢紅。負春風。迢迢別恨，脈脈歸心，付與征鴻。 
【恨春遲】
欲借江梅薦飲。望隴驛、音息沉沉。住在柳州東，彼此相思，夢回雲去難尋。 
歸燕來時花期浸。淡月墜、將曉還陰。爭奈多情易感，風信無憑，如何消遣初心。 
【鹽角兒】
增之太長，減之太短，出群風格。施朱太赤，施粉太白，傾城顏色。 
慧多多，嬌的的。天付與、教誰憐惜。除非我、偎著抱著，更有何人消得。 
【鹽角兒】
人生最苦，少年不得，鴛幃相守。西風時節，那堪話別，雙蛾頻皺。 
暗消魂，重回首。奈心兒裡、彼此皆有。後時我、兩個相見，管取一雙清瘦。 
【憶秦娥】
十五六，脫羅裳，長恁黛眉蹙。紅玉暖，入人懷，春困熟。 
展香茵，帳前明畫燭。眼波長，斜浸鬢雲綠。看不足。苦殘宵、更漏促。 
【少年游】
綠雲雙嚲插金翹。年紀正妖饒。漢妃束素，小蠻垂柳，都占洛城腰。 
錦屏春過衣初減，香雪暖凝消。試問當筵眼波恨，滴滴爲誰嬌。 
【踏莎行慢】
獨自上孤舟，倚危檣目斷。難成暮雨，更朝雲散。涼勁殘葉亂。新月照、澄波淺。今夜裡，厭厭離緒難銷遣。 
強來就枕，燈殘漏水，合相思眼。分明夢見如花面。依前是、舊庭院。新月照，羅幕掛，珠簾卷。漸向曉，脈然睡覺如天遠。 
【蕙香囊】
身作琵琶，調全宮羽，佳人自然用意。寶檀槽在雪胸前，倚香臍、橫枕瓊臂。 
組帶金鉤，背垂紅綬，纖指轉弦韻細。願伊只恁撥梁州，且多時、得在懷裡。 
【玉樓春】
豔冶風情天與措。清瘦肌膚冰雪妒。百年心事一宵同，愁聽雞聲窗外度。 
信阻青禽雲雨暮。海月空驚人兩處。強將離恨倚江樓，江水不能流恨去。 
【玉樓春】
$ 印眉 
半輻霜綃親手剪。香染青蛾和淚卷。畫時橫接媚霞長，印處雙沾愁黛淺。 
當時付我情何限。欲使妝痕長在眼。一回憶著一拈看，便似花前重見面。 
【玉樓春】
紅樓昨夜相將飲。月近珠簾花近枕。銀缸照客酒方酣，玉漏催人街已禁。 
晚潮去棹浮清浸。古岸平蕪蕭索甚。大都薄宦足離愁，不放雙鴛長恁恁。 
【玉樓春】
金雀雙鬟年紀小。學畫蛾眉紅淡掃。盡人言語盡人憐，不解此情惟解笑。 
穩著舞衣行動俏。走向綺筵呈曲妙。劉郎大有惜花心，只恨尋花來較早。 
【玉樓春】
夜來枕上爭閒事。推倒屏山褰繡被。盡人求守不應人，走向碧紗窗下睡。 
直到起來由自殢。向道夜來真個醉。大家惡發大家休，畢竟到頭誰不是。 
【定風波】
把酒花前欲問伊。問伊還記那回時。黯淡梨花籠月影。人靜。畫堂東畔藥闌西。 
及至如今都不認。難問。有情誰道不相思。何事碧窗春睡覺。偷照。粉痕勻卻濕胭脂。 
【減字木蘭花】
去年殘臘。曾折梅花相對插。 
人面而今。空有花開無處尋。 
天天不遠。把酒拈花重發願。 
願得和伊。偎雪眠香似舊時。 
【減字木蘭花】
年來方寸。十日幽歡千日恨。 
未會此情。白盡人頭可得平。 
區區堪比。水趁浮萍風趁水。 
試望瑤京。芳草隨人上古城。 
【迎春樂】
薄紗衫子初腰匝。步輕輕、小羅靸。人前愛把眼兒劄。香汗透、胭脂蠟。 
良夜永、幽期歡則洽。約重會、玉纖頻插。執手臨歸，猶且更待留時霎。 
【一落索】
小桃風撼香紅碎。滿簾籠花氣。看花何事卻成愁，悄不會、春風意。 
窗在梧桐葉底。更黃昏雨細。枕前前事上心來，獨自個、怎生睡。 
【夜行船】
閑把鴛衾橫枕。損眉尖、淚痕紅沁。花時良夜不歸來，忍頻聽、漏移清禁。 
一餉無言都未寢。憶當初、是誰先恁。及至如今，教人成病，風流萬般徒甚。 
【夜行船】
輕捧香腮低枕。眼波媚、向人相浸。佯嬌佯醉索如今，這風情、怎教人禁。 
卻與和衣推未寢。低聲地、告人休恁。月夕花朝，不成虛過。芳年嫁君徒甚。 
【望江南】
江南柳，花柳兩個柔。花片落時黏酒盞，柳條低處拂人頭。各自是風流。 
江南月，如鏡複如鉤。似鏡不侵紅粉面，似鉤不掛畫簾頭。長是照離愁。 
【望江南】
江南柳，葉小未成陰。人爲絲輕那忍折，鶯嫌枝嫩不勝吟。留著待春深。 
十四五，閑抱琵琶尋。階上簸錢階下走，恁時相見早留心。何況到如今。 
【宴瑤池】
戀眼噥心終未改。向意間長在。都緣爲、顏色殊常，見餘花、盡無心愛。 
都爲是風流㬠。至他人、強來廝壞。從今後、若得相逢，繡幃裡、痛惜嬌態。 
【解仙佩】
有個人人牽繫。淚成痕、滴盡羅衣。問海約山盟何時。鎮教人、目斷魂飛。 
夢裡似偎人睡。肌膚依舊骨香膩。覺來但堆鴛被。想忡忡、那裡爭知。 
【漁家傲】
戰勝歸來飛捷奏。傾賀酒。玉階遙獻南山壽。 
【少年游】
闌幹十二獨憑春。晴碧遠連雲。千里萬里，二月三月，行色苦愁人。 
謝家池上，江淹浦畔，吟魄與離魂。那堪疏雨滴黃昏。更特地、憶王孫。 
【桃源憶故人】
碧紗影弄東風曉。一夜海棠開了。枝上數聲啼鳥。妝點愁多少。 
妒雲恨雨腰支嫋。眉黛不忺重掃。薄倖不來春老。羞帶宜男草。 
【阮郎歸】
雪霜林際見依稀。清香已暗期。前村已遍倚南枝。群花猶未知。 
情似舊，賞休遲。看看隴上吹。便從今日賞芳菲。韶華取次歸。 
【歸字謠】
何處笛。深夜夢回情脈脈。竹風簷雨寒窗隔。 
離人幾歲無消息。今頭白。不眠特地重相憶。 
【歸字謠】
春豔豔。江上晚山三四點。柳絲如剪花如染。 
香閨寂寂門半掩。愁眉斂。淚珠滴破胭脂臉。 
【歸字謠】
寒水碧。水上何人吹玉笛。扁舟遠送瀟湘客。 
蘆花千里霜月白。傷行色。來朝便是關山隔。 
【長相思】
深畫眉。淺畫眉。蟬鬢鬅鬙雲滿衣。陽臺行雨回。 
巫山高，巫山低。暮雨蕭蕭郎不歸。空房獨守時。 
【瑞鷓鴣】
此詞本李商隱詩，公嘗筆於扇雲，可入此腔歌之。 
楚王臺上一神仙。眼色相看意已傳。見了又休還似夢，坐來雖近遠如天。 
隴禽有恨猶能說、江月無情也解圓。更被春風送惆悵，落花飛絮兩翩翩。 
【阮郎歸】
南園春早踏青時。風和聞馬嘶。青梅如豆柳如眉。日長蝴蝶飛。 
花露重，草煙低。人家簾幕垂。秋千慵困解羅衣。畫梁雙燕棲。 
【阮郎歸】
角聲吹斷隴梅枝。孤窗月影低。塞鴻無限欲驚飛。城烏休夜啼。 
尋斷夢，掩深閨。行人去路迷。門前楊柳綠陰齊。何時聞馬嘶。 
【蝶戀花】
庭院深深深幾許。楊柳堆煙，簾幕無重數。玉勒雕鞍遊冶處。樓高不見章台路。 
雨橫風狂三月暮。門掩黃昏，無計留春住。淚眼問花花不語。亂紅飛過秋千去。 
【蝶戀花】
誰道閒情拋棄久。每到春來，惆悵還依舊。日日花前常病酒。不辭鏡裡朱顏瘦。 
河畔青蕪堤上柳。爲問新愁，何事年年有。獨立小橋風滿袖。平林新月人歸後。 
【蝶戀花】
幾日行雲何處去。忘了歸來，不道春將暮。百草千花寒食路。香車系在誰家樹。 
淚眼倚樓頻獨語。雙燕來時，陌上相逢否。撩亂春愁如柳絮。依依夢裡無尋處。 
【應天長】
一彎初月臨鸞鏡。雲鬢鳳釵慵不整。珠簾淨。重樓迥。惆悵落花風不定。 
綠煙低柳徑。何處轆轤金井。昨夜更闌酒醒。春愁勝卻病。 
【應天長】
石城山下桃花綻。宿雨初晴雲未散。南去棹，北飛雁。水闊山遙腸欲斷。 
倚樓情緒懶。惆悵春心無限。燕度蒹葭風晚。欲歸愁滿面。 
【應天長】
綠槐陰裡黃鶯語。深院無人日正午。繡簾垂，金鳳舞。寂寞小屏香一炷。 
碧雲凝合處。空役夢魂來去。昨夜綠窗風雨。問君知也否。 
【清平樂】
雨晴煙晚。綠水新池滿。雙燕飛來垂柳院。小閣畫簾高卷。 
黃昏獨倚朱闌。西南初月眉彎。砌下落花風起，羅衣特地春寒。 
【芳草渡】
梧桐落，蓼花秋。煙初冷，雨才收。蕭條風物正堪愁。人去後，多少恨，在心頭。 
燕鴻遠。羌笛怨。渺渺澄波一片。山如黛，月如鉤。笙歌散，夢魂斷，倚高樓。 
【更漏子】
風帶寒，枝正好。蘭蕙無端先老。情悄悄，夢依依。離人殊未歸。 
褰羅幕。憑朱閣。不獨堪悲搖落。月東出，雁南飛。誰家夜擣衣。 
【賀明朝】
憶昔花間初識面。紅袖半遮妝臉。輕轉石榴裙帶，故將纖纖玉指，偷撚雙鳳金線。 
碧梧桐鎖深深院。誰料得、兩情何日教繾綣。羨春來雙燕，飛到玉樓，朝暮相見。 
【一斛珠】
曉妝初過。濃檀輕注些兒個。見人微露丁香顆。一曲清歌，漸引櫻桃破。 
羅袖裛殘殷色可。杯深旋被香醪汙。繡床斜憑情無那。亂嚼紅茸，笑向檀郎睡。 
【南鄉子】
細雨濕花，芳草年年惹恨長。煙鎖畫樓無限事，茫茫。粉鑒鴛衾兩斷腸。 
魂夢悠揚。曛起楊花滿繡床。薄倖不來門半掩，斜陽。負你殘春淚兩行。 
【浣溪沙】
天碧羅衣拂地垂。美人初著更相宜。花風如舞透香肌。 
獨坐含顰吹鳳竹，園中緩步折花枝。有情無力殢人時。 
【江神子】
碧闌幹外小中亭，雨初晴。早鶯聲。飛絮落花，天氣近清明。睡覺捲簾勻面了，無個事、沒心情。 
窄羅衫子薄羅裙。小腰身。晚妝新。每到花時，長是不宜春。早是自家無氣力，更被你、惡憐人。 
【舞春風】
嚴妝才罷怨春風。粉牆畫壁宋家東。蕙蘭有恨枝尤綠，桃李無言花自紅。 
燕燕巢時羅幕卷，鶯鶯啼處鳳樓空。少年薄倖知何處，每夜歸來春夢中。 
【望梅花】
春草全無消息。臘雪猶餘蹤跡。越嶺寒梅香自折。冷豔奇芳堪惜。何事壽陽無處覓。吹入誰家橫笛。 
【千秋歲】
$ 春恨 
柳花飛盡。魚鳥無音信。杯減量，愁添鬢。梅酸心未老，藕斷絲猶嫩。歡笑地，轉頭都做江淹恨。 
香冷灰消印。燈暗煤生暈。空自解，誰偢問。夜長春夢短，人遠天涯近。庭院晚，一簾風雨寒成陣。 
【獻衷心】
見好花顏色，爭笑東風。雙臉上，晚妝同。閉小樓深閣，春景重重。三五夜，偏有恨，月明中。 
情未已，信曾通。滿衣猶自染檀紅。恨不如雙燕，飛舞簾櫳。春欲暮，殘絮盡，柳條空。 

# 榮諲


* 諲字仲思，任城（今山東濟寧）人。景德四年（1007）生。舉進士，嘉祐中廣東轉動使。累官秘書監。熙寧四年（1071）卒，年六十五。 
【南鄉子】
江上野梅芳。粉色盈盈照路傍。閑折一枝和雪嗅，思量。似個人人玉體香。 
特地起愁腸。此恨誰人與寄將。山館寂寥天欲暮，淒涼。人轉迢迢路轉長。 

# 王琪


* 琪字君玉，華陽人，徙舒（今安徽廬江）。舉進士，調江都主簿，天聖三年（1025），召試，授大理評事、館閣校勘。曆集賢校理、知制誥、加樞密直學士。以禮部侍郎致仕，卒年七十二。所制樂府名謫仙長短句，今不傳。 
【定風波】
把酒花前欲問天。春來秋去苦茫然。風雨滿枝花滿地。何事。卻教纖草占流年。 
試把鈿箏重促柱。無緒。酒闌清淚滴朱弦。賴有玉人相顧好。輕笑。卻疑春色在嬋娟。 
【祝英台】
可堪妒柳羞花，下床都懶，便瘦也教春知道。 
【望江南】
$ 柳 
江南柳，煙穗拂人輕。愁黛空長描不似，舞腰雖瘦學難成。天意與風情。 
攀折處，離恨幾時平。已縱柔條縈客棹，更飛狂絮撲旗亭。三月亂鶯聲。 
【望江南】
江南酒，何處味偏濃。醉臥春風深巷裡，曉尋香旆小橋東。竹葉滿金鐘。 
檀板醉，人麵粉生紅。青杏黃梅朱閣上，鰣魚苦筍玉盤中。酩酊任愁攻。 
【望江南】
江南燕，輕颺繡簾風。二月池塘新社過，六朝宮殿舊巢空。頡頏恣西東。 
王謝宅，曾入綺堂中。煙徑掠花飛遠遠，曉窗驚夢語匆匆。偏占杏園紅。 
【望江南】
江南竹，清潤絕纖埃。深徑欲留雙鳳宿，後庭偏映小桃開。風月影徘徊。 
寒玉瘦，霜霰信相催。粉淚空流妝點在，羊車曾傍翠枝來。龍笛莫輕裁。 
【望江南】
江南草，如種複如描。深映落花鶯舌亂，綠迷南浦客魂銷。日日鬥青袍。 
風欲轉，柔態不勝嬌。遠翠天涯經夜雨，冷痕沙上帶昏潮。誰夢與蘭苕。 
【望江南】
$ 江景 
江南雨，風送滿長川。碧瓦煙昏沉柳岸，紅綃香潤入梅天。飄灑正瀟然。 
朝與暮，長在楚峰前。寒夜愁欹金帶枕，暮江深閉木蘭船。煙浪遠相連。 
【望江南】
江南水，江路轉平沙。雨霽高煙收素練，風晴細浪吐寒花。迢遞送星槎。 
名利客，飄泊未還家。西塞山前漁唱遠，洞庭波上雁行斜。征棹宿天涯。 
【望江南】
$ 江鄉 
江南岸，雲樹半晴陰。帆去帆來天亦老，潮生潮落日還沉。南北別離心。 
興廢事，千古一沾襟。山下孤煙漁市曉，柳邊疏雨酒家深。行客莫登臨。 
【望江南】
江南月，清夜滿西樓。雲落開時冰吐鑒，浪花深處玉沉鉤。圓缺幾時休。 
星漢迥，風露入新秋。丹桂不知搖落恨，素娥應信別離愁。天上共悠悠。 
【望江南】
江南雪，輕素剪雲端。瓊樹忽驚春意早，梅花偏覺曉香寒。冷影褫清歡。 
蟾玉迥，清夜好重看。謝女聯詩衾翠幕，子猷乘興泛平瀾。空惜舞英殘。 
【失調名】
金鬥熨秋江。 
【鬥百花】
$ 江行 
一葉扁舟前去。經過亂峰無數。漁村返照斜陽，鳥道高懸疏雨。危坐中流，堆起雪浪如山，盡被橛頭衝破，胸次廓千古。 
雁陣驚寒，亂落平沙深處。投至十裡蘆花，暫時修羽。低問篙師，蕭蕭江上何聲，風觸兩邊紅樹。 

# 陳鳳儀


* 鳳儀，成都樂妓。與張方平同時，見墨莊漫錄卷一。按林下詞選卷五、詞綜卷三十誤以陳鳳儀爲元人。 
【一落索】
$ 送蜀守蔣龍圖 
蜀江春色濃如霧。擁雙旌歸去。海棠也似別君難，一點點、啼紅雨。 
此去馬蹄何處。沙堤新路。禁林賜宴賞花時，還憶著、西樓否。 

# 蘇舜欽


* 舜欽字子美。其先梓州人，家開封。易簡孫。生於大中祥符元年（1008）。景祐元年（1034）進士。慶歷四年（1044），大理評事，召試，授集賢校理、監進奏院。坐用故紙錢，除名，居蘇州，買水石，作滄浪亭以自適。終湖州長史。慶歷八年（1048）卒，年四十一。有滄浪集。 
【水調歌頭】
$ 滄浪亭 
瀟灑太湖岸，淡佇洞庭山。魚龍隱處，煙霧深鎖渺瀰間。方念陶朱張翰，忽有扁舟急槳，撇浪載鱸還。落日暴風雨，歸路繞汀灣。 
丈夫志，當景盛，恥疏閑。壯年何事憔悴，華髮改朱顏。擬借寒潭垂釣，又恐鷗鳥相猜，不肯傍青綸。刺棹穿蘆荻，無語看波瀾。 

# 解昉


* 昉官蘇州司理 
【永遇樂】
$ 春情 
風暖鶯嬌，露濃花重，天氣和煦。院落煙收，垂楊舞困，無奈堆金縷。誰家巧縱，青樓弦管，惹起夢雲情緒。憶當時、紋衾粲枕，未嘗暫孤鴛侶。 
芳菲易老，故人難聚。到此翻成輕誤。閬苑仙遙，蠻箋縱寫、何計傳深訴。青山綠水，古今長在，惟有舊歡何處。空贏得、斜陽暮草，淡煙細雨。 
【陽臺夢】
仙姿本寓。十二峰前住。千里行雲行雨。偶因鶴馭過巫陽。邂逅他、楚襄王。 
無端宋玉誇才賦。誣誕人心素。至今狂客到陽臺。也有癡心，望妾入、夢中來。 

# 韓琦


* 琦字稚圭，安陽人。生於大中祥符元年（1008）。天聖五年（1027）進士。明道元年（1032），官太子中允，召試，授太常丞、直集賢院。嘉祐初，曆同中書門下平章事、昭文館大學士，累封魏國公。熙寧八年（1075）卒，年六十八。贈尚書令，諡忠獻。徽宗論定策勳，贈魏郡王。有安陽集。 
【點絳唇】
病起懨懨、畫堂花謝添憔悴。亂紅飄砌。滴盡胭脂淚。 
惆悵前春，誰向花前醉。愁無際。武陵回睇。人遠波空翠。 
【維揚好】
二十四橋千步柳，春風十裡上珠簾。 
【望江南】
安陽好，形勢魏西州。曼衍山川環故國，升平歌吹沸高樓。和氣鎮飛浮。 
籠畫陌，喬木幾春秋。花外軒窗排遠岫，竹間門巷帶長流。風物更清幽。 
【望江南】
安陽好，戟戶使君宮。白晝錦衣清宴處，鐵楹丹榭畫圖中。壁記舊三公。 
棠訟悄，池館北園通。夏夜泉聲來枕簟，春來花氣透簾櫳。行樂興何窮。 
【望江南】
維揚好，靈宇有瓊花。千點真珠擎素蕊，一環明玉破香葩。芳豔信難加。 
如雪貌，綽約最堪誇。疑是八仙乘皓月，羽衣搖曳上雲車。來會列仙家。 
【眼兒媚】
$ 更閨 
石榴花發尚傷春。草色對斜曛。芙蓉面瘦，蕙蘭心病，柳葉眉顰。 
如年長晝雖難過，入夜更銷魂。半窗淡月，三聲鳴鼓，一個愁人。 

# 沈唐


* 唐字公述，韓琦之客。官大名府簽判，後改辟簽判渭州。 
【失調名】
$ 蝗蟲三疊 
不是這，下輩無禮，都緣是我，自家遭逢。 
【雨中花】
有誰念我、如今霜鬢，遠赴邊堠。……身在碧雲西畔，情隨隴水東流。 
【霜葉飛】
霜林凋晚，危樓迥，登臨無限秋思。望中閑想，洞庭波面，亂紅初墜。更蕭索、風吹渭水。長安飛舞千門裡。變景摧芳榭，唯有蘭衰暮叢，菊殘餘蕊。 
回念花滿華堂，美人一去，鎮掩香閨經歲。又觀珠露，碎點蒼苔，敗梧飄砌。謾贏得、相思淚眼，東君早作歸來計。便莫惜丹青手，重與芳菲，萬紅千翠。 
【念奴嬌】
杏花過雨，漸殘紅零落，胭脂顏色。流水飄香人漸遠，難托春心脈脈。恨別王孫，牆陰目斷，手把青梅摘。金鞍何處，綠楊依舊南陌。 
消散雲雨須臾，多情因甚，有輕離輕拆。燕語千般，爭解說、些子伊家消息。厚約深盟，除非重見，見了方端的。而今無奈，寸腸千恨堆積。 
【望海潮】
$ 上太原知府王君貺尚書 
山光凝翠，川容如畫，名都自古並州。簫鼓沸天，弓刀似水，連營十萬貔貅。金騎走長楸。少年人一一，錦帶吳鉤。路入榆關，雁飛汾水正宜秋。 
追思昔日風流。有儒將醉吟，才子狂游。松偃舊亭，城高故國，空餘舞榭歌樓。方面倚賢侯。便恐爲霖雨，歸去難留。好向西溪，恣攜弦管宴蘭舟。 
【望南雲慢】
$ 木芙蓉 
木葉輕飛，乍雨歇亭皋，簾卷秋光。欄隈砌角，綻拒霜幾處，蓓深淺紅芳。應恨開時晚，伴翠菊、風前並香。曉來寒露，嫩臉低凝，似帶啼妝。 
堪傷。記得佳人，當時怨別，盈腮淚粉行行。而今最苦，奈千里身心，兩處淒涼。感物成消黯，念舊歡、空勞寸腸。月斜殘漏，夢斷孤幃，一枕思量。 

# 杜安世


* 安世字壽域，京兆（今西安）人。全芳備祖稱杜安世爲杜郎中。有詞一卷。 
【鶴沖天】
清明天氣。永日愁如醉。台榭綠陰濃。薰風細。燕子巢方就，盆池小，新荷蔽。恰是逍遙際。單夾衣裳，半櫳軟玉肌體。 
石榴美豔，一撮紅綃比。窗外數修篁，寒相倚。有個關心處，難相見、空凝睇。行坐深閨裡。懶更妝梳，自知新來憔悴。 
【兩同心】
巍巍劍外，寒霜覆林枝。望衰柳、尚色依依。暮天靜、雁陣高飛。入碧雲際。江山秋色，遣客心悲。 
蜀道嶮行遲。瞻京都迢遞。聽巴峽、數聲猿啼。惟獨個、未有歸計。謾空悵望，每每無言，獨對斜暉。 
【玉闌幹】
珠簾怕卷春殘景。小雨牡丹零欲盡。庭軒悄悄燕高空，風飄絮、綠苔侵徑。 
欲將幽恨傳愁信。想後期、無個憑定。幾回獨睡不思量。還悠悠、夢裡尋趁。 
【浣溪沙】
模樣偏宜掌上憐。雲如雙鬢玉如顏。身材輕妙眼兒單。 
幽會未成雙悵望，深情欲訴兩艱難。空教魂夢到巫山。 
【浣溪沙】
橫畫工夫想未全。雙雙文彩羽儀鮮。和鳴偕老是天然。 
暮雨並深流細草，暖風交頸傍清漣。羨他真個好因緣。 
【惜春令】
春夢無憑猶懶起。銀燭盡、畫簾低垂。小庭楊柳黃金翠，桃臉兩三枝。 
妝閣慵梳洗。悶無緒、玉簫拋擲。絮飄紛紛人疏遠，空對日遲遲。 
【惜春令】
今夕重陽秋意深。籬邊散、嫩菊開金。萬里霜天林葉墜，蕭索動離心。 
臂上茱萸新。似舊年、堪賞光陰。百盞香醑且酬身。牛山會難尋。 
【踏莎行】
雨霽風光，春分天氣。千花百草爭明媚。畫梁新燕一雙雙，玉籠鸚鵡愛孤睡。 
薜荔依牆，莓苔滿地。青樓幾處歌聲麗。驀然舊事上心頭，無言斂皺眉山翠。 
【踏莎行】
夜雨朝晴，東風微冷。雕梁燕子閑相並。後園次第數芳菲，千香百豔年年定。 
步險樓高，人賒途迥。煙蕪冉冉斜陽暝。紅箋寫盡寄無因，想伊不信人成病。 
【踏莎行】
嫩柳成陰，殘花雙舞。塵消院落新經雨。洞房深掩日長天，珠簾時有沉煙度。 
夜夢淒涼，晨妝薄注。香肌瘦盡寬金縷。到頭終是惡因緣，當初只被多情誤。 
【踏莎行】
閑院秋千，又還拆了。綠苔遍地青春老。畫樓日晚燕歸巢，紅稀翠盛梅初小。 
窈窕身輕，怎禁煩惱。羅衣漸減怯風峭。韶華好景想多才，厭厭只爲書音少。 
【端正好】
檻菊愁煙沾秋露。天微冷、雙燕辭去。月明空照別離苦。透素光、穿朱戶。 
夜來西風雕寒樹。憑闌望、迢遙長路。花箋寫就此情緒。特寄傳、知何處。 
【端正好】
每逢春來長如病，玉容瘦、薄妝相稱。雙歡未經成孤令。奈厚約、全無定。 
眾禽啾唧聲愁聽。相思事、多少春恨。孤眠帳外銀缸耿。透一點、爐煙暝。 
【端正好】
露落風高桐葉墜。小庭院、秋涼佳氣。蘭堂聚飲華筵啟。罷令曲、呈珠綴。 
晚天行雲凝香袂。新聲內、分明心意。玉爐初噴檀煙起。斂愁在、雙蛾翠。 
【端正好】
野禽林棲啾唧語。閒庭院、殘陽將暮。蘭堂靜悄珠簾窣。想玉人、歸何處。 
喜鵲幾回薄無據。愁都在、雙眉頭聚。淒涼方感孤鴛侶。對夜永、成愁緒。 
【菩薩蠻】
遊絲欲墜還重上。春殘日永人相望。花共燕爭飛。青梅細雨枝。 
離愁終未解。忘了依前在。擬待不尋思。剛眠夢見伊。 
【菩薩蠻】
錦機織了相思字。天涯路遠無由寄。寒雁只銜蘆。何曾解寄書。 
緘封和血淚。目斷西江水。擬欲托雙魚。問君情有無。 
【醜奴兒】
櫻桃謝了梨花發，紅白相催。燕子歸來。幾處風簾繡戶開。 
人生樂事知多少，且酌金杯。管咽聲哀。慢引蕭娘舞一回。 
【鳳銜杯】
人生不似月初圓。歎分飛、容易經年。淒慘斷雲片雨、□□□。□□□、□□□。 
金缽小，玉槽慳。想至今、誰爲相憐。多少舊歡往事、一潸然。空牽惹、病纏綿。 
【鳳銜杯】
留花不住怨花飛。向南園、情緒依依。可惜倚紅斜白、一枝枝。經宿雨、暮江披。 
憑朱檻，把金卮。對芳叢、惆悵多時。何況舊歡新恨、阻心期。空滿眼、是相思。 
【少年游】
小軒深院是秋時。風葉墮高枝。疏簾靜永，薄帷清夜，暑退覺寒微。 
淒涼天氣離愁意，音書杳難期。多情成病不須醫。更憔悴、轉尋思。 
【玉樓春】
玉燭光明正旦好。斗柄東回春太早。嶺寒猶鎖去年梅，江暖新催今歲草。 
蜀國熙熙冬令杪。更喜壽陽新夢覺。玉杯齊舉樂音諧，遙想金階天仗曉。 
【玉樓春】
風解池冰蟬翅薄。庭樹枝枯籠翠萼。背寒迎暖起猶慵，閑卷珠簾憑畫閣。 
晴景融融煙漠漠。天際行人乖信約。病容先怯見春來，長到恁時添瘦削。 
【玉樓春】
晴景融融春色淺、落盡梅花千萬片。小池冰解水紋生，消息未聞梁上燕。 
樓倚輕寒風力軟。目斷孤雲天自遠。又還依舊去年時，寂寞病容人怪見。 
【玉樓春】
三月牡丹呈豔態。壯觀人間春世界。鮫綃玉檻作扃櫳，淹雅洞中王母隊。 
不奈風吹兼㬠。國貌天香無物賽。直須共賞莫輕孤，回首萬金何處買。 
【玉樓春】
綸命忽從天上至。便綰兵權辭漕計。漢廷起草舊郎官。蜀部坐籌新將帥。 
紅旆碧幢春色裡。嬌馬嘶風花片墜。送行今日短亭中，惱亂故人須盡醉。 
【玉樓春】
春景拋人無處問。多謝石榴花又噴。茜羅揉出碎英繁，紅蠟縷成香萼潤。 
血色新裙羞莫近。密葉柔條相間襯。雨餘寂寞假山傍，鄉國尚遙西海信。 
【玉樓春】
三月初三春漸老。遍地殘花風暗掃。命儔嘯侶擁笙歌，臨水泛觴遊宴好。 
浮利浮名何足道。麗景芳時須笑傲。今年不似去年歡，雲海路長天杳杳。 
【河滿子】
細雨裛開紅杏，新妝粉面鮮明。東君何事交來早，更無綠葉同榮。獨倚青樓吟賞，目前無限輕盈。 
命薄不倚欄檻，或占郊垌。清香繁豔真堪愛，枉教寂寞凋零。相次牡丹芍藥，王孫誰道多情。 
【河滿子】
柳嫩不禁搖動，梅殘盡任飄零。雨餘天氣來深院，向陽纖草重青。寂寞小桃初綻，兩三枝上紅英。 
又見雲中歸雁，嗈嗈斷續和鳴。年年依舊無情緒，鎮長冷落銀屏。不語閑尋往事，微風頻動簾旌。 
【山亭柳】
曉來風雨，萬花飄落。歎韶光虛過。卻芳草萋萋，映樓臺、淡煙漠漠。紛紛絮飛院宇，燕子過朱閣。 
玉容淡妝添寂寞。檀郎孤願太情薄。數歸期，絕信約。暗添春宵恨，平康恣迷歡樂。時時悶飲綠醑，甚轉轉、思時著。 
【合歡帶】
樓臺高下玲瓏。鬥芳草、綠陰濃。芍藥孤棲香豔晚，見櫻桃、萬顆初紅。巢喧乳燕，珠簾鏤曳，滿戶香風。罩紗幃、象床屏枕，晝眠才似朦朧。 
起來無語更兼慵。念分明、事成空。被你厭厭牽繫我，怪纖腰、繡帶寬鬆。春來早是，分飛兩處，長恨西東。到如今、扇移明月，簟鋪寒浪與誰同。 
【更漏子】
雪肌輕，花臉薄。愁困不忺梳掠。眉翠嫋，眼波長。偎人言語香。 
看難厭，憐不足。苦恨別離何速。珠樹遠，彩鸞孤。今生重見無。 
【更漏子】
臉如花，花不笑。雙臉勝花能笑。肌似玉，玉非溫。肌溫勝玉溫。 
既相逢，情不重。何似當初休共。情既重，卻分飛。爭如不見伊。 
【更漏子】
鏤金環，連玉珥。顆顆蚌蛤相綴。偎粉面，映蓮腮。露濃花正開。 
冷光凝，員影重。幾度偷期搖動。山枕上，恐人知。摘嫌纖手遲。 
【喜遷鶯】
花不盡，柳無窮。應與我心同。觥船一棹百分空。何處不相逢。 
朱弦悄。知音少。天若有情應老。勸君看取利名場。今古夢忙忙。 
【杜韋娘】
暮春天氣，鶯老燕子忙如織。間嫩葉題詩哨梅小，乍遍水、新萍圓碧。初牡丹謝了，秋千搭起，垂楊暗鎖深深陌。暖風輕，盡日閑把、榆錢亂擲。 
恨寂寂。芳容衰減，頓欹玳枕困無力。爲少年、狂蕩恩情薄，尚未有、歸來消息。想當初、鳳侶鴛儔，喚作平生，更不輕離拆。倚朱扉，淚眼滴損、紅綃數尺。 
【胡搗練】
數枝半斂半開時，洞閣曉妝新注。寶香格豔姿天賦。甘被群芳妒。 
狂風橫雨且相饒，又恐有彩雲迎去。牽破少年心情，無計爲長主。 
【少年游】
小樓歸燕又黃昏。寂寞鎖高門。輕風細雨，惜花天氣，相次過春分。 
畫堂無緒，初燃絳蠟，羅帳掩餘薰。多情不解怨王孫，任薄倖、一從君。 
【鳳棲梧】
整頓雲鬟初睡起。庭院無風，盡日簾垂地。畫閣巢新燕聲喜。楊花狂散無拘系。 
近來早是添憔悴。金縷衣寬，賽過宮腰細。苒苒光陰似流水。春殘鶯老人千里。 
【鳳棲梧】
池上新秋簾幕卷。菡萏嬌紅，鑒裡西施面。衰柳搖風尚柔軟。眠沙鸂鶒臨清淺。 
新翻歸翅雲間燕。滿地槐花，盡日蟬聲亂。獨倚闌幹暮山遠。一場寂寞無人見。 
【鳳棲梧】
閑上江樓初雨過。滿袖清風，微散誰知我。蓮臉佳人顏未破。沙洲兩兩鴛鴦臥。 
時有漁歌相應和。疊秀危橫，黛撥山千朵。一片淒涼無計那。離愁還有些些個。 
【鳳棲梧】
惆悵留春留不住。欲到清和，背我堂堂去。飛絮落花和細雨。淒涼庭院流鶯度。 
更被閒愁相賺誤。夢斷高唐，回首桃源路。一餉沉吟無意緒。分明往事今何處。 
【浪淘沙】
後約無憑。往事堪驚。秋蛩永夜繞床鳴。輾轉尋思求好夢，還又難成。 
愁思若浮雲。消盡重生。佳人何處獨盈盈。可惜一天無用月，照空爲誰明。 
【浪淘沙】
又是春暮。落花飛絮。子規啼盡斷腸聲，秋千庭院，紅旗彩索，淡煙疏雨。 
念念相思苦。黛眉長聚。碧池驚散睡鴛鴦，當初容易分飛去。恨孤兒歡侶。 
【浪淘沙】
簾外微風。雲雨回蹤。銀釭燼冷錦幃中。枕上深盟，年少心事，陡頓成空。 
嶺外白頭翁。到沒由逢。一床鴛被疊香紅。明月滿庭花似繡，悶不見蟲蟲。 
【更漏子】
庭遠途程，算萬山千水，路入神京。暖日春郊，綠柳紅杏，香徑舞燕流鶯。客館悄悄閒庭，堪惹舊恨深。有多少驅驅，驀嶺涉水，枉費身心。思想厚利高名。謾惹得憂煩，枉度浮生。幸有青松，白雲深洞，清閒且樂升平。長是宦遊羈思，別離淚滿襟。望江鄉蹤跡，舊遊題書，尚自分明。 
【行香子】
黃金葉細，碧玉枝纖。初暖日、當乍晴天。向武昌溪畔，于彭澤門前。陶潛影，張緒態，兩相牽。 
數株堤面，幾樹橋邊。嫩垂條、絮蕩輕綿。系長江舴艋，拂深院秋千。寒食下，半和雨，半和煙。 
【巫山一段雲】
笑擬條風戲，裝遲穀雨催。彩雲飛下柳樓臺。千朵一時開。 
惜恐塵埃染，驚疑紫府來。有時香噴入人懷。魂斷客徘徊。 
【生查子】
關山魂夢長，寒雁音書少。兩鬢可憐青，只爲相思老。 
歸傍碧紗窗，說向人人道。真個別離難，不似相逢好。 
【賀聖朝】
東君造物無凝滯。芳容相替。杏花桃萼一時開，就中明媚。 
綠叢金朵，枝長葉細。稱花王相待。萬般堪愛，暫時見了，斷腸無計。 
【賀聖朝】
牡丹盛拆春將暮。群芳羞妒。幾時流落在人間，半間仙露。 
馨香豔冶，吟看醉賞，歎誰能留住。莫辭持燭夜深深，怨等閒風雨。 
【安公子】
又是春將半。杏花零落閒庭院。天氣有時陰淡淡，綠楊輕軟。連畫閣、繡簾半卷。招新燕。殘黛斂、獨倚闌幹遍。暗思前事，月下風流，狂蹤無限。 
惜恐鶯花晚。更堪容易相拋遠。離恨結成心上病，幾時消散。空際有、斷雲片片。遙峰暖。聞杜宇、終日哀啼怨。暮煙芳草，寫望迢迢，甚時重見。 
【蘇幕遮】
盡思量，還尀耐。因甚當初，故故相招買。早是幽歡多障礙。更遣分飛，脈脈如天外。 
有心憐，無計奈。兩處厭厭，一點虛恩愛。獨上高樓臨暮靄。憑暖朱闌，這意無人會。 
【漁家傲】
微雨初收月映雲。巢棲燕子欲黃昏。花片不飛風力困。春色盡。蠟梅枝上櫻□嫩。 
誰撼金環鎖深洞。薰餘乍厭錦衾溫。消滅玉肌誰與問。朱明近。日長無事添閑悶。 
【漁家傲】
疏雨才收淡濘天。微雲綻處月嬋娟。寒雁一聲人正遠。添幽怨。那堪往事思量遍。 
誰道綢繆兩意堅。水萍風絮不相緣。舞鑒鸞腸虛寸斷。芳容變。好將憔悴教伊見。 
【漁家傲】
每到春來長如病。玉容瘦與薄妝稱。不慣被人拋擲㬠。思當本。奈向後期全無定。 
早是厭厭愁欲凝。花間眾禽愁難聽。天賦多情翻成恨。有誰問。畫屏一點爐煙暝。 
【剔銀燈】
昨夜一場風雨。催促牡丹歸去。孫武宮中，石崇樓下，多情怎生爲主。真疑洛浦。雲水算、杳無重數。 
獨倚闌幹凝佇。香片亂沾塵土。爭似當初，不曾相見，免恁惱人腸肚。綠叢無語。空留得、寶刀翦處。 
【剔銀燈】
夜永衾寒夢覺。翠屏共、繡幃燈照。就枕思量，離多會少。孤負小歡輕笑。風流爭表。空惹盡、一生煩惱。 
寫遍香箋，分剖鱗翼，路遙難到。淚眼愁腸，朝朝暮暮，去便不知音耗。終須拚了。別選個、如伊才調。 
【剔銀燈】
好事爭如不遇。可惜許、多情相誤。月下風前，偷期竊會，共把衷腸分付。尤雲殢雨。正繾綣、朝朝暮暮。 
無奈別離情緒。和酒病、雙眉長聚。信事淒涼，佳音迢遞，似此因緣誰做。洞雲深處。暗回首、落花飛絮。 
【臨江仙】
太史占天雲物好，初陽律合黃鐘。日纏南極北郊風。雪花先柳絮，飛舞透簾櫳。 
聖運時和兼歲稔，歌歡處處皆同。簪聲相慶曉光中。金爐紅獸炭，一舉壽杯空。 
【臨江仙】
遍地殘花庭院靜，流鶯對對相過。萬條風柳間婆娑。櫻桃初弄色，萱草自成窠。 
早是芳菲時節晚，追遊期會無多。眉山斂翠近秋波。日長初睡起，愁與病相和。 
【采明珠】
雨乍收，小院塵消，雲淡天高露冷。坐看月華生，射玉樓清瑩。蟋蟀鳴金井。下簾幃、悄悄空階，敗葉墜風，惹動閒愁，千端萬緒難整。 
秋夜永。涼天迥。可不念光景。嗟薄命。倏忽少年，忍交孤令。燈閃紅窗影。步回廊、懶入香閨，暗落淚珠滿面，誰人知我，爲伊成病。 
【朝玉階】
春色欺人拂眼清。柳條綠絲軟，雪花輕。黃金才鉞掩銀屏。陰沈深院靜，語嬌鶯。 
美人春困寶釵橫。惜花芳態，淚盈盈。風流何處最多情。千金一笑，須信傾城。 
【朝玉階】
簾卷春寒小雨天。牡丹花落盡，悄庭軒。高空雙燕無翩翩。無風輕絮墜，暗苔錢。 
擬將幽怨寫香箋。中心多少事，語難傳。思量真個惡因緣。那堪長夢見，在伊邊。 
【卜算子】
深院花鋪地。淡淡陰天氣。水榭風亭朱明景，又別是、愁情味。 
有情奈無計。漫惹成憔悴。欲把羅巾暗傳寄。細認取、斑點淚。 
【卜算子】
尊前一曲歌。歌裡千重意，才欲歌時淚已流，恨應更、多於淚。 
試問緣何事。不語如癡醉。我亦情多不忍聞，怕和我、成憔悴。 
【瑞鷓鴣】
夜來風雨損餘芳。數片衰紅落檻傍。媚景背人容易去，半軒飛絮日空長。 
從來不信相思切，及至如今倍感傷。獨立黃昏繡簾外，可堪新月露圓光。 
【燕歸梁】
風擺紅絛卷畫簾。寶鑒慵拈。日高梳洗幾時忺。金盆水，弄纖纖。 
髻雲松嚲衣斜褪。和嬌懶、瘦岩岩。離愁更被兼。空贏得，病厭厭。 
【菊花新】
怎奈花殘又鶯老。檻裡青梅數枝小。新荷長池沼。當晴晝、燕子聲鬧。 
亭欄花綻顏色好。風雨催催、等閒開了。酒醒暗思量，無個事、甚剛煩惱。 
【菊花新】
坐臥雙眉鎮長斂。繡戶初開花滿院。羅幃翠屏空，風微動、玉爐煙颭。 
兒夫心腸多薄倖，百計思、難爲拘撿。幾回向伊言，交今後、更休拋閃。 
【鵲橋仙】
別離情緒，多方開解，卻免厭厭似醉。樓高終日倚闌幹，目斷有、千山萬水。 
妖嬈薄媚，不禁拋擺，漸覺肌膚瘦悴。當初相見偶然間，不喚作、如今恁地。 
【鵲橋仙】
日長天氣，深深庭院，又是春愁滋味。池邊昨夜雨兼風，戰紅杏、餘香亂墜。 
陰陰亭榭，暖煙輕柳，萬縷黃金窣地。一雙新燕卻重來，但暗把、羅巾掩淚。 
【虞美人】
紅顏綠鬢催人老。世事何時了。君心天意與年光。春花未遍已秋霜。爲誰忙。 
樽前正好閑風月。莫話生離別。直饒終日踏紅塵。浮名浮利枉勞神。更愁縈。 
【虞美人】
江亭春晚芳菲盡。行色青天近。畫橋楊柳也多情。暗拋飛絮惹前行。路塵清。 
彤庭早晚瞻虞舜。遙聽恩遷峻。二年歌宴綺羅人。片雲疏雨忍漂淪。淚沾巾。 
【虞美人】
爐香晝永龍煙白。風動金鸞額。畫屏細展小山川。睡容初起枕痕圓。墜花鈿。 
樓高不及煙霄半。望盡相思眼。豔陽剛愛挫愁天。故生芳草碧雲連。怨王孫。 
【鳳棲梧】
秋日樓臺在空際。畫解聲沈，歷歷寒更起。深院黃昏人獨自。想伊遙共傷前事。 
懊惱當初無算計。些子歡娛，多少淒涼味。相去江山千萬裡。一回東望心如醉。 
【鳳棲梧】
任在蘆花最深處。浪靜風恬，又泛輕舟去。去到灘頭遇儔侶。散唱狂歌魚未取。 
不把身心幹時務。一副輪竿，莫笑閑傢俱。待擬觀光佐明主。將甚醫他民病苦。 
【鳳棲梧】
別浦遲留戀清淺。菱蔓荷花，盡日妨鉤線。向晚澄江靜如練。風送歸帆飛似箭。 
鷗鷺相將是家眷。坐對雲山，一任炎涼變。定是寰區又清宴。不見龍驤波上戰。 
【鳳棲梧】
閑把浮生細思算。百歲光陰，夢裡銷除半。白首爲郎休浩歎。偷安自喜身強健。 
多少英賢裨聖旦。一個非才，深謝容疏懶。席上清歌珠一串。莫教歡會輕分散。 
【鳳棲梧】
新月羞光影庭樹。窗外芭蕉，數點黃昏雨。何事秋來無意緒。玉容寂寞雙眉聚。 
一點銀釭扃繡戶。莎砌寒蛩，歷歷啼聲苦。孤枕夜長君信否。披衣顒坐魂飛去。 
【憶漢月】
紅杏一枝遙見。凝露粉愁香怨。吹開吹謝任春風，恨流鶯、不能拘管。 
曲池連夜雨，綠水上、碎紅千片。直擬移來向深院。任凋零、不孤雙眼。 
【訴衷情】
燒殘絳蠟淚成痕。街鼓報黃昏。碧雲又阻來信，廊上月侵門。 
愁永夜，拂香茵。待誰溫。夢蘭憔悴，擲果淒涼，兩處消魂。 
【朝中措】
養花天氣近清明。絲雨釀寒輕。滿眼春工如繡。消磨不盡離情。 
行行又宿，小桃舊塢，芳草郵亭。喚起兩眉新恨。綠楊深處啼鶯。 
【菩薩蠻】
花明月暗朦朧霧。此時欲往郎邊去。剗襪下香階。手攜金縷鞋。 
藥蘭東畔見。執手偎人顫。奴爲出來難。從君恣意憐。 
【醜奴兒】
微風簾幙清明近，花落春殘。樽酒留歡。添盡羅衣怯夜寒。 
愁顏恰似燒殘燭，珠淚闌幹。也欲高拚。爭奈相逢情萬端。 
【蝶戀花】
籬落繁枝千萬片。猶似多情，似雪隨風轉。昨夜笙歌容易散。酒醒添得愁無限。 
樓上春雲山四面。過盡征鴻，暮景煙深淺。一餉憑闌人不見。紅綃掩淚思量遍。 

# 趙抃


* 抃字閱道，西安（今浙江衢縣）人。生於大中祥符元年（1008）。第景祐元年（1034）進士。神宗初參知政事。元豐七年（1084）卒，年七十七。 
【折新荷引】
雨過回廊，圓荷嫩綠新抽。越女輕盈，畫橈穩泛蘭舟。芳容豔粉，紅香透、脈脈嬌羞。菱歌隱隱漸遙，依約回眸。 
堤上郎心，波間妝影遲留。不覺歸時，淡天碧襯蟾鉤。風蟬噪晚，餘霞際、幾點沙鷗。漁笛、不道有人，獨倚危樓。 

# 劉幾


* 幾字伯壽，洛陽人。大中祥符元年（1008）生。第進士，換授武職。熙寧二年（1069）還文資。元祐三年（1088）卒，年八十一。 
【梅花曲】
$ 以介父三詩度曲 
漢宮中侍女，嬌額半塗黃。盈盈粉色淩時，寒玉體、先透薄妝。好借月魂來，娉婷畫燭旁。惟恐隨、陽春好夢去，所思飛揚。 
宜向風亭把盞，酬孤豔，醉永夕何妨。雪徑蕊、真凝密，降回輿、認暗香。不爲藉我作和羹，肯放結子花狂。向上林，留此占年芳。 
【梅花曲】
結子非貪，有香不俗，宜當鼎鼐嘗。偶先紅紫，度韶華、玉笛占年芳。眾花雜色滿上林，未能教、臘雪埋藏。卻怕春風漏泄，一一盡天香。 
不須更禦鉛黃。知國色，稟自天真殊常。祗裁雲縷，奈芳滑、玉體想仙妝。少陵爲爾東閣。美豔激詩腸。當已陰未雨春光。無心賦海棠。 
【梅花曲】
淺淺池塘。深深庭院，複出短短垣牆。年年爲爾，若九真巡會、寶惜流芳。向人自有，綿渺無言，深意深藏。傾國傾城，天教與、抵死芳香。 
嫋鬚金色，輕危欲壓，綽約冠中央。蒂團紅蠟，蘭肌粉豔巧能妝。嬋娟一種風流，如雪如冰衣霓裳。永日依倚，春風笑野棠。 
【花發狀元紅慢】
三春向暮，萬卉成陰、有嘉豔方坼。嬌姿嫩質。冠群品，共賞傾城傾國。上苑晴晝暄，千素萬紅尤奇特。綺筵開，會詠歌才子，壓倒元白。 
別有芳幽苞小，步障華絲，綺軒油壁。與紫鴛鴦、素蛺蝶。自清旦、往往連夕。巧鶯喧翠管，嬌燕語雕梁留客。武陵人，念夢役意濃，堪遣情溺。 

# 元絳


* 絳字厚之，錢塘（今杭州）人。生於大中祥符二年（1009）。天聖八年（1030）進士。以直集賢院爲廣東轉運使，遷工部郎中，曆兩浙、河北轉運使，擢天章閣待制，知福州，進龍圖閣直學士，徙廣、越、荊南。爲翰林學士、知開封府。拜參知政事。出知潁州。加資政殿學士，留提舉中太一宮，以太子少保致仕。元豐七年（1084）卒，年七十六。贈太子少師，諡章簡。 
【減字木蘭花】
綠楊陰下。短帽輕衫行信馬。過盡春風。踏盡青青打盡紅。 
舞鸞歌鳳。人面湖光紅影動。醉眼歸時。人在朱樓曲角西。 
【映山紅慢】
穀雨風前，占淑景、名花獨秀。露國色仙姿，品流第一，春工成就。羅幃護日金泥皺。映霞腮動檀痕溜。長記得天上，瑤池閬苑曾有。 
千匝繞、紅玉闌幹，愁只恐、朝雲難久。須款折、繡囊剩戴，細把蜂須頻嗅。佳人再拜抬嬌面，斂紅巾、捧金杯酒。獻千千壽。願長恁、天香滿袖。 

# 程師孟


* 師孟字君辟，吳（今蘇州）人。大中祥符二年（1009）生。景祐元年（1034）進士甲科。累知南康軍、楚州，提點夔州路刑獄。又知洪、福、廣、越、青州。致仕。元祐元年（1086）卒，年七十八。 
【漁家傲】
折柳贈君君且住。 

# 陳樸


* 朴字沖用，有陳先生內丹訣。內丹訣序言元間，張方平曾請其延壽一紀。 
【望江南】
中黃寶，須向膽中求。春帝令行生萬物，乾坤膝下與吾儔。百脈自通流。 
施造化，左右火雙抽。浩浩騰騰充宇宙，苦煙嫋嫋上環樓。夫婦漸相謀。 
【望江南】
玄珠降，丹窟在中宮。九候息調重九數，赤波忽進太陽東。心腎始交通。 
逢六變，重六息陰功。火自海門朝帝坐，水從蓮沼佐丁公。紫電透玲瓏。 
【望江南】
毛髮落，丹左運行陽。胎色漸紅陰漸小，推移歲運助乾剛。育火養中央。 
成物象，五嶽辨微茫。出入尚遲形尚小，晨昏天籟奏笙簧。常飲玉壺漿。 
【望江南】
丹往右，四轉運行陰。逢六閉藏陽戶氣，玉關泉透合丁壬。龜戲任浮沉。 
時出入，無礙貫他心。遊戲神通常出面，圓光周匝繞千尋。寒暑不相侵。 
【望江南】
珠自右，飛電入丹城。內養嬰兒盈尺象，時逢九數采陽精。火向水中生。 
燒鬼嶽，紫殿勢崢嶸。隨意出遊寰海內，寐如砂磧臥長鯨。時序與偕行。 
【望江南】
日精滿，陰魄化無形。每遇月圓開北戶，神龜時飲碧瑤玲。形魄豈能停。 
陽砂赤，陰粉色微青。粉換肉肌砂換骨，凡胎換盡聖胎靈。飛舉似流星。 
【望江南】
形透日，七轉任飛騰。幽入深嚴圖宴坐，息無來去使神凝。卻粒著奇能。 
生神火，返本氣清澄。九候浴時開地戶，月中取火日求冰。五內換重新。 
【望江南】
內外遍，八轉始還元。地帶長垂生坎戶，周行胎息貫天門。太始道方存。 
純一體，黑赤氣常噴。丹火發來燒內境，冷泉深處浴猴孫。神水赤龜吞。 
【望江南】
丹九轉，純一太初顏。內外無爲常抱樸，縱橫海外與人間。功行積丘山。 
青闕詔，玉簡賜金環。飲罷刀圭乘羽駕，旌幢簫鼓過天關。朝帝列仙班。 

# 張伯端


* 伯端一名用成，字平叔，天臺（今浙江省）人。相傳于熙寧中適蜀，遇異人傳授丹法。元豐中卒。道家稱爲紫陽真人。 
【西江月】
內藥還同外藥，內通外亦須通。丹頭和合類相同。溫養兩般作用。 
內有天然真火，爐中赫赫長紅。外爐增減要勤功。妙絕無過真種。 
【西江月】
此道至神至聖，憂君分薄難消。調和鉛汞不終朝。早睹玄珠形兆。 
志士若能修煉，何妨在市居朝。工夫容易藥非遙。說破人須失笑。 
【西江月】
白虎首經至寶，華池神水真金。故知上善利源深。不比尋常藥品。 
若要修成九轉，先須煉己持心。依時採取定浮沉。進火須防危甚。 
【西江月】
若要真鉛留汞，親中不離家臣。木金間隔會無因。須仗媒人勾引。 
本性愛金須義，金情戀木慈仁。相吞相陷卻相親。始覺男兒有孕。 
【西江月】
二八誰家姹女，九三何處郎君。自稱木液與金精。遇土卻成三姓。 
更假丁公鍛煉，夫妻始結歡情。河車不敢暫留停。運入崑崘峰頂。 
【西江月】
七返朱砂反本，九還金液還真。休將寅子數坤申。但要五行成准。 
本是水銀一味，周流遍歷諸辰。陰陽數足自通神。出入豈離玄牝。 
【西江月】
雄裡內含雌質，負陰抱卻陽精。兩般和合藥方成。點化魄纖魂勝。 
信道金丹一粒，蛇吞立變龍形。雞餐亦乃化鸞鵬。飛入真陽清境。 
【西江月】
天地才經否泰，朝昏好識屯蒙。輻來輳轂水朝宗。妙在抽添運用。 
得一萬般皆畢，休分南北西東。損之又損慎前功。命寶不宜輕弄。 
【西江月】
冬至一陽來服，三旬增一陽爻。月中複卦溯晨潮。望罷乾終姤兆。 
日又別爲守暑，陽生複起中宵。午時姤象一陰朝。煉藥須知昏曉。 
【西江月】
不辨五行四象。好分朱汞鉛銀。修丹火候未曾聞。早便換呼居隱。 
不背自思己錯，更將錯路教人。誤他永劫在迷津。似恁欺心安忍。 
【西江月】
德行修逾八百，陰功積滿三千。均齊物我與親冤。始合神仙本願。 
虎兕刀兵不害，無常火宅難牽。寶符降後去朝天。穩駕鸞車鳳輦。 
【西江月】
牛女情緣道合，龜蛇類秉天然。蟾烏遇朔合嬋娟。二氣相資運轉。 
本是乾坤妙用，誰能達此深淵。陽陰否隔卻忍愆。怎得天長地遠。 
【西江月】
丹是色身至寶，煉成變化無窮。更于性上究真宗。決了死生妙用。 
不待他身後世，再前獲福神通。自從龍虎著斯功。爾後誰能繼踵。 
【西江月】
$ 十二首 
妄想不須強滅，真如何必希求。本源自性佛齊修。迷悟豈拘先後。 
悟則刹那成佛，迷則萬劫淪流。若能一念契真修。滅盡恒沙罪垢。 
【西江月】
本自無生無滅，強將生滅區分。只如罪福亦何根。妙體何曾增損。 
我有一輪明鏡，從來只爲蒙分。今朝磨瑩照乾坤。萬象超然難隱。 
【西江月】
我性入諸佛性，諸方佛性皆然。亭亭蟾影照寒泉。一月千潭普現。 
小則毫分莫識，大時遍滿三千。高低不約信方圓。說甚短長深淺。 
【西江月】
法法法元無法，空空空亦非空。靜喧語默本來同。夢裡何曾說夢。 
有用用中無用，無功功裡施功。還如果熟自然紅。莫問如何修種。 
【西江月】
善惡一時妄念，榮枯都不關心。晦明隱顯任浮沉。隨分饑餐渴飲。 
神靜湛然常寂，不妨坐臥歌吟。一池秋水碧仍深。風動魚驚盡任。 
【西江月】
對鏡不須強滅，假名權立菩提。色空明暗本來齊。真妄體分兩種。 
悟則便名靜土，更無天竺曹溪。誰言極樂在天西。了則彌陀出世。 
【西江月】
人我眾生壽者，寧分彼此高低。法身通照沒吾伊。念念體分同異。 
見是何曾是是，聞非未必非非。往來諸用不相知。生死誰能礙你。 
【西江月】
住想修行佈施，果報不離天人。恰如仰箭射浮雲。墜落祗緣力盡。 
爭似無爲實相，還須返樸歸淳。境忘情性任天真。以證無生法忍。 
【西江月】
魚兔若還入手，自然忘卻筌蹄。渡河筏子上天梯。到彼悉皆遺棄。 
未悟須憑言說，悟來言說皆非。雖然四句屬無爲。此等何須脫離。 
【西江月】
悟了莫求寂滅，隨緣只接群迷。尋常邪見及提攜。方便指歸實際。 
五眼三身四智，六度萬行修齊。圓光一顆好摩尼。利物兼能自利。 
【西江月】
我見時人說性，只誇口急酬機。及逢境界轉癡迷。又與愚人何異。 
說得便須行得，方名言行無虧。能將慧劍斬魔魑。此號如來正智。 
【西江月】
欲了無生妙道，莫如自見真心。真心無相亦無音。清淨法身只恁。 
此道非無外有，非中亦莫求尋。二邊俱遣棄中心。見了名爲上品。 
【滿庭芳】
真鐵牛兒，形容醜惡，性剛偏好爭馳。人人皆有，那角解牽騎。種就黃芽滿院，更須用、神水澆之。宮裡，若無此獸，安得似嬰兒。 
乾坤真動靜，生成家活，總賴于伊。饑餐虎髓，渴飲水銀池。夜半牽車進火，霞光迸、海底騰輝。牧童笑，華池宴罷，乘個月明歸。 
【解佩令】
修行之士，功勤不小。識五行、逆順顛倒。妙理玄玄，玉爐中、龍蟠虎踞，金鼎內、煉成至寶。陽神離體，杳杳冥冥，刹那間、遊遍三島。出入純熟，按捺住、別尋玄妙。合真空，太虛是了。 

# 盧氏


* 盧氏，天聖中人。其父爲漢州縣令。 
【鳳棲梧】
$ 題泥溪驛 
! 登山臨水，不費於謳吟；易羽移商，聊舒於 
! 羈思。因成鳳棲梧曲子一闋，聊書於壁。後之君 
! 子覽之者，毋以婦人竊弄翰墨爲罪。 
蜀道青天煙靄翳。帝裡繁華、迢遞何時至。回望錦川揮粉淚。鳳釵斜嚲烏雲膩。 
鈿帶雙垂金縷細。玉佩玎璫，露滴寒如水。從此鸞妝添遠意。畫眉學得遠山翠。 

# 劉述


* 述字孝叔，湖州人。景祐元年（1034）進士。禦史台主簿。治平元年（1064），荊湖北路轉運使降知睦州。神宗時，爲侍御史知雜事。熙寧三年（1070），與錢琦、錢豈頁共上疏劾王安石，出知江州。逾年，提舉崇禧觀。年七十二卒。 
【家山好】
掛冠歸去舊煙蘿。閑身健，養天和。功名富貴非由我，莫貪他。這歧路、足風波。 
水晶宮裡家山好，物外勝遊多。晴溪短棹，時時醉唱裡棱羅。天公奈我何。 

# 趙禎


* 禎即宋仁宗，真宗之子。生大中祥符三年（1010），年二三即帝位。嘉祐八年（1063）卒，年五十四。在位四十二年，年號九：天聖、明道、景祐、寶元、康元、慶歷、皇祐、至和、嘉祐。 
【合宮歌】
$ 皇佑二年饗明堂 
纘重明。端拱保凝命。廣大孝休德，永錫四海有慶。觚壇寓禮正典名。幔室雅奏，彩仗崇制定。五位仿古甚盛。蒿宮光符辰星。高秋嘉時款芎靈。交累聖。上下來顧，寅畏歆純誠。三階平。金氣肅，轉和景。翠葆禦雙觀，巽風兌澤布令。脂茶剗蕩墨索清。遠邇響附，動植鹹遂性。表裡穆悅，庶政醇醲，熙然胥庭。唐舜華封祝，如南山壽永。願今廣懷寧延，昌基扃。 

# 王拱辰


* 拱辰字君貺，開封咸平人。生於真宗大中祥符五年（1012）。天聖八年（1030）進士第一，通判懷州。後拜禦史中丞。因逐王益柔、蘇舜欽，以傾范仲淹，爲公議所薄。神宗元豐初，累官武池軍節度使、彰德軍節度使。元豐八年（1085）卒，年七十四。 
【沁園春】
華髮青雲。 

# 蔡襄


* 襄字君謨，莆田人。生於大中祥符五年（1012）。天聖八年（1030）進士。累官龍圖閣學士、知開封府，徙知泉州，召爲翰林學士。治平四年（1067）卒，年五十六。乾道中，諡忠惠。 
【好事近】
瑞雪滿京都，宮殿盡成銀闕。常對素光遙望，是江梅時節。 
如今江上見寒梅，幽香自清絕。重看落英殘豔，想飄零如雪。 

# 韓絳


* 絳字子華，靈壽人，徙雍丘（今河南杞縣）。大中祥符五年（1012）生。慶歷二年（1042）進士。慶歷七年（一〇四七），爲太子中允。召試，授太常丞，直集賢院。曆翰林學士、禦史中丞。神宗朝，拜同中書門下平章事，封康國公。元祐三年（1088）卒，年七十七。贈太傅，諡獻肅。 
【踏莎行】
嵩嶠雲高，洛川波暖。舉頭喬木森無斷。囗囗囗雨絕風塵，小橋頻過春渠滿。 
囗囗離宮，囗棱鬥煥。萬家羅綺多遊伴。囗囗囗囗自風囗，囗囗是處喧弦管。 

# 李師中


* 師中字誠之，楚丘人。大中祥符六年（1013）生。慶歷二年（1042）登進士。仁宗朝，提點廣西路刑獄。曆天章閣待制、河東都轉運使。貶和州團練副使安置，稍遷至右司郎中。元豐元年（1078）卒，年六十六。有李誠之集，不傳。 
【菩薩蠻】
子規啼破城樓月。畫船曉載笙歌發。兩岸荔枝紅。萬家煙雨中。 
佳人相對泣。淚下羅衣濕。從此信音稀。嶺南無雁飛。 

# 蔡挺


* 挺字子政，一作子正，宋城（今河南商丘）人，生於大中祥符七年（1014）。舉景祐元年（1056），知滁州，勒停。複起，曆知慶州、渭州。熙寧五年（1072），拜樞密副使。七年（1074），以疾罷爲資政殿學士判南京留司禦史台。元豐二年（1079）卒，年六十六。諡敏肅。 
【喜遷鶯】
霜天清曉。望紫塞古壘，寒雲衰草。汗馬嘶風，邊鴻翻月，壟上鐵衣寒早。劍歌騎曲悲壯，盡道君恩難報。塞垣樂，盡雙鞬錦帶，山西年少。 
談笑。刁鬥靜。烽火一把，常送平安耗。聖主憂邊，威靈遐布，驕虜且寬天討。歲華向晚愁思，誰念玉關人老。太平也，且歡娛，不惜金尊頻倒。 

# 王益柔


* 益柔字勝之，河南（今洛陽）人。大中祥符八年（1015）生。用蔭入官。慶歷四年（1044），以殿中丞召試，除集賢校理。坐蘇舜欽奏邸獄，黜監複州酒稅。熙寧三年（1070），兵部郎中充集賢校理，直舍人院。累遷知制誥、直學士院。元豐二年（1079），乙太中大夫、龍圖閣直學士判將作監，爲秘書監。出連守大郡，自江甯移南都。元祐元年（1086）卒，年七十二。 
【喜長新】
秋雲朔吹曉徘徊。雪照樓臺。梁王宴召有鄒枚。相如獨逞雄才。 
明燭薰爐香暖，深勸金杯。庭前粉豔有寒梅。一枝昨夜先開。 

# 韓維


* 維字持國，雍丘（今河南杞縣）人。生於天禧元年（1017）。用門蔭入仕。歐陽修薦爲檢討，知太常禮院，出判涇州，除同修起居注，進知制誥。神宗初，除龍圖閣直學士，曆知州郡，召拜門下侍郎。以太子少傅致仕。元符元年（1098）卒，年八十二。 
【西江月】
$ 席上呈子華 
早歲相期林下，高年同在尊前。風花繡舞乍晴天。綠蟻新浮酒面。 
身外虛名電轉，人間急景梭傳。當筵莫惜聽朱弦。一品歸來強健。 
【踏莎行】
$ 次韻范景仁寄子華 
歸雁低空，遊蜂趁暖。憑高目向西雲斷。具茨山外夕陽多，展江亭下春波滿。 
雙桂情深，千花明煥。良辰誰是同遊伴。辛夷花謝早梅開，應須次第調弦管。 
【減字木蘭花】
$ 潁州西湖 
和風動□。□新年□入手。世事塵□。□□□情近酒□。 
水開湖□。□□笙歌波面起。相與排□。□□□勝特地□。 
【浪淘沙】
飽食日□□。□上危亭。東風昨夜入□□。□□雪晴雲□□，□遍銀屏。 
回首歎勞生。□鼎相承。皇恩早晚□□□。□□陂邊垂釣手，不負幽情。 
【胡搗練令】
夜來風橫雨飛狂，滿地閑花衰草。燕子漸歸春悄。簾幕垂清曉。 
天將佳景與閒人，美酒甯嫌華皓。留取舊時歡笑。莫共秋光老。 
【失調名】
輕雲薄霧。散作催花雨。 
【失調名】
兄弟對舉杯。 

# 曾鞏


* 鞏字子固，南豐人。生天天禧三年（1019）。登嘉祐二年（1057）進士第。曆集賢校理，出通判越州，知齊、襄、洪三州，加直龍圖閣、知福州。屢外徙，尋判三班院，加史館修撰，中書舍人。元豐六年（1083）卒，年六十五。有南豐集。 
【賞南枝】
暮冬天地閉，正柔木凍折，瑞雪飄飛。對景見南山，嶺梅露、幾點清雅容姿。丹染萼、玉綴枝。又豈是、一陽有私。大抵是、化工獨許，使占卻先時。 
霜威莫苦淩持。此花根性，想群卉爭知。貴用在和羹，三春裡、不管綠是紅非。攀賞處、宜酒卮。醉撚嗅、幽香更奇。倚闌幹、仗何人去，囑羌管休吹。 

# 司馬光


* 光字君實，陝州夏縣人。生於天禧三年（1019）。以父池任入官。寶元二年（1039）進士甲科。慶歷八年（1048），官大理寺丞。召試，授館閣校勘。累除知制誥，改天章閣待制，知諫院。英宗朝，除龍圖閣直學士，改右諫議大夫。神宗即位，擢翰林學士，判西京留司禦史台，拜資政殿學士。與王字石不合，出知永興軍。哲宗即位，拜左僕射兼門下侍郎。元祐元年（1086）卒，年六十八。贈太師、溫國公，諡文正。有傳家集。 
【阮郎歸】
漁舟容易入春山。仙家日月閑。綺窗紗幌映朱顏。相逢醉夢間。 
松露冷，海霞殷。匆匆整棹還。落花寂寂水潺潺。重尋此路難。 
【西江月】
寶髻松松挽就，鉛華淡淡妝成。青煙翠霧罩輕盈。飛絮遊絲無定。 
相見爭如不見，有情何似無情。笙歌散後酒初醒。深院月斜人靜。 
【錦堂春】
紅日遲遲，虛郎轉影，槐陰迤邐西斜。彩筆工夫，難狀晚景煙霞。蝶尚不知春去，謾繞幽砌尋花。奈猛風過後，縱有殘紅，飛向誰家。 
始知青鬢無價，歎飄零官路，荏苒年華。今日笙歌叢裡，特地諮嗟。席上青衫濕透，算感舊、何止琵琶。怎不教人易老，多少離愁，散在天涯。 

# 蘇氏


* 蘇氏，蘇頌之妹。其先同安人，徙居潤之丹陽。長於文翰，世稱延安夫人。 
【臨江仙】
$ 立春寄季順妹 
一夜東風穿繡戶，融融暖應佳時。春來何處最先知。平明堤上柳，染遍郁金枝。 
姊妹嬉游時節近，今朝應怨來遲。憑誰說與到家期。玉釵頭上勝，留待遠人歸。 
【更漏子】
$ 寄季玉妹 
小闌幹，深院宇。依舊當時別處。朱戶鎖，玉樓空。一簾霜日紅。 
弄珠江，何處是，望斷碧雲無際。凝淚眼，出重城。隔溪羌笛聲。 
【鵲橋仙】
$ 寄季順妹 
星移斗轉，玉蟾西下，漸覺東郊向曉。馬嘶人語隔霜林，望千里、長安古道。 
珠宮姊妹，相逢方信，別後十分瘦了。上林歸去正花時，爭奈向、花前又老。 
【踏莎行】
$ 寄姊妹 
孤館深沈，曉寒天氣。解鞍獨自闌幹倚。暗香浮動月黃昏，落梅風送沾衣袂。 
待寫紅箋，憑誰與寄。先教覓取嬉遊地。到家正是早春時，小桃花下拚沉醉。 

# 劉敞


* 敞字原父，臨江新喻人。生於天禧三年（1019）。慶歷六年（1046）進士第二。皇祐三年（1051），官大理評事。召試，授太子中允，直集賢院。累遷知制誥，拜翰林侍讀學士，改集賢院學士，判南京禦史台。熙甯元年（1068）卒，年五十。門人私自諡曰公是先生。有集。 
【清平樂】
小山叢桂。最有留人意。拂葉攀花無限思。雨濕濃香滿袂。 
別來過了秋光。翠簾昨夜新霜。多少月宮閑地，姮娥與借微芳。 
【踏莎行】
蠟炬高高，龍煙細細。玉樓十二門初閉。疏簾不卷水晶寒，小屏半掩琉璃翠。 
桃葉新聲，榴花美味。南山賓客東山妓。利名不肯放人閑，忙中偷取工夫醉。 

# 王珪


* 珪字禹玉，華陽人，徙舒（今安徽廬江）。琪之從弟。生於天禧三年（1019）。慶歷二年（1042）進士。六年（1046），官大理評事。召試，授太子中允、直集賢院。官翰林學士、知開封府、兼侍讀學士。神宗朝，拜尚書左僕射、門下侍郎。哲宗即位，封岐國公。元豐八年（1085）卒，年六十七。贈太師，諡曰文恭。有華陽集。 
【導引】
$ 奉安真宗皇帝禦容于壽星觀永崇殿導引歌詞 
憶玉清景，繁盛極當時。千古事難追。漢家別廟秋風起，空出奉宸衣。 
三山浮海日暉暉。羽蓋共雲飛。靈宮舊是棲真處，還望玉輿歸。 
【平調發引】
玉宸朝晚，忽掩赭黃衣。愁霧鎖金扉。蓬萊待得仙丹至，人世已成非。 
龍軒天仗轉西畿。旌旆入雲飛。望陵宮女垂紅淚，不見翠輿歸。 
【平調發引】
上林春晚，曾是奉宸遊。水殿戲龍舟。玉簫吹斷催仙馭，一去隔千秋。 
遊人重到曲江頭。事往涕難收。空餘禦幄傳觴處，依舊水東流。 

# 韓縝


* 縝字玉汝，錄壽人。絳、維之弟。生於天禧三年（1019）。第慶歷二年（1042）進士。英宗朝，曆淮南轉運使。神宗朝，累知樞密院事。哲宗朝，拜尚書右僕射、兼中書侍郎。出知潁昌府，以太子保致仕。紹聖四年（1097）卒，年七十九。贈司空、崇國公、諡莊敏。 
【鳳簫吟】
鎖離愁，連綿無際，來時陌上初熏。繡幃人念遠，暗垂珠淚，泣送征輪。長亭長在眼，更重重、遠水孤雲。但望極樓高，盡日目斷王孫。 
消魂。池塘別後，曾行處、綠妒輕裙。恁時攜素手，亂花飛絮裡，緩步香茵。朱顏空自改，向年年、芳意長新。遍綠野，嬉遊醉眠，莫負青春。 

# 韓縝姬


【蝶戀花】
香作風光濃著露，正恁雙棲，又遣分飛去。密訴東君應不許。淚波一灑奴衷素。 

# 裴湘


* 湘字楚老，仁宗朝內臣 
【浪淘沙】
雁塞說並門。郡枕西汾。山形高下遠相吞。古寺樓臺依碧嶂，煙景遙分。 
晉朝鎖溪雲。簫鼓仍存。牛羊斜日自歸村。惟有故城禾黍地，前事消魂。 
【浪淘沙】
$ 汴州 
萬國仰神京。禮樂縱橫。蔥蔥佳氣鎖龍城。日禦明堂天子聖，朝會簪纓。 
九陌六街平。萬國充盈。青樓弦管酒如澠。別有隋堤煙柳暮，千古含情。 

# 阮逸女


* 逸字天隱，建陽人。天聖五年（1027）進士。景祐初，典樂事。皇祐中，兵部員外郎。 
【花心動】
$ 春詞 
仙苑春濃，小桃開，枝枝已堪攀折。乍雨乍晴，輕暖輕寒，漸近賞花時節。柳搖台榭東風軟，簾櫳靜、幽禽調舌。斷魂遠、閑尋翠徑，頓成愁結。 
此恨無人共說。還立盡黃昏，寸心空切。強整繡衾，獨掩朱扉，簟枕爲誰鋪設。夜長更漏傳聲遠，紗窗映、銀缸明滅。夢回處，梅梢半籠淡月。 

# 滕甫


* 甫字元發，東陽人。後避宣仁太后父高遵甫諱，改名元發，字達道。生於天禧四年（1020）。皇祐五年（1053）進士。嘉祐四年（1059），官大理評事。召試，授太子中允、集賢校理。曆禦史中丞、翰林學士知開封府。出守郡。元祐五年（1090），以龍圖閣學士知揚州，未至卒，年七十一。 
【蝶戀花】
$ 次長汀壁間韻 
葉底無風池面靜。掬水佳人，拍破青銅鏡。殘月朦朧花弄影。新梳斜插烏雲鬢。 
拍索悶懷添酒興。旋擷園蔬，隨分成盤飣。說與翠微休急性。功名富貴皆前定。 
【蝶戀花】
$ 再和 
晝永無人深院靜。一枕春醒，猶未忺臨鏡。簾卷新蟾光射影。速忙掠起蓬鬆鬢。 
對景沉吟嗟沒興。薄倖不來，空把杯盤飣。休道婦人多水性。今宵獨自言無定。 

# 王安石


* 安石字介甫，臨川人。生於天禧五年（1021）。慶歷二年（1042）進士。神宗朝，除翰林學士，拜同中書門下平章事、加尚書左僕射、兼門下侍郎，封舒國公，改封荊國公，晚居金陵，自號半山老人。元祐元年（1086）卒，年六十六。贈太師，諡曰文。崇寧間，追封舒王。有臨川集。 
【桂枝香】
登臨送目。正故國晚秋，天氣初肅。千里澄江似練，翠峰如簇。歸帆去棹殘陽裡，背西風、酒旗斜矗。彩舟雲淡，星河鷺起，畫圖難足。 
念往昔、繁華競逐。歎門外樓頭，悲恨相續。千古憑高，對此謾嗟榮辱。六朝舊事隨流水，但寒煙、芳草凝綠。至今商女，時時猶唱，後庭遺曲。 
【甘露歌】
折得一枝香在手。人間應未有。疑是經春雪未消。今日是何朝。 
【甘露歌】
盡日含毫難比興。都無色可並。萬里晴天何處來。真是屑瓊瑰。 
【甘露歌】
天寒日暮山谷裡。的礫愁成水。池上漸多枝上稀。唯有故人知。 
【菩薩蠻】
數家茅屋閑臨水。單衫短帽垂楊裡。今日是何朝。看予度石橋。 
梢梢新月偃。午醉醒來晚。何物最關情。黃鸝三兩聲。 
【漁家傲】
燈火已收正月半。山南山北花撩亂。聞說洊亭新水漫。騎款段。穿雲入塢尋遊伴。 
卻拂僧床褰素幔。千岩萬壑春風暖。一弄松聲悲急管。吹夢斷。西看窗日猶嫌短。 
【漁家傲】
平岸小橋千嶂抱。柔藍一水縈花草。茅屋數間窗窈窕。塵不到。時時自有春風掃。 
午枕覺來聞語鳥。欹眠似聽朝雞早。忽憶故人今總老。貪夢好。茫然忘了邯鄲道。 
【雨霖鈴】
孜孜矻矻。向無明裡、強作窠窟。浮名浮利何濟，堪留戀處，輪回倉猝。幸有明空妙覺，可彈指超出。緣底事、拋了全潮，認一浮漚作瀛渤。 
本源自性天真佛。祗些些、妄想中埋沒。貪他眼花陽豔，誰信道、本來無物。一旦茫然，終被閻羅老子相屈。便縱有、千種機籌，怎免伊唐突。 
【清平樂】
雲垂平野。掩映竹籬茅舍。闃寂幽居實瀟灑。是處綠嬌紅冶。 
丈夫運用堂堂。且莫五角六張。若有一卮芳酒，逍遙自在無妨。 
【浣溪沙】
百畝中庭半是苔。門前白道水縈回。愛閑能有幾人來。 
小院回廊春寂寂，山桃溪杏兩三栽。爲誰零落爲誰開。 
【訴衷情】
$ 和俞秀老鶴詞 
常時黃色見眉間。松桂我同攀。每言天上辛苦，不肯餌金丹。 
憐水靜，愛雲閑。便忘還。高歌一曲，岩谷迤邐，宛似商山。 
【訴衷情】
練巾藜杖白雲間。有興即躋攀。追思往昔如夢，華轂也曾丹。 
塵自擾，性長閑。更無還。達如周召，究似丘軻，祗個山山。 
【訴衷情】
茫然不肯住林間。有處即追攀。將他死語圖度，怎得離真丹。 
漿水價，匹如閑。也須還。何如直截，踢倒軍持，贏取溈山。 
【訴衷情】
營巢燕子逞翱翔。微志在雕梁。碧雲舉翮千里，其奈有鸞皇。 
臨濟處，德山行。果承當。自時降住，一切天魔，掃地焚香。 
【訴衷情】
$ 又和秀老 
莫言普化祗顛狂。真解作津梁。驀然打個斤斗，直跳過羲皇。 
臨濟處，德山行。果承當。將他建立，認作心誠，也是尋香。 
【南鄉子】
嗟見世間人。但有纖毫即是塵。不住舊時無相貌，沉淪。只爲從來認識神。 
作麼有疏親。我自降魔轉法輪。不是攝心除妄想，求真。幻化空身即法身。 
【南鄉子】
自古帝王州，鬱鬱蔥蔥佳氣浮。四百年來成一夢，堪愁。晉代衣冠成古丘。 
繞水恣行遊。上盡層城更上樓。往事悠悠君莫問，回頭。檻外長江空自流。 
【浪淘沙令】
伊呂兩衰翁。曆遍窮通。一爲釣叟一耕傭。若使當時身不遇，老了英雄。 
湯武偶相逢。風虎雲龍。興王祇在笑談中。直至如今千載後，誰與爭功。 
【望江南】
$ 歸依三寶贊 
歸依眾，梵行四威儀。願我遍游諸佛土，十方賢聖不相離。永滅世間癡。 
【望江南】
歸依法，法法不思議。願我六根常寂靜，心如寶月映琉璃。了法更無疑。 
【望江南】
歸依佛，彈指越三祗。願我速登無上覺，還如佛坐道場時。能智又能悲。 
【望江南】
三界裡，有取總災危。普願從生同我願，能於空有善思惟。三寶共住持。 
【西江月】
$ 紅梅 
梅好惟嫌淡佇，天教薄與胭脂。真妃初出華清池。酒入瓊姬半醉。 
東閣詩情易動，高樓玉管休吹。北人渾作可花疑。惟有青枝不似。 
【漁家傲】
$ 夢中作 
隔岸桃花紅未半。枝頭已有蜂兒亂。惆悵武陵人不管。清夢斷。亭亭佇立春宵短。 
【清平樂】
留春不住。費盡鶯兒語。滿地殘紅宮錦汙。昨夜南園風雨。 
小憐初上琵琶。曉來思繞天涯。不肯畫堂朱戶，春風自在楊花。 
【生查子】
雨打江南樹。一夜花開無數。綠葉漸成陰，下有遊人歸路。 
與君相逢處。不道春將暮。把酒祝東風，且莫恁、匆匆去。 
【謁金門】
春又老。南陌酒香梅小。遍地落花渾不掃。夢回情意悄。 
紅箋寄與添煩惱。細寫相思多少。醉後幾行書字小。淚痕都揾了。 
【菩薩蠻】
$ 集句 
海棠亂髮皆臨水。君知此處花何似。涼月白紛紛。香風隔岸聞。 
囀枝黃鳥近。隔岸聲相應。隨意坐莓苔。飄零酒一杯。 
【千秋歲引】
$ 秋景 
別館寒砧，孤城畫角。一派秋聲入寥廓。東歸燕從海上去，南來雁向沙頭落。楚颱風，庚樓月，宛如昨。 
無奈被些名利縛。無奈被他情擔閣。可惜風流總閑卻。當初謾留華表語，而今誤我秦樓約。夢闌時，酒醒後，思量著。 

# 吳氏


* 吳氏，王安石妻。封越國夫人。 
【定風波】
待得明年重把酒。攜手。那知無雨又無風。 

# 吳師孟


* 師孟字醇翁，成都人。第進士，官至左朝議大夫。知蜀州。卒年九十。王安石當國，謂師孟同年生也，自鳳州別駕擢爲梓州路提舉。 
【蠟梅香】
錦裡陽和，看萬木凋時，早梅獨秀。珍館瓊樓畔，正絳跗初吐，穠華將茂。國豔天葩，真澹佇、雪肌清瘦。似廣寒宮，鉛華未禦，自然妝就。 
凝睇倚朱闌，噴清香暗度，易襲襟袖。好與花爲主，宜秉燭、頻觀泛湘酎。莫待南枝，隨樂府、新聲吹後。對賞心人，良辰好景，須信難偶。 

# 俞紫芝


* 紫芝字秀老，金華人，流寓揚州。少有高行，遊王安石之門。元祐初卒。 
【阮郎歸】
釣魚船上謝三郎。雙鬢已蒼蒼。蓑衣未必清貴，不肯換金章。 
汀草畔，浦花旁。靜鳴榔。自來好個，漁父家風，一片瀟湘。 
【臨江仙】
$ 題清溪圖 
弄水亭前千萬景，登臨不忍空回。水輕墨澹寫蓬萊。莫教世眼，容易洗塵埃。 
收去雨昏都不見，展時還似雲開。先生高趣更多才。人人盡道，小杜卻重來。 
【蘇幕遮】
地鐘靈，天應瑞。簇簇香苞、團作真珠蕊。玉宇瑤台分十二。要伴姮娥，月裡雙雙睡。 
月如花，花似月。花月生香，添此真奇異。不許揚州誇間氣。昨夜春風，喚醒瓊瓊醉。 

# 鄭獬


* 獬字毅夫，安陸人。生於乾興元年（1022）。皇祐五年（1053），舉進士第一。知制誥。神宗朝，拜翰林學士、權知開封府。王安石惡之，以侍讀學士出知杭州，徙青州。熙寧五年（1072）卒，年五十一。有鄖溪集。 
【失調名】
玉環妾意無渝。問君心、朝槿何如。 
【好事近】
$ 初春 
江上探春回，正值早梅時節。兩行小槽雙鳳，按涼州初徹。 
謝娘扶下繡鞍來，紅靴踏殘雪。歸去不須銀燭，有山頭明月。 
【好事近】
把酒對江梅，花小未禁風力。何計不教零落，爲青春留得。 
故人莫問在天涯，尊前苦相憶。好把素香收取，寄江南消息。 

# 強至


* 至字幾聖，錢塘（今杭州）人。乾興元年（1022）生。慶歷六年（1046）進士。刻苦攻詩，韓琦甚器重之。官祠部員外郎。熙寧九年（1076）卒，年五十五。有集。 
【漁家傲】
雪月照梅溪畔路。幽姿背立無言語。冷浸瘦枝清淺處。香暗度。妝成處士橫斜句。 
渾似玉人常淡佇。菱花相對盈清楚。誰解小圖先畫取。天欲曙。恐隨月色雲間去。 

# 沈注


【踏莎行】
$ 贈楊蟠 
竹閣雲深，巢虛人闃。幾年湖上音塵寂。風流今有使君家，月明夜夜聞雙宿。 

# 薄宗孟


* 宗孟字傳正，閬州新井（在今四川）人。皇祐五年（1053）進士。熙寧二年（1069），官著作郎。召試，授館閣校勘。曆集賢校理，助呂惠卿制手實法。元豐二年（1079），知制誥。三年（1080），翰林學士。五年，（1082）拜尚書左丞。六年（1083），出知汝州。曆守毫、杭、鄆三州，徙河中卒，年六十六。諡恭敏。有薄左丞集十卷，不傳。 
【望梅花】
一陽初起。暖力未勝寒氣。堪賞素華長獨秀，不並開紅抽紫。青帝只應憐潔白，不使雷同眾卉。 
淡然難比。粉蝶豈知芳蕊。半夜捲簾如乍失，只在銀蟾影裡。殘雪枝頭君認取，自有清香旖旎。 

# 陳汝羲


* 汝羲，晉江（今泉州）人。皇祐五年（1053）進士。官職方員外郎。治平四年（1067），以祠部郎中召試學士院，授集賢校理。熙甯元年（1068），京東轉運使。四年（1071），刑部郎中、直史館，落職，知南康軍。八年（1075），以戶部判官、兵部郎中直史館，提點醴泉觀。元豐元年（1078），知應天府。 
【減字木蘭花】
纖纖素手。盤裡醉花新點就。對葉雙心。別有東風意思深。 
瓊沾粉綴。消得玉堂留客醉。試嗅清芳。別有紅羅巧袖香。 

# 汪輔之


* 輔之字正夫，宣州（今安徽省宣城）人。皇祐進士。嘉祐四年（1059），爲旌德縣尉。應制科入等，被論罷。元豐二年（1079），河北東路轉運判官。三年（1080），權提點河北東路刑獄。又自太常丞除廣東轉運副使，乞分司致仕。五年（1082），罷知虔州，依舊分司。 
【行香子】
$ 記恨 
晚綠寒紅。芳意匆匆。惜年華、今與誰同。碧雲零落，數字賓鴻。看渚蓮凋，宮扇舊，怨秋風。 
流波墜葉，佳期何在，想天教、離恨無窮。試將前事，閑倚梧桐。有鎖魂處，明月夜，錦屏空。 

# 範純仁


* 純仁字堯夫，仲淹次子。生於天聖五年（1027）。第皇祐元年（1049）進士，除官不赴。仲淹沒，始出仕。治平中，爲侍御史、爭濮王典禮，出通判安州。神宗朝，知諫院，加直集賢院，同修起居注。忤王安石，出知河中府。哲宗立，命同知樞密院事。元祐三年（1088），拜尚書右僕射兼中書侍郎。紹聖中，貶永州安置。建中靖國元年（1101）卒，年七十五。諡忠宣，有集。 
【鷓鴣天】
$ 和持國 
臘後春前暖律催。日和風軟欲開梅。公方結客尋佳景，我亦忘形趁酒杯。 
添歌管，續尊罍。更闌燭短未能回。清歡莫待相期約，乘興來時便可來。 

# 張才翁


* 才翁嘗仕臨邛秋官。 
【雨中花】
萬縷青青，初眠官柳，向人猶未成陰。據雕鞍馬上，擁鼻微吟。遠宦情懷誰問，空嗟壯志銷沉。正好花時節，山城留滯、忍負歸心。 
別離萬里，飄蓬無定，誰念會合難憑。相聚裡，休辭金盞，酒淺還深。欲把春愁抖擻，春愁轉更難禁。亂山高處，憑闌垂袖，聊寄登臨。 

# 壽涯禪師


【漁家傲】
$ 詠魚籃觀音 
深願弘慈無縫罅。乘時走入眾生界。窈窕丰姿都沒賽。提魚賣。堪笑馬郎來納敗。 
清冷露濕金楶壞。茜裙不把珠纓蓋。特地掀來呈捏怪。牽人愛。還盡許多菩薩債。 

# 章楶


* 楶字質夫，浦城人。生於天聖五年（1027）。治平二年（1065）進士。哲宗朝，曆集賢殿修撰，知渭州，進端明殿學士。徽宗建中靖國元年（1101），除同知樞密院事。崇寧元年（1102），以資政殿學士、中太乙宮使卒，諡莊簡。 
【水龍吟】
燕忙鶯懶花殘，正堤上、柳花飄墜。輕飛點畫青林，誰道全無才思。閑趁遊絲，靜臨深院，日長門閉。傍珠簾散漫，垂垂欲下，依前被，風扶起。蘭帳玉人睡覺，怪春衣、雪沾瓊綴。繡床旋滿，香毯無數，才圓卻碎。時見蜂兒，仰粘輕粉，魚吹池水。望章台路杳，金鞍遊蕩，有盈盈淚。 
【聲聲令】
簾移碎影，香褪衣襟。舊家庭院嫩苔侵。東風過盡，暮雲鎖，綠窗深。怕對人、閑枕剩衾。 
樓底輕陰。春信斷，怯登臨。斷腸魂夢沉沉。花飛水遠，便從今。莫追尋。又怎禁、驀地上心。 

# 徐積


* 積字仲車，楚州山陽（今江蘇淮字）人。生於天聖六年（1028）。治平四年（1067）進士第。除揚州司戶參軍、楚州教授，改和州防禦推官。徽宗立，改宣德郎。崇寧二年（一一〇三）卒，年七十六。政和間，賜諡節孝處士。有集二十卷。 
【漁父樂】
水曲山隈四五家。夕陽煙火隔蘆花。漁唱歇，醉眠斜。綸竿蓑笠是生涯。 
【漁父樂】
$ 無一事 
見說紅塵罩九衢。貪名逐利各區區。論得失，問榮枯。爭似儂家占五湖。 
【漁父樂】
$ 堪畫看 
討得漁竿買得船。歸休何必待高年。深浪裡，亂雲邊。只有逍遙是水仙。 
【漁父樂】
$ 誰學得 
飽則高歌醉即眠。只知頭白不知年。江繞屋，水隨船。買得風光不著錢。 
【漁父樂】
$ 君看取 
管得江湖占得山。白雲同散學雲閑。清旦出，夕陽還。不知身在畫屏間。 
【漁父樂】
$ 君不悟 
一酌村醪一曲歌。回看塵世足風波。憂患大，是非多。縱得榮華有幾何。 

# 沈括


* 括字存中，錢塘（今杭州）人。天聖七年（1029）生。嘉祐八年（1063）進士。編校昭文館書籍。爲館閣校勘。熙甯中，遷翰林學士、龍圖閣待制，坐事謫均州軒練副使。徙秀州，複光祿少卿，分司馬南京，居潤州。元祐八年（1093）卒，年六十五。有長興集、夢溪筆談。 
【開元樂】
鸛鵲樓頭日暖，蓬萊殿裡花香。草綠煙迷步輦，天高日近龍床。 
【開元樂】
樓上正臨宮外，人間不見仙家。寒食輕煙薄霧，滿城明月梨花。 
【開元樂】
按舞驪山影裡，回鑾渭水光中。玉笛一天明月，翠華滿陌東風。 
【開元樂】
殿后春旗簇仗，樓前禦隊穿花。一片紅雲鬧處，外人遙認官家。 

# 范寬之


* 寬之于仁宗嘉祐年間爲江南東路轉運使。 
【失調名】
謝娘梔子，賈妃萸佩。 

# 方資


* 資，婺州（今浙江金華）人。天聖八年（1030）生。嘉祐八年（1063）進士。由縣令擢南陽教授，歸老于杭以卒。 
【黃鶴引】
! 予生浙東，世業農。總角失所天，稍從裡閈儒者遊。年十八，婺以充貢。凡八至禮部，始得一青衫。間關二十年，仕不過縣令，擢才南陽教授。紹聖改元，實六十五歲矣。秋風忽起，巫告老於有司，適所願也。謂同志曰：任無補於上下， 退號朝士。婚姻既畢，公私無虞。將買扁舟放浪江湖中，浮家泛宅，誓以此生，非太平之幸民而何。因閱阮田曹所制黃鶴引，愛其詞調清高，寫爲一闋，命稚子歌之，以侑尊焉。 
生逢垂拱。不識干戈免田隴。士林書圃終年，庸非天寵。才初闒茸。老去支離何用。浩然歸弄。似黃鶴、秋風相送。 
塵事塞翁心，浮世莊生夢。漾舟遙指煙波，群山森動。神閑意聳。回首利鞿名鞚。此情誰共。問幾斛、淋浪春甕。 

# 王安國


* 安國字平甫，臨川人，王安石之弟。生於天聖八年（1030）。熙甯元年（1068），應茂才異等科入等。賜進士出身，除西京國了教授、崇文院校書。熙寧七年（1074）時，爲大理寺丞、集賢校理。坐鄭俠事，于八年（1075）初，放歸田裡。熙寧九年（1076）卒。有王校理集，不傳。 
【點絳唇】
秋氣微涼，夢回明月穿簾幕。井梧蕭索。正繞南枝鵲。 
寶瑟塵生，金雁空零落。情無托。鬢雲慵掠。不似君恩薄。 
【清平樂】
$ 春晚 
留春不住。費盡鶯兒語。滿地殘紅宮錦汙。昨夜南園風雨。 
小憐初上琵琶。曉來思繞天涯。不肯畫堂朱戶，春風自在梨花。 
【減字木蘭花】
$ 春情 
畫橋流水。雨濕落紅飛不起。月破黃昏。簾裡餘香馬上聞。 
徘徊不語。今夜夢魂何處去。不似垂楊。猶解飛花入洞房。 

# 孫洙


* 洙字巨源，廣陵（今江蘇揚州）人。生於天聖九年（1031）。年十九舉進士，補秀州法，曹。複舉制科，遷集賢校理、太常禮官。治平中，兼史館檢討、同知諫院、出知海州。元豐中，官翰林學士。元豐二年（1079）卒年四十九。有孫賢良集，不傳。 
【菩薩蠻】
樓頭上有三冬鼓。何須抵死催人去。上馬苦匆匆。琵琶曲未終。 
回頭腸斷處。卻更廉纖雨。漫道玉爲堂。玉堂今夜長。 
【河滿子】
$ 秋怨 
悵望浮生急景，淒涼寶瑟餘音。楚客多情偏怨別，碧山遠水登臨。 
目送連天衰草，夜闌幾處疏砧。黃葉無風自落，秋雲不雨長陰。天若有情天亦老，搖搖幽恨難禁。惆悵舊歡如夢，覺來無處追尋。 

# 李清臣


* 清臣字邦直，魏（河南安陽）人。韓琦侄婿。生於明道元年（1032）。舉皇祐五年（1053）進士，熙甯三年（1070），爲秘書郎。召試，授集賢校理。歷官知制誥、翰林學士，遷尚書左丞。罷爲資政殿學士，複拜中書侍郎，以資政殿大學士知河南府。徽宗立，入爲門下侍郎，出知大府。崇寧元年（1102）卒，年七十一。 
【失調名】
楊花落。燕子穿朱閣。苦恨春醪如水薄。閒愁無處著。 
去年今日王陵舍，鼓角秋風。千歲遼東。回首人間萬事空。 

# 韋驤


* 驤字子駿，本名讓，避濮王諱改名，錢塘（今杭州）人。生於明道二年（1033）。皇祐五年（1053）進士。歷官尚書主客郎中。紹聖二年（1095）提點夔州路刑獄。移知毫州，未上，改四明。乞閑，提舉洞霄宮。崇寧四年（1105）卒，年七十三。 
【減字木蘭花】
$ 惜春詞 
人生可意。只說功名貪富貴。 
遇景開懷。且盡生前有限杯。 
韶華幾許。鶗鴂聲殘無覓處。 
莫自因循。一片花飛減卻春。 
【減字木蘭花】
$ 勸飲詞 
金貂貰酒。樂事可爲須趁手。 
且醉青春。白髮何曾饒貴人。 
鳳笙鼉鼓。況是桃花落紅雨。 
莫訴觥籌。炊熟黃粱一夢休。 
【減字木蘭花】
$ 止貪詞 
鸞坡鳳沼。軒冕倘來何足道。 
存養天真。安用浮名絆此身。 
勞生逸老。擺脫紛華須是早。 
解綬眠雲。林下何曾見一人。 
【減字木蘭花】
$ 望仙詞 
危樓引望。天氣猶寒花未放。 
遠思悠悠。芳草何年恨即休。 
仙蹤何處。此去蓬山多少路。 
春靄騰騰。更在瑤台十二層。 
【減字木蘭花】
$ 春詞 
帝城春媚。綠柳參天花照地。 
共樂升平。處處樓臺歌板聲。 
香輪玉鐙。馳驟芳郊爭選勝。 
妙舞輕謳。擾亂春風卒未休。 
【菩薩蠻】
$ 和舒通道水心寺會次韻 
瓊杯且盡清歌送。人生離合真如夢。瞬息又春歸。回頭光景非。 
香噴金獸暖。歡意愁更短。白髮不須量。從教千丈長。 
【鵲橋仙】
歲華將暮，寒林蕭索，極目凍雲垂地。官梅忽見一枝芳，便頓覺、新春情味。 
小筵開處，歌喉清婉，舞態蹁躚爭媚。沈腰潘鬢兩休論，共舉白、何須惜醉。 
【減字木蘭花】
$ 水仙花 
雕闌香砌。紅紫妖韶何足計。 
爭似幽芳。幾朵先春蘸碧塘。 
玉盤金盞。誰謂花神情有限。 
綽約仙姿。仿佛江皋解佩時。 
【洛陽春】
$ 丁香花 
冷豔幽香奇絕。粉金裁雪。無端又欲恨春風，恨不解、千千結。 
曲檻小池清切。倚煙籠月。佳人纖手傍柔條，似不忍、輕攀折。 
【醉蓬萊】
$ 廷評慶壽 
漏新春消耗，柳眼微青，素梅猶小。簾幕輕寒，引爐煙嫋嫋。鳳管雍容，雁箏清切，對綺筵呈妙。此際歡虞，門庭自有，輝光榮耀。 
慶事難逢，世間須信，八十遐齡，古來稀少。況偶佳辰，是桑弧曾表。滿奉金觥，暫停牙板，聽雅歌精禱。惟願增高，龜年鶴算，鴻恩紫詔。 
【沁園春】
$ 廷評拜官 
林葉陰濃，海雲峰聳，夏景漸分。稱畫堂開宴，雍雍笑語，高年耆德，初拜君恩。漢相家聲，一經傳訓，賞典今朝歸慶門。清和晝，見香飄百和，樂按長春。 
休論。萬事紛紜。算壽考、鄉閭能幾人。況鳳書才降，龜齡正永，莫辭金盞，一醉醺醺。萱草忘憂，榴花含笑，庭院風光如再新。成歡頌，願齊堅檜柏，頻奉絲綸。 

# 圓禪師


* 圓禪師，主湖州甘露寺。 
【漁家傲】
本是瀟湘一釣客。自東自西自南北。只把孤舟爲屋宅。無寬窄。幕天席地人難測。 
頃聞四海停戈革。金門懶去投書冊。時向灘頭歌月白。真高格。浮名浮利誰拘得。 

# 則禪師


* 則禪師，主潼川天寧寺。 
【滿庭芳】
咄這牛兒，身強力健，幾人能解牽騎。爲貪原上，嫩草綠離離。只管尋芳逐翠，奔馳後、不顧傾危。爭知道，山遙水遠，回首到家遲。 
牧童，今有智，長繩牢把，短杖高提。入泥入水，終是不生疲。直待心調步穩，青松下、孤笛橫吹。當歸去，人牛不見，正是月明時。 

# 陳偕


* 偕號月境，詞綜補遺卷五以爲即見於淮海集之廣陵人陳偕。偕乃高郵人。 
【八聲甘州】
芰荷風、滌面恰麥秋，應倒著春衣。渡曉溪雲濕，日流塵腳，露滉蛛絲。調翼受風雛燕，弱不解爭泥。襯琅玕錦院，竹外薔薇。 
立久闌幹憑暖，看行魚吹沫，波暈平池。蘚痕斑礎石，漸雨熟梅時。傍短籬、成團粉蝶、掠野花、相逐□高低。忘言處，徽弦乍拂，流水先知。 
【滿庭芳】
$ 西湖 
嵐影浮春，雲容閣雨，澄泓碧展玻璃。高低樓觀，窗戶舞漣漪。別有輕盈水面，清謳起、舟葉如飛。沙堤上，垂鞭信馬，柳重綠交枝。 
漸殘紅倒影，金波瀲灩，弦管催歸。看飄香陳粉，滿路扶攜。不盡湖邊風月，孤山下、猿鳥須知。東風裡，年年此水，貯盡是和非。 
【滿庭芳】
榆莢拋錢，桃英胎子，楊花已送春歸。未成萍葉，水面綠紋肥。沙暖溪禽行哺，忘機處、雛母相隨。重簾靜，銅壺晝歇，聲度竹間棋。 
人生如意少，樂隨春減，恨爲情離。怕牽愁勾怨，漸近金徽。浮世更相代謝，江頭明月，渡口斜暉。關情處，摩挲釣石，莫遣上苔衣。 

# 晏幾道


* 幾道字叔原，號小山，殊幼子。臨潁昌許田鎮。崇寧四年（1105）間，爲開封府推官。以獄空，轉一官，賜章服。幾道能文章，尢工樂府，有小山詞。
【臨江仙】
鬥草階前初見，穿針樓上曾逢。羅裙香露玉釵風。靚妝眉沁綠，羞臉粉生紅。
流水便隨春遠，行雲終與誰同。酒醒長恨錦屏空。相尋夢裡路，飛雨落花中。
【臨江仙】
身外閒愁空滿，眼中歡事常稀。明年應賦送君詩。細從今夜數，相會幾多時。
淺酒欲邀誰勸，深情惟有君知。東溪春近好同歸。柳垂江上影，梅謝雪中枝。
【臨江仙】
淡水三年歡意，危弦幾夜離情。曉霜紅葉舞歸程。客情今古道，秋夢短長亭。
淥酒尊前清淚，陽關疊裡離聲。少陵詩思舊才名。雲鴻相約處，煙霧九重城。
【臨江仙】
淺淺餘寒春半，雪消蕙草初長。煙迷柳岸舊池塘。風吹梅蕊鬧，雨細杏花香。
月墮枝頭歡意，從前虛夢高唐，覺來何處放思量。如今不是夢，真個到伊行。
【臨江仙】
長愛碧闌幹影，芙蓉秋水開時。臉紅凝露學嬌啼。霞觴熏冷豔，雲髻嫋纖枝。
煙雨依前時候，霜叢如舊芳菲。與誰同醉采香歸。去年花下客，今似蝶分飛。
【臨江仙】
旖旎仙花解語，輕盈春柳能眠。玉樓深處綺窗前。夢回芳草夜，歌罷落梅天。
沉水濃熏繡被。流霞淺酌金船。綠嬌紅小正堪憐。莫如雲易散，須似月頻圓。
【臨江仙】
夢後樓臺高鎖，酒醒簾幕低垂。去年春恨卻來時。落花人獨立，微雨燕雙飛。
記得小蘋初見，兩重心字羅衣。琵琶弦上說相思。當時明月在，曾照彩雲歸。
【臨江仙】
東野亡來無麗句，於君去後少交親。追思往事好沾巾。白頭王建在，猶見詠詩人。
學道深山空自老，留名千載不幹身。酒筵歌席莫辭頻。爭如南陌上，占取一年春。
【蝶戀花】
卷絮風頭寒欲盡。墜粉飄紅，日日香成陣。新酒又添殘酒困。今春不減前春恨。
蝶去鶯飛無處問。隔水高樓，望斷雙魚信。惱亂層波橫一寸。斜陽只與黃昏近。
【蝶戀花】
初撚霜紈生悵望。隔葉鶯聲，似學秦娥唱。午睡醒來慵一餉。雙紋翠簟鋪寒浪。
雨罷蘋風吹碧漲。脈脈荷花，淚臉紅相向。斜貼綠雲新月上。彎環正是愁眉樣。
【蝶戀花】
庭院碧苔紅葉遍。金菊開時，已近重陽宴。日日露荷凋綠扇。粉塘煙水澄如練。
試倚涼風醒酒面。雁字來時，恰向層樓見。幾點護霜雲影轉。誰家蘆管吹秋怨。
【蝶戀花】
喜鵲橋成催鳳駕。天爲歡遲，乞與初涼夜。乞巧雙蛾加意畫。玉鉤斜傍西南掛。
分鈿擘釵涼葉下。香袖憑肩，誰記當時話。路隔銀河猶可借。世間離恨何年罷。
【蝶戀花】
碧草池塘春又晚。小葉風嬌，尚學娥妝淺。雙燕來時還念遠。珠簾繡戶楊花滿。
綠柱頻移弦易斷。細看秦箏，正似人情短。一曲啼烏心緒亂。紅顏暗與流年換。
【蝶戀花】
碾玉釵頭雙鳳小。倒暈工夫，畫得宮眉巧。嫩麴羅裙勝碧草。鴛鴦繡字春衫好。
三月露桃芳意早。細看花枝，人面爭多少。水調聲長歌未了。掌中杯盡東池曉。
【蝶戀花】
醉別西樓醒不記。春夢秋雲，聚散真容易。斜月半窗還少睡。畫屏閑展吳山翠。
衣上酒痕詩裡字。點點行行，總是淒涼意。紅燭自憐無好計。夜寒空替人垂淚。
【蝶戀花】
欲減羅衣寒未去，不卷珠簾，人在深深處。殘杏枝頭花幾許。啼紅正恨清明雨。
盡日沉香煙一縷。宿酒醒遲，惱破春情緒。遠信還因歸燕誤。小屏風上西江路。
【蝶戀花】
千葉早梅誇百媚。笑面淩寒，內樣妝先試。月臉冰肌香細膩。風流新稱東君意。
一撚年光春有味。江北江南，更有誰相比。橫玉聲中吹滿地。好枝長恨無人寄。
【蝶戀花】
金翦刀頭芳意動。彩蕊開時，不怕朝寒重。晴雪半消花。曉妝呵盡香酥凍。
十二樓中雙翠鳳。縹緲歌聲，記得江南弄。醉舞春風誰可共。秦雲已有鴛屏夢。
【蝶戀花】
笑豔秋蓮生綠浦。紅臉青腰，舊識淩波女。照影弄妝嬌欲語。西風豈是繁花主。
可恨良辰天不與。才過斜陽，又是黃昏雨。朝落暮開空自許。竟無人解知心苦。
【蝶戀花】
碧落秋風吹玉樹。翠節紅旌，晚過銀河路。休笑星機停弄杼。鳳幃已在雲深處。
樓上金針穿繡縷。誰管天邊，隔歲分飛苦。試等夜闌尋別緒。淚痕千點羅衣露。
【蝶戀花】
碧玉高樓臨水住。紅杏開時，花底曾相遇。一曲陽春春已暮。曉鶯聲斷朝雲去。
遠水來從樓下路。過盡流波，未得魚中素。月細風尖垂柳渡。夢魂長在分襟處。
【蝶戀花】
夢入江南煙水路。行盡江南，不與離人遇。睡裡消魂無說處。覺來惆悵消魂誤。
欲盡此情書尺素。浮雁沉魚，終了無憑據。卻倚緩弦歌別緒。斷腸移破秦箏柱。
【蝶戀花】
黃菊開時傷聚散。曾記花前，共說深深願。重見金英人未見。相思一夜天涯遠。
羅帶同心閑結遍。帶易成雙，人恨成雙晚。欲寫彩箋書別怨。淚痕早已先書滿。
【鷓鴣天】
彩袖殷勤捧玉鐘。當年拚卻醉顏紅。舞低楊柳樓心月，歌盡桃花扇影風。
從別後，憶相逢。幾回魂夢與君同。今宵剩把銀釭照，猶恐相逢是夢中。
【鷓鴣天】
一醉醒來春又殘。野棠梨雨淚闌幹。玉笙聲裡鸞空怨，羅幕香中燕未還。
終易散，且長閑。莫教離恨損朱顏。誰堪共展鴛鴦錦，同過西樓此夜寒。
【鷓鴣天】
梅蕊新妝桂葉眉。小蓮風韻出瑤池。雲隨綠水歌聲轉，雪繞紅綃舞袖垂。
傷別易，恨歡遲。惜無紅錦爲裁詩。行人莫便消魂去，漢渚星橋尚有期。
【鷓鴣天】
守得蓮開結伴遊。約開萍葉上蘭舟。來時浦口雲隨棹，采罷江邊月滿樓。
花不語，水空流。年年拚得爲花愁。明朝萬一西風動，爭向朱顏不耐秋。
【鷓鴣天】
鬥鴨池南夜不歸。酒闌紈扇有新詩。雲隨碧玉歌聲轉，雪繞紅瓊舞袖回。
今感舊，欲沾衣。可憐人似水東西。回頭滿眼淒涼事，秋月春風豈得知。
【鷓鴣天】
當日佳期鵲誤傳。至今猶作斷腸仙。橋成漢渚星波外，人在鸞歌鳳舞前。
歡盡夜，別經年。別多歡少奈何天。情知此會無長計，咫尺涼蟾亦未圓。
【鷓鴣天】
題破香箋小砑紅。詩篇多寄舊相逢。西樓酒面垂垂雪，南苑春衫細細風。
花不盡，柳無窮。別來歡事少人同。憑誰問取歸雲信，今在巫山第幾峰。
【鷓鴣天】
清潁尊前酒滿衣。十年風月舊相知。憑誰細話當時事，腸斷山長水遠詩。
金鳳闕，玉龍墀。看君來換錦袍時。姮娥已有殷勤約，留著蟾宮第一枝。
【鷓鴣天】
醉拍春衫惜舊香。天將離恨惱疏狂。年年陌上生秋草，日日樓中到夕陽。
雲渺渺，水茫茫。征人歸路許多長。相思本是無憑語，莫向花箋費淚行。
【鷓鴣天】
小令尊前見玉簫。銀燈一曲太妖嬈。歌中醉倒誰能恨，唱罷歸來酒未消。
春悄悄，夜迢迢。碧雲天共楚宮遙。夢魂慣得無拘檢，又踏楊花過謝橋。
【鷓鴣天】
楚女腰肢越女腮。粉圓雙蕊髻中開。朱弦曲怨愁春盡，淥酒杯寒記夜來。
新擲果，舊分釵。冶游音信隔章台。花間錦字空頻寄，月底金鞍竟未回。
【鷓鴣天】
十裡樓臺倚翠微。百花深處杜鵑啼。殷勤自與行人語，不似流鶯取次飛。
驚夢覺，弄晴時。聲聲只道不如歸。天涯豈是無歸意，爭奈歸期未可期。
【鷓鴣天】
陌上濛濛殘絮飛。杜鵑花裡杜鵑啼。年年底事不歸去，怨月愁煙長爲誰。
梅雨細，曉風微。倚樓人聽欲沾衣。故園三度群花謝，曼倩天涯猶未歸。
【鷓鴣天】
曉日迎長歲歲同。太平簫鼓間歌鐘。雲高未有前村雪，梅小初開昨夜風。
羅幕翠，錦筵紅。釵頭羅勝寫宜冬。從今屈指春期近，莫使金尊對月空。
【鷓鴣天】
小玉樓中月上時。夜來惟許月華知。重簾有意藏私語，雙燭無端惱暗期。
傷別易，恨歡遲。歸來何處驗相思。沈郎春雪愁消臂，謝女香膏懶畫眉。
【鷓鴣天】
手撚香箋憶小蓮。欲將遺恨倩誰傳。歸來獨臥逍遙夜，夢裡相逢酩酊天。
花易落，月難圓。只應花月似歡緣。秦箏算有心情在，試寫離聲入舊弦。
【鷓鴣天】
九日悲秋不到心。鳳城歌管有新音。鳳凋碧柳愁眉淡，露染黃花笑靨深。
初見雁，已聞砧。綺羅叢裡勝登臨。須教月戶纖纖玉，細捧霞觴灩灩金。
【鷓鴣天】
碧藕花開水殿涼。萬年枝外轉紅陽。升平歌管隨天仗，祥瑞封章滿禦床。
金掌露，玉爐香。歲華方共聖恩長。皇州又奏圜扉靜，十樣宮眉捧壽觴。
【鷓鴣天】
綠橘梢頭幾點春。似留香蕊送行人。明朝紫鳳朝天路，十二重城五碧雲。
歌漸咽，酒初醺。盡將紅淚濕湘裙。贛江西畔從今日，明月清風憶使君。
【生查子】
金鞭美少年，去躍青驄馬。牽繫玉樓人，繡被春寒夜。
消息未歸來，寒食梨花謝。無處說相思，背面秋千下。
【生查子】
輕勻兩臉花，淡掃雙眉柳。會寫錦箋時，學弄朱弦後。
今春玉釧寬，昨夜羅裙皺。無計奈情何，且醉金杯酒。
【生查子】
關山魂夢長，魚雁音塵少。兩鬢可憐青，只爲相思老。
歸夢碧紗窗，說與人人道。真個別離難，不似相逢好。
【生查子】
墜雨已辭雲，流水難歸浦。遺恨幾時休，心抵秋蓮苦。
忍淚不能歌，試托哀弦語。弦語願相逢，知有相逢否。
【生查子】
一分殘酒霞，兩點愁蛾暈。羅幕夜猶寒，玉枕春先困。
心情翦彩慵，時節燒燈近。見少別離多，還有人堪恨。
【生查子】
輕輕制舞衣，小小裁歌扇。三月柳濃時，又向津亭見。
垂淚送行人，濕破紅妝面。玉指袖中彈，一曲清商怨。
【生查子】
紅塵陌上游，碧柳堤邊住。才趁彩雲來，又逐飛花去。
深深美酒家，曲曲幽香路。風月有情時，總是相思處。
【生查子】
長恨涉江遙，移近溪頭住。閒蕩木蘭舟，誤入雙鴛浦。
無端輕薄雲，暗作廉纖雨。翠袖不勝寒，欲向荷花語。
【生查子】
遠山眉黛長，細柳腰肢嫋。妝罷立春風，一笑千金少。
歸去鳳城時，說與青樓道。遍看潁川花，不似師師好。
【生查子】
落梅庭榭香，芳草池塘綠。春恨最關情，日過闌幹曲。
幾時花裡閑，看得花枝足。醉後莫思家，借取師師宿。
【生查子】
狂花頃刻香，晚蝶纏綿意。天與短因緣，聚散常容易。
傳唱入離聲，惱亂雙蛾翠。遊子不堪聞，正是衷腸事。
【生查子】
官身幾日閑，世事何時足。君貌不長紅，我鬢無重綠。
榴花滿盞香，金縷多情曲。且盡眼中歡，莫歎時光促。
【生查子】
春從何處歸，試向溪邊問。岸柳弄嬌黃，隴麥回青潤。
多情美少年，屈指芳菲近。誰寄嶺頭梅，來報江南信。
【南鄉子】
淥水帶青潮。水上朱闌小渡橋。橋上女兒雙笑靨，妖嬈。倚著闌幹弄柳條。
月夜落花朝。減字偷聲按玉簫。柳外行人回首處，迢迢。若比銀河路更遙。
【南鄉子】
小蕊受春風。日日宮花花樹中。恰向柳綿撩亂處，相逢。笑靨旁邊心字濃。
歸路草茸茸。家在秦樓更近東。醒去醉來無限事，誰同。說著西池滿面紅。
【南鄉子】
花落未須悲。紅蕊明年又滿枝。惟有花間人別後，無期。水闊山長雁字遲。
今日最相思。記得攀條話別離。共說春來春去事，多時。一點愁心入翠眉。
【南鄉子】
何處別時難。玉指偷將粉淚彈。記得來時樓上燭，初殘。待得清霜滿畫闌。
不慣獨眠寒。自解羅衣襯枕檀。百媚也應愁不睡，更闌。惱亂心情半被閑。
【南鄉子】
畫鴨懶熏香。繡茵猶展舊鴛鴦。不似同衾愁易曉，空床。細剔銀燈怨漏長。
幾夜月波涼。夢魂隨月到蘭房。殘睡覺來人又遠，難忘。便是無情也斷腸。
【南鄉子】
眼約也應虛，昨夜歸來鳳枕孤。且據如今情分裡，相於。只恐多時不似初。
深意托雙魚。小翦蠻箋細字書。更把此情重問得，如何。共結因緣久遠無。
【南鄉子】
新月又如眉。長笛誰教月下吹。樓倚暮雲初見雁，南飛。漫道行人雁後歸。
意欲夢佳期。夢裡關山路不知。卻待短書來破恨，應遲。還是涼生玉枕時。
【清平樂】
留人不住。醉解蘭舟去。一棹碧濤春水路。過盡曉鶯啼處。
渡頭楊柳青青。枝枝葉葉離情。此後錦書休寄，畫樓雲雨無憑。
【清平樂】
千花百草。送得春歸了。拾蕊人稀紅漸少。葉底杏青梅小。
小瓊閑抱琵琶。雪香微透輕紗。正好一枝嬌豔，當筵獨佔韶華。
【清平樂】
煙輕雨小。紫陌香塵少。謝客池塘生綠草。一夜紅梅先老。
旋題羅帶新詩。重尋楊柳佳期。強半春寒去後，幾番花信來時。
【清平樂】
可憐嬌小。掌上承恩早。把鏡不知人易老。欲占朱顏長好。
畫堂秋月佳期。藏鉤賭酒歸遲。紅燭淚前低語，綠箋花裡新詞。
【清平樂】
紅英落盡。未有相逢信。可恨流年凋綠鬢。睡得春酲欲醒。
鈿箏曾醉西樓。朱弦玉指梁州。曲罷翠簾高卷，幾回新月如鉤。
【清平樂】
春雲綠處。又見歸鴻去。側帽風前花滿路。冶葉倡條情緒。
紅樓桂酒新開。曾攜翠袖同來。醉弄影娥池水，短簫吹落殘梅。
【清平樂】
波紋碧皺。曲水清明後。折得疏梅香滿袖。暗喜春紅依舊。
歸來紫陌東頭。金釵換酒消愁。柳影深深細路，花梢小小層樓。
【清平樂】
西池煙草。恨不尋芳早。滿路落花紅不掃。春色漸隨人老。
遠山眉黛嬌長。清歌細逐霞觴。正在十洲殘夢，水心宮殿斜陽。
【清平樂】
蕙心堪怨。也逐春風轉。丹杏牆東當日見。幽會綠窗題遍。
眼中前事分明。可憐如夢難憑。都把舊時薄倖，只消今日無情。
【清平樂】
么弦寫意。意密弦聲碎。書得鳳箋無限事。猶恨春心難寄。
臥聽疏雨梧桐。雨餘淡月朦朧。一夜夢魂何處，那回楊葉樓中。
【清平樂】
笙歌宛轉。臺上吳王宴。宮女如花倚春殿。舞綻縷金衣線。
酒闌畫燭低迷。彩鴛驚起雙棲。月底三千繡戶，雲間十二瓊梯。
【清平樂】
暫來還去。輕似風頭絮。縱得相逢留不住。何況相逢無處。
去時約略黃昏。月華卻到朱門。別後幾番明月，素娥應是消魂。
【清平樂】
雙紋彩袖。笑捧金船酒。嬌妙如花輕似柳。勸客千春長壽。
豔歌更倚疏弦。有情須醉尊前。恰是可憐時候，玉嬌今夜初圓。
【清平樂】
寒催酒醒。曉陌飛霜定。背照畫簾殘燭影。斜月光中人靜。
錦衣才子西征。萬重雲水初程。翠黛倚門相送，鸞腸斷處離聲。
【清平樂】
蓮開欲遍。一夜秋聲轉。殘綠斷紅香片片。長是西風堪怨。
莫愁家住溪邊。採蓮心事年年。誰管水流花謝，月明昨夜蘭船。
【清平樂】
沉思暗記。幾許無憑事。菊靨開殘秋少味。閑卻畫闌風意。
夢雲歸處難尋。微涼暗入香襟。猶恨那回庭院，依前月淺燈深。
【清平樂】
鶯來燕去。宋玉牆東路。草草幽歡能幾度。便有系人心處。
碧天秋月無端。別來長照關山。一點懨懨誰會，依前憑暖闌幹。
【清平樂】
心期休問。只有尊前分。勾引行人添別恨。因是語低香近。
勸人滿酌金鐘。清歌唱徹還重。莫道後期無定，夢魂猶有相逢。
【木蘭花】
秋千院落重簾暮。彩筆閑來題繡戶。牆頭丹杏雨餘花，門外綠楊風後絮。
朝雲信斷知何處。應作襄王春夢去。紫騮認得舊遊蹤，嘶過畫橋東畔路。
【木蘭花】
小顰若解愁春暮。一笑留春春也住。晚紅初減謝池花，新翠已遮瓊苑路。
湔裙曲水曾相遇。挽斷羅巾容易去。啼珠彈盡又成行，畢竟心情無會處。
【木蘭花】
小蓮未解論心素。狂似鈿箏弦底柱。臉邊霞散酒初醒，眉上月殘人欲去。
舊時家近章台住。盡日東風吹柳絮。生憎繁杏綠陰時，正礙粉牆偷眼覷。
【木蘭花】
風簾向曉寒成陣。來報東風消息近。試從梅蒂紫邊尋，更繞柳枝柔處問。
來遲不是春無信。開晚卻疑花有恨。又應添得幾分愁，二十五弦彈未盡。
【木蘭花】
念奴初唱離亭宴。會作離聲勾別怨。當時垂淚憶西樓，濕盡羅衣歌未遍。
難逢最是身強健。無定莫如人聚散。已拚歸袖醉相扶，更惱香檀珍重勸。
【木蘭花】
玉真能唱朱簾靜。憶在雙蓮池上聽。百分蕉葉醉如泥，卻向斷腸聲裡醒。
夜涼水月鋪明鏡。更看嬌花閑弄影。曲終人意似流波，休問心期何處定。
【木蘭花】
阿茸十五腰肢好。天與懷春風味早。畫眉勻臉不知愁，殢酒熏香偏稱小。
東城楊柳西城草。月會花期如意少。思量心事薄輕雲，綠鏡臺前還自笑。
【木蘭花】
初心已恨花期晚。別後相思長在眼。蘭衾猶有舊時香，每到夢回珠淚滿。
多應不信人腸斷。幾夜夜寒誰共暖。欲將恩愛結來生，只恐來生緣又短。
【減字木蘭花】
長亭晚送。都似綠窗前日夢。
小字還家。恰應紅燈昨夜花。
良時易過。半鏡流年春欲破。
往事難忘。一枕高樓到夕陽。
【減字木蘭花】
留春不住。恰似年光無味處。
滿眼飛英。彈指東風太淺情。
箏弦未穩。學得新聲難破恨。
轉枕花前。且占香紅一夜眠。
【減字木蘭花】
長楊輦路。綠滿當年攜手處。
試逐春風。重到宮花花樹中。
芳菲繞遍。今日不如前日健。
酒罷淒涼。新恨猶添舊恨長。
【泛清波摘遍】
催花雨小，著柳風柔，都似去年時候好。露紅煙綠，盡有狂情鬥春早。長安道。秋千影裡，絲管聲中，誰放豔陽輕過了。倦客登臨，暗惜光陰恨多少。
楚天渺。歸思正如亂雲，短夢未成芳草。空把吳霜鬢華，自悲清曉。帝城杳。雙鳳舊約漸虛，孤鴻後期難到。且趁朝花夜月，翠尊頻倒。
【洞仙歌】
春殘雨過，綠暗東池道。玉豔藏羞媚赬笑。記當時、已恨飛鏡歡疏，那至此，仍苦題花信少。
連環情未已，物是人非，月下疏梅似伊好。澹秀色，暗寒香，粲若春容，何心願、閑花凡草。但莫使、情隨歲華遷，便杳隔秦源，也須能到。
【菩薩蠻】
來時楊柳東橋路。曲中暗有相期處。明月好因緣。欲圓還未圓。
卻尋芳草去。畫扇遮微雨。飛絮莫無情。閑花應笑人。
【菩薩蠻】
個人輕似低飛燕。春來綺陌時相見。堪恨兩橫波。惱人情緒多。
長留青鬢住。莫放紅顏去。占取豔陽天。且教伊少年。
【菩薩蠻】
鸞啼似作留春語。花飛鬥學回風舞。紅日又平西。畫簾遮燕泥。
煙光還自老。綠鏡人空好。香在去年衣。魚箋音信稀。
【菩薩蠻】
春風未放花心吐。尊前不擬分明語。酒色上來遲。綠須紅杏枝。
今朝眉黛淺。暗恨歸時遠。前夜月當樓。相逢南陌頭。
【菩薩蠻】
嬌香淡梁胭脂雪。愁春細畫彎彎月。花月鏡邊情。淺妝勻未成。
佳期應有在。試倚秋千待。滿地落英紅。萬條楊柳風。
【菩薩蠻】
香蓮燭下勻丹雪。妝成笑弄金階月。嬌面勝芙蓉。臉邊天與紅。
玳筵雙揭鼓。喚上花茵舞。春淺未禁寒。暗嫌羅袖寬。
【菩薩蠻】
哀箏一弄湘江曲。聲聲寫盡湘波綠。纖指十三弦。細將幽恨傳。
當筵秋水慢。玉柱斜飛雁。彈到斷腸時。春山眉黛低。
【菩薩蠻】
江南未雪梅花白。憶梅人是江南客。猶記舊相逢。淡煙微月中。
玉容長有信。一笑歸來近。憶遠上樓時。晚雲和雁低。
【菩薩蠻】
相逢欲話相思苦。淺情肯信相思否。還恐漫相思。淺情人不知。
憶曾攜手處。月滿窗前路。長到月來時。不眠猶待伊。
【玉樓春】
雕鞍好爲鶯花住。占取東城南陌路。盡教春思亂如雲，莫管世情輕似絮。
古來多被虛名誤。甯負虛名身莫負。勸君頻入醉鄉來，此是無愁無恨處。
【玉樓春】
一尊相遇春風裡。詩好似君人有幾。吳姬十五語如弦，能唱當時樓下水。
良辰易去如彈指。金盞十分須盡意。明朝三丈日高時，共拚醉頭扶不起。
【玉樓春】
瓊酥酒面風吹醒。一縷斜紅臨晚鏡。小顰微笑盡妖繞，淺注輕勻長淡淨。
手挼梅蕊尋香徑。正是佳期期未定。春來還爲個般愁，瘦損宮腰羅帶剩。
【玉樓春】
清歌學得秦娥似。金屋瑤台知姓字。可憐春恨一生心，長帶粉痕雙袖淚。
從來懶話低眉事。今日新聲誰會意。坐中應有賞音人，試問回腸曾斷未。
【玉樓春】
旗亭西畔朝雲住。沉水香煙長滿路。柳陰分到畫眉邊，花片飛來垂手處。
妝成盡任秋娘妒。嫋嫋盈盈當繡戶。臨風一曲醉朦騰，陌上行人凝恨去。
【玉樓春】
離鸞照罷塵生鏡。幾點吳霜侵綠鬢。琵琶弦上語無憑，豆蔻梢頭春有信。
相思拚損朱顏盡。天若多情終欲問。雪窗休記夜來寒，桂酒已消人去恨。
【玉樓春】
東風又作無情計。豔粉嬌紅吹滿地。碧樓簾影不遮愁，還似去年今日意。
誰知錯管春殘事。到處登臨曾費淚。此時金盞直須深，看盡落花能幾醉。
【玉樓春】
斑騅路與陽臺近。前度無題初借問。暖風鞭袖盡閑垂，微月簾櫳曾暗認。
梅花未足憑芳信。弦語豈堪傳素恨。翠眉饒似遠山長，寄與此愁顰不盡。
【玉樓春】
紅綃學舞腰肢軟。旋織舞衣宮樣染。織成雲外雁行斜，染作江南春水淺。
露桃宮裡隨歌管。一曲霓裳紅日晚。歸來雙袖酒成痕，小字香箋無意展。
【玉樓春】
當年信道情無價。桃葉尊前論別夜。臉紅心緒學梅妝，眉翠工夫如月畫。
來時醉倒旗亭下。知是阿誰扶上馬。憶曾挑盡五更燈，不記臨分多少話。
【玉樓春】
採蓮時候慵歌舞，永日閑從花裡度。暗隨蘋末曉風來，直待柳梢斜月去。
停橈共說江頭路。臨水樓臺蘇小住。細思巫峽夢回時，不減秦源腸斷處。
【玉樓春】
芳年正是香英嫩。天與嬌波長入鬢。蕊珠宮裡舊承恩，夜拂銀屏朝把鏡。
雲情去住終難信。花意有無休更問。醉中同盡一杯歡，歸後各成孤枕恨。
【玉樓春】
輕風拂柳冰初綻。細雨消塵雲未散。紅窗青鏡待妝梅，綠陌高樓催送雁。
華羅歌扇金蕉盞。記得尋芳心緒慣。鳳城寒盡又飛花，歲歲春光常有限。
【阮郎歸】
粉痕閑印玉尖纖。啼紅傍晚奩。舊寒新暖尚相兼。梅疏待雪添。
春冉冉，恨懨懨。章台對捲簾。個人鞭影弄涼蟾。樓前側帽檐。
【阮郎歸】
來時紅日弄窗紗。春紅入睡霞。去時庭樹欲棲鴉。香屏掩月斜。
收翠羽，整妝華。青驪信又差。玉笙猶戀碧桃花。今宵未憶家。
【阮郎歸】
舊香殘粉似當初。人情恨不如。一春猶有數行書。秋來書更疏。
衾鳳冷，枕鴛孤。愁腸待酒舒。夢魂縱有也成虛。那堪和夢無。
【阮郎歸】
天邊金掌露成霜。雲隨雁字長。綠杯紅袖稱重陽。人情似故鄉。
蘭佩紫，菊簪黃。殷勤理舊狂。欲將沉醉換悲涼。清歌莫斷腸。
【阮郎歸】
晚妝長趁景陽鐘。雙蛾著意濃。舞腰浮動綠雲濃。櫻桃半點紅。
憐美景，惜芳容。沈思暗記中。春寒簾幕幾重重。楊花盡日風。
【歸田樂】
試把花期數。便早有、感春情緒。看即梅花吐。願花更不謝，春且長住。只恐花飛又春去。
花開還不語。問此意、年年春還會否。絳唇青鬢，漸少花前語。對花又記得、舊曾遊處。門外垂楊未飄絮。
【浣溪沙】
二月春花厭落梅。仙源歸路碧桃催。渭城絲雨勸離杯。
歡意似雲真薄倖，客鞭搖柳正多才，鳳樓人待錦書來。
【浣溪沙】
臥鴨池頭小苑開。暄風吹盡北枝梅。柳長莎軟路縈回。
靜避綠陰鶯有意，漫隨遊騎絮多才。去年今日憶同來。
【浣溪沙】
二月和風到碧城。萬條千縷綠相迎。舞煙眠雨過清明。
妝鏡巧眉偷葉樣，歌樓妍曲借枝名。晚秋霜霰莫無情。
【浣溪沙】
白紵春衫楊柳鞭。碧蹄驕馬杏花韉。落英飛絮冶遊天。
南陌暖風吹舞榭，東城涼月照歌筵。賞心多是酒中仙。
【浣溪沙】
床上銀屏幾點山。鴨爐香過瑣窗寒。小雲雙枕恨春閑。
惜別漫成良夜醉，解愁時有翠箋還。那回分袂月初殘。
【浣溪沙】
綠柳藏烏靜掩關。鴨爐香細瑣窗閑。那回分袂月初殘。
惜別漫成良夜醉，解愁時有翠箋還。欲尋雙葉寄情難。
【浣溪沙】
家近旗亭酒易酤。花時長得醉工夫。伴人歌笑懶妝梳。
戶外綠楊春系馬，床前紅燭夜呼盧。相逢還解有情無。
【浣溪沙】
日日雙眉鬥畫長。行雲飛絮共輕狂。不將心嫁冶游郎。
濺酒滴殘歌扇字，弄花熏得舞衣香。一春彈淚說淒涼。
【浣溪沙】
飛鵲台前暈翠蛾。千金新換絳仙螺。最難加意爲顰多。
幾處睡痕留醉袖，一春愁思近橫波。遠山低盡不成歌。
【浣溪沙】
午醉西橋夕未醒。雨花淒斷不堪聽。歸時應減鬢邊青。
衣化客塵今古道，柳含春意短長亭。鳳樓爭見路旁情。
【浣溪沙】
一樣宮妝簇彩舟。碧羅團扇自障羞。水仙人在鏡中游。
腰自細來多態度，臉因紅處轉風流。年年相遇綠江頭。
【浣溪沙】
已拆秋千不奈閑。卻隨蝴蝶到花間。旋尋雙葉插雲鬟。
幾折湘裙煙縷細，一鉤羅襪素蟾彎。綠窗紅豆憶前歡。
【浣溪沙】
閑弄箏弦懶系裙。鉛華消盡見天真。眼波低處事還新。
悵恨不逢如意酒。尋思難值有情人。可憐虛度瑣窗春。
【浣溪沙】
團扇初隨碧簟收。畫簷歸燕尚遲留。靨朱眉翠喜清秋。
風意未應迷狹路，燈痕猶自記高樓。露花煙葉與人愁。
【浣溪沙】
翠閣朱闌倚處危。夜涼閑撚彩簫吹。曲中雙鳳已分飛。
綠酒細傾消別恨，紅箋小寫問歸期。月華風意似當時。
【浣溪沙】
唱得紅梅字字香。柳枝桃葉盡深藏。遏雲聲裡送雕觴。
才聽便拚衣袖濕，欲歌先倚黛眉長。曲終敲損燕釵梁。
【浣溪沙】
小杏春聲學浪仙。疏梅清唱替哀弦。似花如雪繞瓊筵。
腮粉月痕妝罷後，臉紅蓮豔酒醒前。今年水調得人憐。
【浣溪沙】
銅虎分符領外台。五雲深處彩旌來。春隨紅旆過長淮。
千里袴襦添舊暖，萬家桃李間新栽。使星回首是三台。
【浣溪沙】
浦口蓮香夜不收。水邊風裡欲生秋。棹歌聲細不驚鷗。
涼月送歸思往事，落英飄去起新愁。可堪題葉寄東樓。
【浣溪沙】
莫問逢春能幾回。能歌能笑是多才。露花猶有好枝開。
綠鬢舊人皆老大，紅梁新燕又歸來。盡須珍重掌中杯。
【浣溪沙】
樓上燈深欲閉門。夢雲歸去不留痕。幾年芳草憶王孫。
向日闌幹依舊綠，試將前事倚黃昏，記曾來處易消魂。
【六麼令】
綠陰春盡，飛絮繞香閣。晚來翠眉宮樣，巧把遠山學。一寸狂心未說，已向橫波覺。畫簾遮匝。新翻曲妙，暗許閒人帶偷搯。
前度書多隱語，意淺愁難答。昨夜詩有回紋，韻險還慵押。都待笙歌散了，記取留時霎。不消紅蠟。閑雲歸後，月在庭花舊闌角。
【六麼令】
雪殘風信，悠颺春消息。天涯倚樓新恨，楊柳幾絲碧。還是南雲雁少，錦字無端的。寶釵瑤席。彩弦聲裡，拚作尊前未歸客。
遙想疏梅此際，月底香英白。別後誰繞前溪，手揀繁枝摘。莫道傷高恨遠，付與臨風笛。盡堪愁寂。花時往事，更有多情個人憶。
【六麼令】
日高春睡，喚起懶裝束。年年落花時候，慣得嬌眠足。學唱宮梅便好，更暖銀笙逐。黛蛾低綠。堪教人恨，卻似江南舊時曲。
常記東樓夜雪，翠幕遮紅燭。還是芳酒杯中，一醉光陰促。曾笑陽臺夢短，無計憐香玉。此歡難續。乞求歌罷，借取歸雲畫堂宿。
【更漏子】
檻花稀，池草遍。冷落吹笙庭院。人去日，燕西飛。燕歸人未歸。
數書期，尋夢意。彈指一年春事。新悵望，舊悲涼。不堪紅日長。
【更漏子】
柳間眠，花裡醉。不惜繡裙鋪地。釵燕重，鬢蟬輕。一雙梅子青。
粉箋書，羅袖淚。還有可憐新意。遮悶綠，掩羞紅。晚來團扇風。
【更漏子】
柳絲長，桃葉小。深院斷無人到。紅日淡，綠煙晴。流鶯三兩聲。
雪香濃，檀暈少。枕上臥枝花好。春思重，曉妝遲。尋思殘夢時。
【更漏子】
露華高，風信遠。宿醉畫簾低卷。梳洗倦，冶遊慵。綠窗春睡濃。
彩條輕，金縷重，昨日小橋相送。芳草恨，落花愁。去年同倚樓。
【更漏子】
出牆花，當路柳。借問芳心誰有。紅解笑，綠能顰。千般惱亂春。
北來人，南去客。朝暮等閒攀折。憐晚芳，惜殘陽。情知枉斷腸。
【更漏子】
欲論心，先掩淚。零落去年風味。閑臥處，不言時。愁多隻自知。
到情深，俱是怨。惟有夢中相見。猶似舊，奈人禁。偎人說寸心。
【河滿子】
對鏡偷勻玉箸，背人學寫銀鉤。系誰紅豆羅帶角，心情正著春遊。那日楊花陌上，多時杏子牆頭。
眼底關山無奈，夢中雲雨空休。問看幾許憐才意，兩蛾藏盡離愁。難拚此回腸斷，終須鎖定紅樓。
【河滿子】
綠綺琴中心事，齊紈扇上時光。五陵年少渾薄倖，輕如曲水飄香。夜夜魂消夢峽，年年淚盡啼湘。
歸雁行邊遠字，驚鶯舞處離腸。蕙樓多少鉛華在，從來錯倚紅妝。可羨鄰姬十五，金釵早嫁王昌。
【于飛樂】
曉日當簾，睡痕猶占香腮。輕盈笑倚鸞台。暈殘紅，勻宿翠，滿鏡花開。嬌蟬鬢畔，插一枝、淡蕊疏梅。
每到春深，多愁饒恨，妝成懶下香階。意中人，從別後，縈後情懷。良辰好景，相思字、喚不歸來。
【愁倚闌令】
憑江閣，看煙鴻。恨春濃。還有當年聞笛淚，灑東風。
時候草綠花紅。斜陽外、遠水溶溶。渾似阿蓮雙枕畔，畫屏中。
【愁倚闌令】
花陰月，柳梢鶯。近清明。長恨去年今夜雨，灑離亭。
枕上懷遠詩成。紅箋紙、小砑吳綾。寄與征人教念遠，莫無情。
【愁倚闌令】
春羅薄，酒醒寒。夢初殘。欹枕片時雲雨事，已關山。
樓上斜日闌幹。樓前路、曾試雕鞍。拚卻一襟懷遠淚，倚闌看。
【禦街行】
年光正似花梢露。彈指春還暮。翠眉仙子望歸來，倚遍玉城珠樹。豈知別後，好風良月，往事無尋處。
狂情錯向紅塵住。忘了瑤台路。碧桃花蕊已應開，欲伴彩雲飛去。回思十載，朱顏青鬢，枉被浮名誤。
【禦街行】
街南綠樹春饒絮。雪滿游春路。樹頭花豔雜嬌雲，樹底人家朱戶。北樓閑上，疏簾高卷，直見街南樹。
闌幹倚盡猶慵去。幾度黃昏雨。晚春盤馬踏青苔，曾傍綠陰深駐。落花猶在，香屏空掩，人面知何處。
【浪淘沙】
高閣對橫塘。新燕年光。柳花殘夢隔瀟湘。綠浦歸帆看不見，還是斜陽。
一笑解愁腸，人會娥妝。藕絲衫袖鬱金香。曳雪牽雲留客醉，且伴春狂。
【浪淘沙】
小綠間長紅。露蕊煙叢。花開花落昔年同。惟恨花前攜手處，往事成空。
山遠水重重。一笑難逢。已拚長在別離中。霜鬢知他從此去，幾度春風。
【浪淘沙】
麗曲醉思仙。十二哀弦。穠蛾疊柳臉紅蓮。多少雨條煙葉恨，紅淚離筵。
行子惜流年。鶗鴂枝邊。吳堤春水艤蘭船。南去北來今漸老，難負尊前。
【浪淘沙】
翠幕綺筵張。淑景難忘。陽關聲巧繞雕梁。美酒十分誰與共，玉指持觴。
曉枕夢高唐。略話衷腸。小山池院竹風涼。明夜月圓簾四卷，今夜思量。
【醜奴兒】
昭華鳳管知名久。長閉簾櫳。
日日春慵。閑倚庭花暈臉紅。
應說金谷無人後，此會相逢。
三弄臨風。送得當筵玉盞空。
【醜奴兒】
日高庭院楊花轉，閑淡春風。
鶯語惺忪。似笑金屏昨夜空。
嬌慵未洗勻妝手，閑印斜紅。
新恨重重。都與年時舊意同。
【訴衷情】
種花人自蕊宮來。牽衣問小梅。今年芳意何似，應向舊枝開。
憑寄語，謝瑤台。客無才。粉香傳信，玉盞開筵，莫待春回。
【訴衷情】
淨揩妝臉淺勻眉。衫子素梅兒。苦無心緒梳洗，閑淡也相宜。
雲態度，柳腰肢。入相思。夜來月底，今日尊前，未當佳期。
【訴衷情】
渚蓮霜曉墜殘紅。依約舊秋同。玉人團扇恩淺，一意恨西風。
雲去住，月朦朧。夜寒濃。此時還是，淚墨書成，未有歸鴻。
【訴衷情】
憑觴靜憶去年秋，桐落故溪頭。詩成自寫紅葉，和恨寄東流。
人脈脈，水悠悠。幾多愁。雁書不到，蝶夢無憑，漫倚高樓。
【訴衷情】
小梅風韻最妖嬈。開處雪初消。南枝欲附春信，長恨隴人遙。
閑記憶，舊江皋。路迢迢。暗香浮動，疏影橫斜，幾處溪橋。
【訴衷情】
長因蕙草記羅裙。綠腰沉水熏。闌幹曲處人靜，曾共倚黃昏。
風有韻，月無痕。暗消魂。擬將幽恨，試寫殘花，寄與朝雲。
【訴衷情】
禦紗新制石榴裙。沈香慢火熏。越羅雙帶宮樣，飛鷺碧波紋。
隨錦字，疊香痕。寄文君。系來花下，解向尊前，誰伴朝雲。
【訴衷情】
都人離恨滿歌筵。清唱倚危弦。星屏別後千里，更見是何年。
馬總騎穩。繡衣鮮，欲朝天。北人歡笑，南國悲涼，迎送金鞭。
【破陣子】
柳下笙歌庭院，花間姊妹秋千。記得春樓當日事，寫向紅窗夜月前。憑誰寄小蓮。
絳蠟等閒陪淚，吳蠶到了纏綿。綠鬢能供多少恨，未肯無情比斷弦。今年老去年。
【好女兒】
綠遍西池。梅子青時。盡無端、盡日東風惡，更霏微細雨，惱人離恨，滿路春泥。
應是行雲歸路，有閑淚、灑相思。想旗亭、望斷黃昏月，又依前誤了，紅箋香信，翠袖歡期。
【好女兒】
酌酒殷勤。盡更留春。忍無情、便賦餘花落，待花前細把、一春心事，問個人人。
莫似花開還謝，願芳意、且長新。倚嬌紅、待得歡期定，向水沉煙底，金蓮影下，睡過佳辰。
【點絳唇】
花信來時，恨無人似花依舊。又成春瘦。折斷門前柳。
天與多情，不與長相守。分飛後。淚痕和酒。占了雙羅袖。
【點絳唇】
明日征鞭，又將南陌垂楊折。自憐輕別，拚得音塵絕。
杏子枝邊，倚處闌幹月。依前缺。去年時節。舊事無人說。
【點絳唇】
碧水東流，漫題涼葉津頭寄。謝娘春意。臨水顰雙翠。
日日驪歌，空費行人淚。成何計。未如濃醉。閑掩紅樓睡。
【點絳唇】
妝席相逢，旋勻紅淚歌金縷。意中曾許。欲共吹花去。
長愛荷香，柳色殷橋路。留人住。淡煙微雨。好個雙棲處。
【點絳唇】
湖上西風，露花啼處秋香老。謝家春草。唱得清商好。
笑倚蘭舟，轉盡新聲了。煙波渺。暮雲稀少。一點涼蟾小。
【兩同心】
楚鄉春晚，似入仙源。拾翠處、閑隨流水，踏青路、暗惹香塵。心心在，柳外青簾，花下朱門。
對景且醉芳尊。莫話消魂。好意思、曾同明月，惡滋味、最是黃昏。相思處，一紙紅箋，無限啼痕。
【少年游】
綠勾闌畔，黃昏淡月，攜手對殘紅。紗窗影裡，朦騰春睡，繁杏小屏風。
須愁別後，天高海闊，何處更相逢。幸有花前，一杯芳酒，歡計莫匆匆。
【少年游】
西溪丹杏，波前媚臉，珠露與深勻。南樓翠柳，煙中愁黛，絲雨惱嬌顰。
當年此處，聞歌殢酒，曾對可憐人。今夜相思，水長山遠，閑臥送殘春。
【少年游】
離多最是，東西流水，終解兩相逢。淺情終似，行雲無定，猶到夢魂中。
可憐人意，薄于雲水，佳會更難重。細想從來，斷腸多處，不與者番同。
【少年游】
西樓別後，風高露冷，無奈月分明。飛鴻影裡，擣衣砧外，總是玉關情。
王孫此際，山重水遠，何處賦西征。金閨魂夢枉丁寧。尋盡短長亭。
【少年游】
雕梁燕去，裁詩寄遠，庭院舊風流。黃花醉了，碧梧題罷，閑臥對高秋。
繁雲破後，分明素月，涼影掛金鉤。有人凝澹倚西樓。新樣兩眉愁。
【虞美人】
閑敲玉鐙隋堤路。一笑開朱戶。素雲凝淡月嬋娟。門外鴨頭春水、木蘭船。
吹花拾蕊嬉遊慣。天與相逢晚。一聲長笛倚樓時。應恨不題紅葉、寄相思。
【虞美人】
飛花自有牽情處。不向枝邊墜。隨風飄蕩已堪愁。更伴東流流水、過秦樓。
樓中翠黛含春怨。閑倚闌幹見。遠彈雙淚惜香紅。暗恨玉顏光景、與花同。
【虞美人】
曲闌幹外天如水。昨夜還曾倚。初將明月比佳期。長向月圓時候、望人歸。
羅衣著破前香在。舊意誰教改。一春離恨懶調弦。猶有兩行閑淚、寶箏前。
【虞美人】
疏梅月下歌金縷。憶共文君語。更誰情淺似春風。一夜滿枝新綠、替殘紅。
蘋香已有蓮開信。兩槳佳期近。採蓮時節定來無。醉後滿身花影、倩人扶。
【虞美人】
玉簫吹遍煙花路。小謝經年去。更教誰畫遠山眉。又是陌頭風細、惱人時。
時光不解年年好。葉上秋聲早。可憐蝴蝶易分飛。只有杏梁雙燕、每來歸。
【虞美人】
秋風不似春風好。一夜金英老。更誰來憑曲闌幹。惟有雁邊斜月、照關山。
雙星舊約年年在。笑盡人情改。有期無定是無期。說與小雲新恨、也低眉。
【虞美人】
小梅枝上東君信。雪後花期近。南枝開盡北枝開。長被隴頭遊子、寄春來。
年年衣袖年年淚。總爲今朝意。問誰同是憶花人。賺得小鴻眉黛、也低顰。
【虞美人】
濕紅箋紙回紋字。多少柔腸事。去年雙燕欲歸時。還是碧雲千里、錦書遲。
南樓風月長依舊。別恨無端有。倩誰橫笛倚危闌。今夜落梅聲裡、怨關山。
【虞美人】
一弦彈盡仙韶樂。曾破千金學。玉樓銀燭夜深深。愁見曲中雙淚、落香襟。
從來不奈離聲怨。幾度朱弦斷。未知誰解賞新音。長是好風明月、暗知心。
【採桑子】
秋千散後朦朧月，滿院人閑。幾處雕闌。一夜風吹杏粉殘。
昭陽殿裡春衣就，金縷初幹。莫信朝寒。明日花前試舞看。
【採桑子】
花前獨佔春風早，長愛江梅。秀豔清杯。芳意先愁鳳管催。
尋香已落閒人後，此恨難裁。更晚須來。卻恐初開勝未開。
【採桑子】
蘆鞭墜遍楊花陌，晚見珍珍。疑是朝雲。來作高唐夢裡人。
應憐醉落樓中帽，長帶歌塵。試拂香茵。留解金鞍睡過春。
【採桑子】
日高庭院楊花轉，閑淡春風。昨夜匆匆。顰入遙山翠黛中。
金盆水冷菱花淨，滿面殘紅。欲洗猶慵。弦上啼烏此夜同。
【採桑子】
征人去日殷勤囑，莫負心期。寒雁來時。第一傳書慰別離。
輕春織就機中素，淚墨題詩。欲寄相思。日日高樓看雁飛。
【採桑子】
花時惱得瓊枝瘦，半被殘香。睡損梅妝。紅淚今春第一行。
風流笑伴相逢處，白馬遊韁。共折垂楊。手撚芳條說夜長。
【採桑子】
春風不負年年信，長趁花期。小錦堂西。紅杏初開第一枝。
碧簫度曲留人醉，昨夜歸遲。短恨憑誰。鶯語殷勤月落時。
【採桑子】
秋來更覺消魂苦，小字還稀。坐想行思。怎得相看似舊時。
南樓把手憑肩處，風月應知。別後除非。夢裡時時得見伊。
【採桑子】
誰將一點淒涼意，送入低眉。畫箔閑垂。多是今宵得睡遲。
夜痕記盡窗間月，曾誤心期。准擬相思。還是窗間記月時。
【採桑子】
宜春苑外樓堪倚，雪意方濃。雁影冥濛。正共銀屏小景同。
可無人解相思處，昨夜東風。梅蕊應紅。知在誰家錦字中。
【採桑子】
白蓮池上當時月，今夜重圓。曲水蘭船。憶伴飛瓊看月眠。
黃花綠酒分攜後，淚濕吟箋。舊事年年。時節南湖又採蓮。
【採桑子】
高吟爛醉淮西月，詩酒相留。明日歸舟。碧藕花中醉過秋。
文姬贈別雙團扇，自寫銀鉤。散盡離愁。攜得清風出畫樓。
【採桑子】
前歡幾處笙歌地，長負登臨。月幌風襟。猶憶西樓著意深。
鶯花見盡當時事，應笑如今。一寸愁心。日日寒蟬夜夜砧。
【採桑子】
無端惱破桃源夢，明日青樓。玉膩花柔。不學行雲易去留。
應嫌衫袖前香冷，重傍金虯。歌扇風流。遮盡歸時翠黛愁。
【採桑子】
年年此夕東城見，歡意匆匆。明日還重。卻在樓臺縹緲中。
垂螺拂黛清歌女，曾唱相逢。秋月春風。醉枕香衾一歲同。
【採桑子】
雙螺未學同心綰，已占歌名。月白風清。長倚昭華笛裡聲。
知音敲盡朱顏改，寂寞時情。一曲離亭。借與青樓忍淚聽。
【採桑子】
西樓月下當時見，淚粉偷勻。歌罷還顰。恨隔爐煙看未真。
別來樓外垂楊縷，幾換青春。倦客紅塵。長記樓中粉淚人。
【採桑子】
非花非霧前時見，滿眼嬌春。淺笑微顰。恨隔垂簾看未真。
殷勤借問家何處，不在紅塵。若是朝雲。宜作今宵夢裡人。
【採桑子】
當時月下分飛處，依舊淒涼。也會思量。不道孤眠夜更長。
淚痕揾遍鴛鴦枕，重繞回廊。月上東窗。長到如今欲斷腸。
【採桑子】
湘妃浦口蓮開盡，昨夜紅稀。懶過前溪。閑艤扁舟看雁飛。
去年謝女池邊醉，晚雨霏微。記得歸時。旋折新荷蓋舞衣。
【採桑子】
別來長記西樓事，結遍蘭襟。遺恨重尋。弦斷相如綠綺琴。
何時一枕逍遙夜，細話初心。若問如今。也似當時著意深。
【採桑子】
紅窗碧玉新名舊，猶綰雙螺。一寸秋波。千斛明珠覺未多。
小來竹馬同遊客，慣聽清歌。今日蹉跎。惱亂工夫暈翠蛾。
【採桑子】
昭華鳳管知名久，長閉簾櫳。聞道春慵。方倚庭花暈臉紅。
可憐金谷無人後，此會相逢。三弄臨風。送得當筵玉盞空。
【採桑子】
金風玉露初涼夜，秋草窗前。淺醉閑眠。一枕江風夢不圓。
長情短恨難憑寄，枉費紅箋。試拂麼弦。卻恐琴心可暗傳。
【採桑子】
心期昨夜尋思遍，猶負殷勤。齊鬥堆金。難買丹誠一寸真。
須知枕上尊前意，占得長春。寄語東鄰。似此相看有幾人。
【踏莎行】
柳上煙歸，池南雪盡。東風漸有繁華信。花開花謝蝶應知，春來春去鶯能問。
夢意猶疑，心期欲近。雲箋字字縈方寸。宿妝曾比杏腮紅，憶人細把香英認。
【踏莎行】
宿雨收塵，朝霞破暝。風光暗許花期定。玉人呵手試妝時，粉香簾幕陰陰靜。
斜雁朱弦，孤鸞綠鏡。傷春誤了尋芳興。去年今日杏牆西，啼鶯喚得閒愁醒。
【踏莎行】
綠徑穿花，紅樓壓水。尋芳誤到蓬萊地。玉顏人是蕊珠仙，相逢展盡雙蛾翠。
夢草閑眠，流觴淺醉。一春總見瀛洲事。別來雙燕又西飛，無端不寄相思字。
【踏莎行】
雪盡寒輕，月斜煙重。清歡猶記前時共。迎風朱戶背燈開，拂簷花影侵簾動。
繡枕雙鴛，香苞翠鳳。從來往事都如夢。傷心最是醉歸時，眼前少個人人送。
【滿庭芳】
南苑吹花，西樓題葉，故園歡事重重。憑闌秋思，閑記舊相逢。幾處歌雲夢雨，可憐便、漢水西東。別來久，淺情未有，錦字系征鴻。
年光還少味，開殘檻菊，落盡溪桐。漫留得，尊前淡月西風。此恨誰堪共說，清愁付、綠酒杯中。佳期在，歸時待把，香袖看啼紅。
【留春令】
畫屏天畔，夢回依約，十洲雲水。手撚紅箋寄人書，寫無限、傷春事。
別浦高樓曾漫倚。對江南千里。樓下分流水聲中，有當日、憑高淚。
【留春令】
採蓮舟上，夜來陡覺，十分秋意。懊惱寒花暫時香，與情淺、人相似。
玉蕊歌清招晚醉。戀小橋風細。水濕紅裙酒初消，又記得、南溪事。
【留春令】
海棠風橫，醉中吹落，香紅強半。小粉多情怨花飛，仔細把、殘香看。
一抹深檀秋水畔。縷金衣新換。鸚鵡杯深豔歌遲，更莫放、人腸斷。
【風入松】
柳陰庭院杏梢牆。依舊巫陽。鳳簫已遠青樓在，水沉誰、複暖前香。臨鏡舞鸞離照，倚箏飛雁辭行。
墜鞭人意自淒涼。淚眼回腸。斷雲殘雨當年事，到如今、幾處難忘。兩袖曉風花陌，一簾夜月蘭堂。
【風入松】
心心念念憶相逢是。別恨誰濃。就中懊惱難拚處，是擘釵、分鈿匆匆。卻似桃源路失，落花空記前蹤。
彩箋書盡浣溪紅。深意難通。強歡殢酒圖消遣，到醒來、愁悶還重。若是初心未改，多應此意須同。
【清商怨】
庭花香信尚淺。最玉樓先暖。夢覺春衾，江南依舊遠。
回紋錦字暗翦。漫寄與、也應歸晚。要問相思，天涯猶自短。
【秋蕊香】
池苑清陰欲就。還傍送春時候。眼中人去難歡偶。誰共一杯芳酒。
朱闌碧砌皆如舊。記攜手。有情不管別離久。情在相逢終有。
【秋蕊香】
歌徹郎君秋草。別恨遠山眉小。無情莫把多情惱。第一歸來須早。
紅塵自古長安道。故人多。相思不比相逢好。此別朱顏應老。
【思遠人】
紅葉黃花秋意晚，千里念行客。飛雲過盡，歸鴻無信，何處寄書得。
淚彈不盡臨窗滴。就硯旋研墨。漸寫到別來，此情深處，紅箋爲無色。
【碧牡丹】
翠袖疏紈扇。涼葉催歸燕。一夜西風，幾處傷高懷遠。細菊枝頭，開嫩香還遍。月痕依舊庭院。
事何限。恨望秋意晚。離人鬢華將換。靜憶天涯，路比此情猶短。試約鸞箋，傳素期良願。南雲應有新雁。
【長相思】
長相思。長相思。若問相思甚了期。除非相見時。
長相思。長相思。欲把相思說似誰。淺情人不知。
【醉落魄】
滿街斜月。垂鞭自唱陽關徹。斷盡柔腸思歸切。都爲人人，不許多時別。
南橋昨夜風吹雪。短長亭下征塵歇。歸時定有梅堪折。欲把離愁，細撚花枝說。
【醉落魄】
鸞孤月缺。兩春惆悵音塵絕。如今若負當時節。信道歡緣，狂向衣襟結。
若問相思何處歇。相逢便是相思徹。盡饒別後留心別。也待相逢。細把相思說。
【醉落魄】
天教命薄。青樓占得聲名惡。對酒當歌尋思著。月戶星窗，多少舊期約。
相逢細語初心錯。兩行紅淚尊前落。霞觴且共深深酌。惱亂春宵，翠被都閑卻。
【醉落魄】
休休莫莫。離多還是因緣惡。有情無奈思量著。月夜佳期，近寫青箋約。
心心口口長恨昨。分飛容易當時錯。後期休似前歡薄。買斷青樓，莫放春閑卻。
【望仙樓】
小春花信日邊來，未上江樓先坼。今歲東君消息。還自南枝得。
素衣染盡天香，玉酒添成國色。一自故溪疏隔。腸斷長相憶。
【鳳孤飛】
一曲畫樓鐘動，宛轉歌聲緩。綺席飛塵滿。更少待、金蕉暖。
細雨輕寒今夜短。依前是、粉牆別館。端的歡期應未晚。奈歸雲難管。
【西江月】
愁黛顰成月淺，啼妝印得花殘。只消鴛枕夜來閑。曉鏡心情便懶。
醉帽檐頭風細。征衫袖口香寒。綠江春水寄書難。攜手佳期又晚。
【西江月】
南苑垂鞭路冷，西樓把袂人稀。庭花猶有鬢邊枝。且插殘紅自醉。
畫幕涼催燕去，香屏曉放雲歸。依前青枕夢回時。試問閒愁有幾。
【武陵春】
綠蕙紅蘭芳信歇，金蕊正風流。應爲詩人多怨秋。花意與消愁。
梁王苑路香英密，長記舊嬉遊。曾看飛瓊戴滿頭。浮動舞梁州。
【武陵春】
九日黃花如有意，依舊滿珍叢。誰似龍山秋興濃。吹帽落西風。
年年歲歲登高節，歡事旋成空。幾處佳人此會同。今在淚痕中。
【武陵春】
煙柳長堤知幾曲，一曲一魂消。秋水無情天共遙。愁送木蘭橈。
熏香繡被心情懶，期信轉迢迢。記得來時倚畫橋。紅淚滿鮫綃。
【解佩令】
玉階秋感，年華暗去。掩深宮、團扇無緒。記得當時，自翦下、機中輕素。點丹青、畫成秦女。
涼襟猶在，朱弦未改，忍霜紈、飄零何處。自古悲涼，是情事、輕如雲雨。倚麼弦、恨長難訴。
【行香子】
晚綠寒紅。芳意匆匆。惜年華、今與誰同。碧雲零落，數字征鴻。看渚蓮凋，宮扇舊，怨秋風。
流波墜葉，佳期何在，想天教、離恨無窮。試將前事，閑倚梧桐。有消魂處，明月夜，粉屏空。
【慶春時】
倚天樓殿，升平風月，彩仗春移。鶯絲鳳竹，長生調裡，迎得翠輿歸。
雕鞍遊罷，何處還有心期。濃熏翠被，深停畫燭，人約月西時。
【慶春時】
梅梢已有，春來音信，風意猶寒。南樓暮雪，無人共賞，閑卻玉闌幹。
殷勤今夜，涼月還似眉彎。尊前爲把，桃根麗曲，重倚四弦看。
【喜團圓】
危樓靜鎖，窗中遠岫，門外垂楊。珠簾不禁春風度，解偷送餘香。
眠思夢想，不如雙燕，得到蘭房，別來只是，憑高淚眼，感舊離腸。
【憶悶令】
取次臨鸞勻畫淺。酒醒遲來晚。多情愛惹閒愁，長黛眉低斂。
月底相逢花不見。有深深良願。願期信、似月如花，須更教長遠。
【梁州令】
莫唱陽關曲。淚濕當年金縷。離歌自古最消魂，聞歌更在魂消處。
南樓楊柳多情緒。不系行人住。人情卻似飛絮。悠揚便逐春風去。
【燕歸來】
蓮葉雨，蓼花風。秋恨幾枝紅。遠煙收盡水溶溶。飛雁碧雲中。
衷腸事。魚箋字。情緒年年相似。憑高雙袖晚寒濃。人在月橋東。
【胡搗練】
小亭初報一枝梅，惹起江南歸興。遙想玉溪風景，水漾橫斜影。
異香直到醉鄉中，醉後還因香醒。好是玉容相並。人與花爭瑩。
【撲蝴蝶】
風梢雨葉，綠遍江南岸。思歸倦客，尋芳來最晚。酒邊紅日初長，陌上飛花正滿。淒涼數聲弦管。怨春短。
玉人應在，明月樓中畫眉懶。魚箋錦字，多時音信斷。恨如去水空長，事與行雲漸遠。羅衾舊香餘暖。
【醜奴兒】
夜來酒醒清無夢，愁倚闌幹。露滴輕寒。雨打芙蓉淚不幹。
佳人別後音塵悄，消瘦難拚。明月無端。已過紅樓十二間。
【謁金門】
溪聲急。無數落花漂出。燕子分泥蜂釀蜜。遲遲豔風日。
須信芳菲隨失。況複佳期難必。擬把此情書萬一。愁多翻閣筆。
【上行杯】
落梅著雨消殘粉。雲重煙輕寒食近。羅幕遮香。柳外秋千出畫牆。
春山顛倒釵橫鳳。飛絮入簾春睡重。夢裡佳期。只許庭花與月知。

# 王觀


* 觀字通叟，如皋人。嘉祐二年（1057）進士。元豐二年（1079）爲大理寺丞。坐知江都縣枉法受財，除名永州編管（或雲曾官翰林學士）。曾著揚州賦，芍藥譜。有冠柳集，不傳，今有輯本。 
【憶黃梅】
枝上葉兒未展。已有墜紅千片。春意怎生防，怎不怨。被我安排，矮牙床鬥帳，和嬌豔。移在花叢裡面。 
請君看。惹清香，偎媚暖。愛香愛暖金杯滿。問春怎管。大家拚、便做東風，總吹交零亂。猶肯自、輸我鴛鴦一半。 
【浪淘沙】
$ 楊梅 
素手不晶盤。壘起仙丸。紅綃剪碎卻成團。逗得安排金粟遍，何似雞冠。 
味勝玉漿寒。只被宜酸。莫將荔子一般看。色淡香消僝僽損，才到長安。 
【天香】
霜瓦鴛鴦，風簾翡翠，今年早是寒少。矮釘明窗，側開朱戶，斷莫亂教人到。重陰未解，雲共雪、商量不了。青帳垂氈要密，紅爐收圍宜小。 
呵梅弄妝試巧。繡羅衣、瑞雲芝草。伴我語時同語，笑時同笑。已被金尊勸倒。又唱個新詞故相惱。盡道窮冬，元來恁好。 
【卜算子】
$ 送鮑浩然之浙東 
水是眼波橫，山是眉峰聚。欲問行人去那邊，眉眼盈盈處。 
才始送春歸，又送君歸去。若到江東趕上春，千萬和春住。 
【清平樂】
$ 應制 
黃金殿裡。燭影雙龍戲。勸得官家真個醉。進酒猶呼萬歲。 
折旋舞徹伊州。君恩與整搔頭。一夜御前宣住，六宮多少人愁。 
【雨中花令】
$ 夏詞 
百尺清泉聲陸續。映瀟灑、碧梧翠竹。面千步回廊，重重簾幕，小枕欹寒玉。 
試展鮫綃看畫軸。見一片、瀟湘凝綠。待玉漏穿花，銀河垂地，月上欄幹曲。 
【慶清朝慢】
$ 踏青 
調雨爲酥，催冰做水，東君分付春還。何人便將輕暖，點破殘寒。結伴踏青去好，平頭鞋子小雙鸞。煙效外，望中秀色，如有無間。 
晴則個，陰則個，餖飣得天氣，有許多般。須教鏤花撥柳，爭要先看。不道吳綾繡襪，香泥斜沁幾行斑。東風巧，盡收翠綠，吹在眉山。 
【清平樂】
$ 擬太白應制 
宜春小苑。處處花開滿。學得紅妝紅要淺。催上金車要看。 
君王曲宴瑤池。小舟掠水如飛。奪得錦標歸去，匆匆不惜羅衣。 
【木蘭花令】
$ 柳 
銅駝陌上新正後。第一風流除是柳。勾牽春事不如梅，斷送離人強似酒。 
東君有意偏扌閏就。慣得腰肢真個瘦。阿誰道你不思量，因甚眉頭長恁皺。 
【生查子】
關山魂夢長，塞雁音書少。兩鬢可憐青，一夜相思老。 
歸傍碧紗窗，說與人人道。真個別離難，不似相逢好。 
【菩薩蠻】
$ 歸思 
單于吹落山頭月。漫漫江上沙如雪。誰唱縷金衣。水寒船舫稀。 
蘆花楓葉浦。憶抱琵琶語。身未發長沙。夢魂先到家。 
【江城梅花引】
年年江上見寒梅。暗香來。爲誰開。疑是月宮、仙子下瑤台。冷豔一枝春在手，故人遠，相思寄與誰。 
怨極恨極嗅香蕊。念此情，家萬里。暮霞散綺。楚天碧、片片輕飛。爲我多情，特地點征衣。花易飄零人易老，正心碎，那堪塞管吹。 
【高陽臺】
紅入桃腮，青回柳眼，韶華已破三分。人不歸來，空教草怨王孫。平明幾點催花雨，夢半闌、欹枕初聞。問東君，因甚將春，老了閒人。 
東郊十裡香塵滿，旋安排玉勒，整頓雕輪。趁取芳時，共尋島上紅雲。朱衣引馬黃金帶，算到頭、總是虛名。莫閒愁，一半悲秋，一半傷春。 
【減字木蘭花】
$ 壽女婿 
瑞雲仙霧。拂曉重重遮繡戶。一炷清香。千尺流霞入壽觴。 
家門轉好。從此應須長不老。來歲春風。看拜西樞小令公。 
【紅芍藥】
人生百歲，七十稀少。更除十年孩童小。又十年昏老。都來五十載，一半被、睡魔分了。那二十五載之中，寧無些個煩惱。 
仔細思量，好追歡及早。遇酒追朋笑傲。任玉山摧倒。沉醉且沉醉，人生似、露垂芳草。幸新來、有酒如澠，結千秋歌笑。 
【失調名】
十三妮子綠窗中。 
【臨江仙】
$ 離懷 
別岸相逢何草草，扁舟兩岸垂楊。繡屏珠箔綺香囊。酒深歌拍緩，愁入翠眉長。 
燕子歸來人去也，此時無奈昏黃。桃花應是我心腸。不禁微雨，流淚濕紅妝。 

# 王安禮


* 安禮字和甫，臨川人，王安石之弟。生景祐元年（1034）。嘉祐六年（1062）進士。以薦爲著作佐郎、崇文院校書。曆直舍人院、同修起居注，進知製造、翰林學士。元豐六年（1083），守尚書左丞。七年（1084），以端明殿學士知江甯府。元祐中，加資政殿學士，曆知揚、青、蔡州。紹聖二年（1095）卒，年六十二。 
【萬年歡】
雅出群芳。占春前資訊，臘後風光。野岸郵亭，繁似萬點輕霜。清淺溪流倒影，更黯淡、月色籠香。渾疑是、姑射冰姿，壽陽粉面初妝。 
多情對景易感，況淮天庾嶺，迢遞相望。愁聽龍吟淒絕，畫角悲涼。念昔因誰醉賞，向此際、空惱危腸。終須待結實，恁時佳味堪嘗。 
【瀟湘憶故人慢】
薰風微動，方櫻桃弄色，萱草成窠。翠幃敞輕羅。試冰簟初展，幾尺湘波。疏簾廣廈，寄瀟灑、一枕南柯。引多少、夢中歸緒，洞庭雨棹煙蓑。 
驚回處，閑晝永，但時時，燕雛鶯友相過。正綠影婆娑。況庭有幽花，池有新荷。青梅煮酒，幸隨分、贏得高歌。功名事、到頭終在，歲華忍負清和。 
【點絳唇】
春睡騰騰，覺來鴛被堆香暖。起來慵懶。觸目情何限。 
深院日斜，人靜花陰轉。柔腸斷。憑高不見。芳草連天遠。 

# 張舜民


* 舜民字芸叟，邠州（今陝西邠縣）人。治平二年（1065）進士。元祐元年（1086）召試，授秘閣校理。二年（1087），監察禦史。徽宗朝，爲吏部侍郎，以龍圖閣待制知同州。坐元祐党，貶商州，卒。自號浮休居士，又號矴齋。有畫墁集，今傳本從永樂大典輯出。 
【江神子】
$ 癸亥陳和叔會于賞心亭 
七朝文物舊江山。水如天。莫憑欄。千古斜陽，無處問長安。更隔秦淮聞舊曲，秋已半，夜將闌。 
爭教潘鬢不生斑。斂芳顏。抹麼弦。須記琵琶，子細說因緣。待得鸞膠腸已斷，重別日，是何年。 
【朝中措】
$ 清遐台餞別 
三湘遷客思悠哉。尊俎定常開。雲雨未消歌伴，山川忍對離杯。 
他年來此，賢侯未去，忍話先回。好在江南山色，憑時重上高臺。 
【賣花聲】
$ 題岳陽樓 
木葉下君山。空水漫漫。十分斟酒斂芳顏。不是渭城西去客，休唱陽關。 
醉袖撫危欄。天淡雲閑。何人此路得生還。回首夕陽紅盡處，應是長安。 
【賣花聲】
樓上久踟躇。地遠身孤。擬將憔悴吊三閭。自是長安日下影，流落江湖。 
爛醉且消除。不醉何如。又看暝色滿平蕪。試問寒沙新到雁，應有來書。 

# 曾布


* 布字子宣，建昌南豐人。景祐二年（1035）生。嘉祐二年（1057），與兄鞏同舉進士。熙甯初，除崇政殿說書。元豐初，累戶部尚書。哲宗朝，擢同知樞密院事。徽宗即位，以定策功，拜尚書右僕射。崇寧初，出知潤州，入黨籍。連遭貶竄，複提舉嵩山崇福宮。大觀元年（一一〇七）卒，年六十三。贈觀文殿大學士，諡文肅。 
【江南好】
江南客，家有甯馨兒。三世文章稱大手，一門兄弟獨良眉。藉甚眾多推。 
千里足，來自渥窪池。莫倚善題鸚鵡賦，青山須待健時歸。不似傲當時。 
【水調歌頭】
$ 排遍第一 
魏豪有馮燕，年少客幽並。擊球鬥雞爲戲，遊俠久知名。因避仇、來東郡。元戎留屬中軍。直氣淩貔虎，須臾叱吒風雲。凜凜坐中生。 
偶乘佳興。輕裘錦帶，東風躍馬，往來尋訪幽勝。遊冶出東城。堤上鶯花撩亂，香車寶馬縱橫。草軟平沙穩。高樓兩岸春風，語笑隔簾聲。 
【水調歌頭】
袖籠鞭敲革登。無語獨閑行。綠楊下、人初靜。煙澹夕陽明。窈窕佳人，獨立瑤階，擲果潘郎，瞥見紅顏橫波盼，不勝嬌軟倚銀屏。 
曳紅裳，頻推朱戶，半開還掩，似欲倚、咿啞聲裡，細說深情。因遣林間青鳥，爲言彼此心期，的的深相許，竊香解佩，綢繆相顧不勝情。 
【水調歌頭】
說良人滑將張嬰。從來嗜酒、還家鎮長酩酊狂酲。屋上鳴鳩空鬥，梁間客燕相驚。誰與花爲主，蘭房從此，朝雲夕雨兩牽縈。 
似遊絲飄蕩，隨風無定。奈何歲華荏苒，歡計苦難憑。唯見新恩繾綣，連枝並翼，香閨日日爲郎，誰知松蘿托蔓，一比一毫輕。 
【水調歌頭】
一夕還家醉，開戶起相迎。爲郎引裾相庇，低首略潛形。情深無隱。欲郎乘間起佳兵。 
授青萍。茫然撫歎，不忍欺心。爾能負心于彼，於我必無情。熟視花鈿不足，剛腸終不能平。假手迎天意，一揮霜刃。窗間粉頸斷瑤瓊。 
【水調歌頭】
鳳凰釵、寶玉凋零。慘然悵，嬌魂怨，飲泣吞聲。還被淩波呼喚，相將金谷同遊，想見逢迎處，揶揄羞面，妝臉淚盈盈。 
醉眠人、醒來晨起，血凝螓首，但驚喧，白鄰里、駭我卒難明。思敗幽囚推究，覆盆無計哀鳴。丹筆終誣服，闤門驅擁，銜冤垂首欲臨刑。 
【水調歌頭】
$ 帶花遍 
向紅塵裡，有喧呼攘臂，轉聲辟眾，莫遣人冤濫、殺張室，忍偷生。僚吏驚呼呵叱，狂辭不變如初，投身屬吏，慷慨吐丹誠。 
仿佛縲絏，自疑夢中，聞者皆驚歎，爲不平。割愛無心，泣對虞姬，手戮傾城寵，翻然起死，不教仇怨負冤聲。 
【水調歌頭】
$ 擷花十八 
義城元靖賢相國，喜慕英雄士，賜金繒。聞斯事，頻歎賞，封章歸印。請贖馮燕罪，日邊紫泥封詔，闔境赦深刑。 
萬古三河風義在，青簡上、眾知名。河東注，任流水滔滔，水涸名難泯。至今樂府歌詠。流入管弦聲。 

# 魏夫人


* 夫人，襄陽人，魏泰之姊，曾布妻，封魯國夫人。有魯國夫人詞，周泳先輯本。 
【臨江仙】
庭院深深深幾許，雲窗霧閣春遲。爲誰憔悴損芳姿。夜來清夢好，應是發南枝。 
玉瘦檀輕無限恨，南樓羌管休吹。濃香吹盡有誰知。暖風遲日也，別到杏花肥。 
【好事近】
雨後曉寒輕，花外早鶯啼歇。愁聽隔溪殘漏，正一聲淒咽。 
不堪西望去程賒，離腸萬回結。不似海棠陰下，按涼州時節。 
【阮郎歸】
夕陽樓外落花飛。晴空碧四垂。去帆回首已天涯。孤煙捲翠微。 
樓上客，鬢成絲。歸來未有期。斷魂不忍下危梯。桐陰月影移。 
【減字木蘭花】
西樓明月。掩映梨花千樹雪。 
樓上人歸。愁聽孤城一雁飛。 
玉人何處。又見江南春色暮。 
芳信難尋。去後桃花流水深。 
【減字木蘭花】
落花飛絮。杳杳天涯人甚處。 
欲寄相思。春盡衡陽雁漸稀。 
離腸淚眼。腸斷淚痕流不斷。 
明月西樓。一曲闌幹一倍愁。 
【菩薩蠻】
溪山掩映斜陽裡。樓臺影動鴛鴦起。隔岸兩三家。出牆紅杏花。 
綠楊堤下路。早晚溪邊去。三見柳綿飛。離人猶未歸。 
【菩薩蠻】
東風已綠瀛洲草。畫樓簾卷清霜曉。清絕比湖梅。花開未滿枝。 
長天音信斷。又見南歸雁。何處是離愁。長安明月樓。 
【菩薩蠻】
紅樓斜倚連溪曲。樓前溪水凝寒玉。蕩漾木蘭船。船中人少年。 
荷花嬌欲語。笑入鴛鴦浦。波上暝煙低。菱歌月下歸。 
【定風波】
不是無心惜落花。落花無意戀春華。昨日盈盈枝上笑。誰道。今朝吹去落誰家。 
把酒臨風千種恨。難問。夢回雲散見無涯。妙舞清歌誰是主。回顧。高城不見夕陽斜。 
【點絳唇】
波上清風，畫船明月人歸後，漸消殘酒。獨自憑闌久。 
聚散匆匆，此恨年年有，重回首。淡煙疏柳。隱隱蕪城漏。 
【武陵春】
小院無人簾半卷，獨自倚闌時。寬盡春來金縷衣。憔悴有誰知。 
玉人近日書來少，應是怨來遲。夢裡長安早晚歸。和淚立斜暉。 
【江城子】
$ 春恨 
別郎容易見郎難。幾何般。懶臨鸞。憔悴容儀，陡覺縷衣寬。門外紅梅將謝也，誰信道、不曾看。 
曉妝樓上望長安。怯輕寒。莫憑闌。嫌怕東風，吹恨上眉端。爲報歸期須及早，休誤妾、一春閑。 
【卷珠簾】
記得來時春未暮。執手攀花，袖染花梢露。暗蔔春心共花語。爭尋雙朵爭先去。 
多情因甚相辜負。輕拆輕離，欲向誰分訴。淚濕海棠花枝處。東君空把奴分付。 
【系裙腰】
燈花耿耿漏遲遲。人別後、夜涼時。西風瀟灑夢初回。誰念我，就單枕，皺雙眉。 
錦屏繡幌與秋期。腸欲斷、淚偷垂。月明還到小窗西。我恨你，我憶你，你爭知。 

# 王仲甫


* 仲甫字明之，號逐客。官翰林。有冠卿集，不傳。 
【清平樂】
黃金殿裡。燭影雙龍戲。勸得官家真個醉，進酒猶呼萬歲。 
錦茵舞徹涼州，君恩與整搔頭。一夜御前宣喚，六宮多少人愁。 
【滿朝歡】
憶得延州，舊曾相見，東城近東下住。被若著意引歸家，放十分、以上抬舉。 
小樣羅衫，淡紅拂過，風流萬般做處。怕伊驀地憶人時，夢中來、不要迷路。 
【醜奴兒】
牡丹不好長春好，有個因依。一兩枝兒。但是風光總屬伊。 
當初只爲嫦娥種，月正明時。教恁芳菲。伴著團圓十二回。 
【永遇樂】
風折新英，雨肥繁實，又還如豆。玉核初成，紅腮尚淺，齒軟酸透。粉牆低亞，佳人驚見，不管露沾襟袖。一枝釵子未插，應把手挼頻嗅。 
相思病酒，只因思此，免使文君眉皺。入鼎調羹，攀林止渴，功業還依舊。看看飛燕，銜將春去，又將欲、黃昏時候。爭如向、金盤滿捧，共君王對酒。 
【浪淘沙】
素手水晶盤。壘起仙丸。紅綃碾碎卻成團。逗得安排金粟遍，何似雞冠。 
味勝玉漿寒。只被宜酸。莫將荔子一般看。色淡香消僝僽損，才到長安。 
【醉落魄】
醉醒醒醉。憑君會取皆滋味。濃斟琥珀香浮蟻。一入愁腸，便有陽春意。 
須將席幕爲天地。歌前起舞花前睡。從他兀兀陶陶裡。猶勝醒醒，惹得閒憔悴。 
【驀山溪】
掛冠神武，來作煙花主。千里好江山，都盡是、君恩賜與。風勾月引，催上泛宅時，酒傾玉，鱠堆雪，總道神仙侶。 
蓑衣箬笠，更著些兒雨。橫笛兩三聲，晚雲中、驚鷗來去。欲煩妙手，寫入散人圖，蝸角名，蠅頭利，著甚來由顧。 

# 孫浩然


* 孫浩然，不詳其人。王詵曾畫其離亭燕詞意，作江山秋晚圖（見攻媿集卷七十）。 
【離亭燕】
一帶江山如畫。景物向秋瀟灑。水浸碧天何處斷，霽色冷光相射。橘樹荻花洲，掩映竹籬茅舍。 
天際客帆高掛。煙外酒旗低亞。多少六朝興廢事，盡入漁樵閒話。悵望倚層樓，紅日無言西下。 
【夜行船】
何處采菱歸暮。隔宵煙、菱歌輕舉。白蘋風起月華寒，影朦朧、半和梅雨。 
脈脈相逢心似許。扶蘭棹、黯然凝佇。遙指前村，隱隱煙樹，含情背人歸去。 

# 王詵


* 詵字晉卿，開封人。能詩善畫。熙寧二年（1069），選尚英宗女蜀國長公主，拜左衛將軍、附馬都尉。爲利州防禦使。元豐二年（1079），坐罪落駙馬都尉，責授昭化軍節度行軍司馬，均州安置，移潁州安置。元祐元年（1086）複登州刺史、駙馬都尉。卒贈昭化軍節度使，諡榮安。 
【鷓鴣天】
才子陰風度遠關。清愁曾向畫圖看。山銜斗柄三星沒，雪共月明千里寒。 
新路陌，舊江幹。崎嶇誰歎客程難。臨風更聽昭華笛，簌簌梅花滿地殘。 
【花心動】
$ 蠟梅 
春欲來時，看雪裡、新梅品流珍絕。氣韻楚江，顏色中央，數朵巧熔香蠟。嫩苞珠淚圓金燭，嬌腮潤、蜂房微缺。畫欄悄，佳人道妝，醉吟風月。 
淡白輕紅謾說。算何事、東君用心偏別。賦與異姿，添與清香，堪向苦寒時節。但教開後金尊滿，休惆悵、落時歌闋。斷腸也，繁枝爲誰贈折。 
【落梅花】
壽陽妝晚，慵勻素臉，經宵醉痕堪惜。前村雪裡，幾枝初綻，□冰姿仙格。忍被東風，亂飄滿地，殘英堆積。可堪江上起離愁，憑誰說寄，腸斷未歸客。 
流恨聲傳羌笛。感行人、水亭山驛。越溪信阻，仙鄉路杳，但風流塵跡。香豔濃時，東君吟賞，已成輕擲。願身長健，且憑闌，明年還放春消息。 
【黃鶯兒】
多情春意憶時節。北圃人來，傳道江梅，依稀芳姿，數枝新發。誇嫩臉著胭脂，膩滑凝香雪。問伊還記年時，正好相看，因甚輕別。 
情切。往事散浮雲，舊恨成華髮。算知空對，綺檻雕欄，孜孜望人攀折。愁未見苦思量，待見重端疊。願與永仿高堂，雲雨芳菲月。 
【踏青遊】
金勒狨鞍，西城嫩寒春曉。路漸入、垂楊芳草。過平堤，穿綠逕，幾聲啼鳥。是處裡，誰家杏花臨水，依約靚妝窺照。 
極目高原，東風露桃煙島。望十裡、紅圍綠遙。更相將、乘酒興，幽情多少。待向晚、從頭記將歸去，說與鳳樓人道。 
【憶故人】
燭影搖紅向夜闌，乍酒醒、心情懶。尊前誰爲唱陽關，離恨天涯遠。 
無奈雲沉雨散。憑闌幹、東風淚眼。海棠開後，燕子來時，黃昏庭院。 
【行香子】
金井先秋，梧葉飄黃。幾回驚覺夢初長。雨微煙淡。疏雨池塘。漸蓼花明，菱花冷，藕花涼。 
幽人已慣，枕單衾冷，任商飆、催換年光。問誰相伴，終日清狂。有竹間風，尊中酒，水邊床。 
【蝶戀花】
鐘送黃昏雞報曉。昏曉相催，世事何時了。萬恨千愁人自老。春來依舊生芳草。 
忙處人多閑處少。閑處光陰，幾個人知道。獨上高樓雲渺渺。天涯一點青山小。 
【玉樓春】
$ 海棠 
錦城春色花無數。排比笙歌留客住。輕寒輕暖夾衣天，乍雨乍晴寒食路。 
花雖不語鶯能語。莫放韶光容易去。海棠開後月明前，縱有千金無買處。 
【花發沁園春】
帝裡春歸，早先妝點，皇家池館園林。雛鶯未遷，燕子乍歸，時節戲弄晴陰。瓊樓珠閣，恰正在、柳曲花心。翠袖豔、衣憑闌幹，慣聞弦管新音。 
此際相攜宴賞，縱行樂隨處，芳樹遙岑。桃腮杏臉，嫩英萬葉，千枝綠淺紅深。輕風終日，泛暗香、長滿衣襟。洞戶醉，歸訪笙歌，晚來雲海沉沉。 
【人月圓】
$ 元夜 
小桃枝上春來早，初試薄羅衣。年年此夜，華燈盛照，人月圓時。 
禁街簫鼓，寒輕夜永，纖手同攜。更闌人靜。千門笑語，聲在簾幃。 
【換遍歌頭】
雪霽輕塵斂，好風初報柳。春寒淺、當三五。是處鼇山聳，金羈寶乘，遊賞遍蓬壺。向黃昏時候。對雙龍闕門前，皓月華燈射，變清晝。 
彩鳳低銜天語。承宣詔傳呼。飛上層霄，共陪霞觴頻舉。更漸闌，正回路。遙擁車佩珊珊，籠紗滿香衢。指鳳樓、相將醉歸去。 
【失調名】
合彩絲、對纏玉腕。 
【失調名】
偷閒結個艾虎兒，要插在、秋蟬鬢畔。 
【失調名】
帶了黃花，強飲茱萸酒。 
【畫堂春】
畫堂霜重曉寒消，南枝紅雪妝成。捲簾疑是弄妝人。粉面帶春醒。 
最愛北江臨岸，含嬌淺淡精神。微風不動水紋平。倒影鬥輕盈。 
【撼庭竹】
綽略青梅弄春色。真豔態堪惜。經年費盡東君力。有情先到探春客。無語泣寒香，時暗度瑤席。 
月下風前空悵望，思攜未同摘。畫欄倚遍無消息。佳辰樂事再難得。還是夕陽天，空暮雲凝碧。 
【蝶戀花】
小雨初晴回晚照。金翠樓臺，倒影芙蓉沼。楊柳垂垂風嫋嫋。嫩荷無數青鈿小。 
似此園林無限好。流落歸來，到了心情少。坐到黃昏人悄悄。更應添得朱顏老。 

# 陳濟翁


* 寶真齋法書贊卷二十有曾布撰宋朝散郎飛騎尉賜緋魚袋陳君墓誌銘。陳名愷，字濟公，婺州永康人。治平四年（1067）進士。元符三年（1100）卒，年六十六。岳珂跋稱爲陳濟翁墓誌銘，疑是其人。今依其年代編此，俟考。 
【驀山溪】
去年今日，從駕遊西苑。彩仗壓金波，看水戲、魚龍曼衍。寶津南殿，宴坐近天顏，金杯酒，君王勸。頭上宮花顫。 
六軍錦繡，萬騎穿楊箭。日暮翠華歸，擁鈞天、笙歌一片。如今關外，千里未歸人，前山雨，西樓晚。望斷思君眼。 
【驀山溪】
薰風時候是。芍藥披晴晝。天上玉闌幹，展一枰、天家錦繡。漢宮唐殿。嬪禦逞妖嬈，飛燕女，太真妃，一樣新妝就。 
黃金撚線，色與紅芳鬥。誰把絳綃衣，誤將他、胭脂漬透。晚風生處，襟袖卷濃香，持玉斝，秉紗籠，倚醉聽更漏。 
【踏青遊】
濯錦江頭，羞殺豔桃穠李。縱趙昌、丹青難比。暈輕紅，留淺素，千嬌百媚。照綠水。恰如下臨鸞鏡，妃子弄妝猶醉。 
詩筆因循，不曉少陵深意。但滿眼、傷春珠淚。燕來時，鶯啼處，年年憔悴。便除是。秉燭憑闌吟賞，莫教夜深花睡。 

# 蘇軾


* 軾字子瞻，一字和仲，自號東坡居士。眉山人，洵長子。生於景祐三年（1036）。嘉祐二年（1057）進士乙科。對制策入三等。累除中書舍人、翰林學士，曆端明殿學士、禮部尚書。紹聖初，坐訕謗，安置惠州，徙昌化。徽宗立，赦還，提舉玉局觀。建中靖國元年（1101）卒於常州，年六十六。孝宗朝，贈太師，諡文忠。有東坡詞。 
【水龍吟】
$ 四首 
古來雲海茫茫，道山絳闕知何處。人間自有，赤城居士，龍蟠鳳舉。清淨無爲，坐忘遺照，八篇奇語。向玉霄東望，蓬萊晻靄，有雲駕、驂風馭。 
行盡九州四海，笑紛紛、落花飛絮。臨江一見，謫仙風采，無言心許。八表神遊，浩然相對，酒酣箕踞。待垂天賦就，騎鯨路穩，約相將去。 
【水龍吟】
! 詠笛材公舊序雲：時太守閭丘公顯 
! 已致仕居姑蘇，後房懿卿者，甚有才色，因 
! 賦此詞。一雲贈趙晦之 
楚山修竹如雲，異材秀出千林表。龍鬚半翦，鳳膺微漲，玉肌勻繞。木落淮南，雨睛雲夢，月明風嫋。自中郎不見，桓伊去後，知孤負、秋多少。 
聞道嶺南太守，後堂深、綠珠嬌小。綺窗學弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宮，泛商流羽，一聲雲杪。爲使君洗盡，蠻風瘴雨，作霜天曉。 
【水龍吟】
$ 次韻章質夫楊花詞 
似花還似非花，也無人惜從教墜。拋家傍路，思量卻是，無情有思。縈損柔腸，困酣嬌眼，欲開還閉。夢隨風萬里，尋郎去處，又還被、鶯呼起。 
不恨此花飛盡，恨西園、落紅難綴。曉來雨過，遺蹤何在，一池萍碎。春色三分，二分塵土，一分流水。細看來，不是楊花點點，是離人淚。 
【水龍吟】
! 公舊序雲：閭丘大夫孝直公顯嘗守黃州， 
! 作棲霞樓，爲郡中勝絕。元豐五年，余謫居 
! 于黃。正月十七日，夢扁舟渡江，中流回望， 
! 樓中歌樂雜作。舟中人言：公顯方會客也。 
! 覺而異之，乃作此詞。公顯時已致仕在蘇州 
小舟橫截春江，臥看翠壁紅樓起。雲間笑語，使君高會，佳人半醉。危柱哀弦，豔歌餘響，繞雲縈水。念故人老大，風流未減，獨回首、煙波裡。 
推枕惘然不見，但空江、月明千里。五湖聞道，扁舟歸去，仍攜西子。雲夢南州，武昌南岸，昔游應記。料多情夢裡，端來見我，也參差是。 
【滿庭芳】
! 元豐七年四月一日，余將去黃移汝，留 
! 別雪堂鄰里二三君子。會李仲覽自江東來別， 
! 遂書以遺之 
歸去來兮，吾歸何處，萬里家在岷峨。百年強半，來日苦無多。坐見黃州再閏，兒童盡、楚語吳歌。山中友，雞豚社酒，相勸老東坡。 
雲何。當此去，人生底事，來往如梭。待閑看，秋風洛水清波。好在堂前細柳，應念我、莫翦柔柯。仍傳語，江南父老，時與曬漁蓑。 
【滿庭芳】
香靉雕盤，寒生冰箸，畫堂別是風光。主人情重，開宴出紅妝。膩玉圓搓素頸，藕絲嫩、新織仙裳。雙歌罷，虛簷轉月，餘韻尚悠颺。 
人間，何處有，司空見慣，應謂尋常。坐中有狂客，惱亂愁腸。報導金釵墜也，十指露、春筍纖長。親曾見，全勝宋玉，想像賦高唐。 
【滿庭芳】
蝸角虛名，蠅頭微利，算來著甚幹忙。事皆前定，誰弱又誰強。且趁閑身未老，盡放我、些子疏狂。百年裡，渾教是醉，三萬六千場。 
思量是。能幾許，憂愁風雨，一半相妨，又何須，抵死說短論長。幸對清風皓月，苔茵展、雲幕高張。江南好，千鐘美酒，一曲滿庭芳。 
【滿庭芳】
! 公舊序雲：有王長官者，棄官黃州三十三年，黃人謂之王先生。因送陳慥來過餘，因賦此 
三十三年，今誰存者，算只君與長江。凜然蒼檜，霜幹苦難雙。聞道司州古縣，雲溪上、竹塢松窗。江南岸，不因送子，寧肯過吾邦。 
扌從扌從。疏雨過，風林舞破，煙蓋雲幢。願持此邀君，一飲空缸。居士先生老矣，真夢裡、相對殘釭。歌舞斷，行人未起，船鼓已逄逄。 
【滿庭芳】
! 楊元素本事曲集雲：子瞻始與劉仲達往 
! 來於眉山。後相逢於泗上，久留郡中。游南 
! 山話舊而作。 
三十三年，飄流江海，萬里煙浪雲帆。故人驚怪，憔悴老青衫。我自疏狂異趣，君何事、奔走塵凡。流年盡，窮途坐守，船尾凍相銜。 
巉巉。淮浦外，層樓翠壁，古寺空岩。步攜手林間，笑挽攕攕。莫上孤峰盡處，縈望眼、雲海相攙。家何在，因君問我，歸步繞松衫。 
【水調歌頭】
$ 快哉亭作 
落日繡簾卷，亭下水連空。知君爲我，新作窗戶濕青紅。長記平山堂上，欹枕江南煙雨，渺渺沒孤鴻。認得醉翁語，山色有無中。 
一千頃，都鏡淨，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一葉白頭翁。堪笑蘭台公子，未解莊生天籟，剛道有雌雄。一點浩然氣，千里快哉風。 
【水調歌頭】
! 公舊序雲：余去歲在東武，作水調歌頭 
! 以寄子由。今年，子由相從彭門百餘日，過 
! 中秋而去，作此曲以別餘。以其語過悲，乃 
! 爲和之。其意以不早退爲戒，以退而相從之 
! 樂爲慰雲耳 
安石在東海，從事鬢驚秋。中年親友難別，絲竹緩離愁。一旦功成名遂，准擬東還海道，扶病入西州。雅志困軒冕，遺恨寄滄洲。 
歲雲暮，須早計，要褐裘。故鄉歸去千里，佳處輒遲留。我醉歌時君和，醉倒須君扶我，惟酒可忘憂。一任劉玄德，相對臥高樓。 
【水調歌頭】
! 丙辰中秋，歡飲達旦，大醉。作此篇，兼懷子由 
明月幾時有，把酒問青天。不知天上宮闕，今夕是何年。我欲乘風歸去，又恐瓊樓玉宇，高處不勝寒。起舞弄清影，何似在人間。 
轉朱閣，低綺戶，照無眠。不應有恨，何事長向別時圓。人有悲歡離合，月有陰晴圓缺，此事古難全。但願人長久，千里共嬋娟。 
【水調歌頭】
! 公舊序雲：歐陽文忠公嘗問餘：琴詩何 
! 者最善是？答以退之聽穎師琴詩最善。公曰： 
! 此詩最奇麗，然非聽琴，乃聽琵琶也。餘深 
! 然之。建安章質夫家善琵琶者，乞爲歌詞。 
! 餘久不作，特取退之詞，稍加概括，使就聲 
! 律，以遺之雲 
昵昵兒女語，燈火夜微明。恩冤爾汝來去，彈指淚和聲。忽變軒昂勇士，一鼓填然作氣，千里不留行。回首暮雲遠，飛絮攪青冥。 
眾禽裡，真彩鳳，獨不鳴。躋攀寸步千險，一落百尋輕。煩子指間風雨。置我腸中冰炭，起坐不能平。推手從歸去，無淚與君傾。 
【滿江紅】
! 楊元素《本事曲》集：董毅夫名鉞，自 
! 梓漕得罪歸鄱陽，遇東坡于齊安。怪其豐暇 
! 自得。餘問之，曰：吾再娶柳氏，三日而去 
! 官。吾固不戚戚，而憂柳氏不能忘情於進退 
! 也。已而欣然同憂患，如處富貴，吾是以益 
! 安焉。乃令家僮歌其所作滿江紅。東坡嗟歎 
! 之，次其韻 
憂喜相尋，風雨過、一江春綠。巫峽夢、至今空有，亂山屏簇。何似伯鸞攜德耀，簞瓢未足清歡足。漸粲然、光彩照階庭，生蘭玉。 
幽夢裡，傳心曲。腸斷處，憑他續。文君婿知否，笑君卑辱。君不見周南歌漢廣，天教夫子休喬木。便相將、左手抱琴書，雲間宿。 
【滿江紅】
江漢西來，高樓下、蒲萄深碧。猶自帶、岷峨雲浪，錦江春色是。君是南山遺愛守，我爲劍外思歸客。對此間、風物豈無情，殷勤說。 
江表傳，君休讀。狂處士，真堪惜。空洲對鸚鵡，葦花蕭瑟。不獨笑書生爭底事，曹公黃祖俱飄忽。願使君、還賦謫仙詩，追黃鶴。 
【滿江紅】
$ 東武會流懷亭 
東武南城，新堤固、漣漪初溢。隱隱遍、長林高阜，臥紅堆碧。枝上殘花吹盡也，與君更向江頭覓。問向前、猶有幾多春，三之一。 
官裡事，何時畢。風雨外，無多日。相將泛曲水，滿城爭出。君不見蘭亭修禊事，當時坐上皆豪逸。到如今、修竹滿山陰，空陳跡。 
【滿江紅】
$ 懷子由作 
清潁東流，愁目斷、孤帆明滅。宦游處、青山白浪、萬重千疊。孤負當年林下意，對床夜雨聽蕭瑟。恨此生、長向別離中，添華髮。 
一尊酒，黃河側。無限事，從頭說。相看恍如昨，許多年月。衣上舊痕餘苦淚，眉間喜氣添黃色。便與君、池上覓殘春，花如雪。 
【滿江紅】
$ 正月十三日送文安國還朝 
天豈無情，天也解、多情留客。春向暖、朝來底事，尚飄輕雪。君過春來紆組綬，我應歸去耽泉石。恐異時、懷酒忽相思，雲山隔。 
浮世事，俱難必。人縱健，頭應白。何辭更一醉，此歡難覓。欲向佳人訴離恨，淚珠先已凝雙睫。但莫遣、新燕卻來時，音書絕。 
【歸朝歡】
! 公嘗有詩與蘇伯固，其序曰：昔在九江， 
! 與蘇伯固唱和，其略曰：“我夢扁舟浮震澤。 
! 雪浪橫江千頃白。覺來滿眼是廬山，倚天無 
! 數開青壁。”蓋實夢也。然公詩複雲：“扁 
! 舟震澤定何時，滿眼廬山覺又非。” 
我夢扁舟浮震澤。雪浪搖空千頃白。覺來滿眼是廬山，倚天無數開青壁。此生長接淅。與君同是江南客。夢中游，覺來清賞，同作飛梭擲。 
明日西風還掛席。唱我新詞淚沾臆。靈均去後楚山空，澧陽蘭芷無顏色。君才如夢得。武陵更在西南極。竹枝詞，莫搖新唱，誰謂古今隔。 
【念奴嬌】
$ 赤壁懷古 
大江東去，浪淘盡、千古風流人物。故壘西邊，人道是，三國周郎赤壁。亂石穿空，驚濤拍岸，卷起千堆雪。江山如畫，一時多少豪傑。 
遙想公瑾當年，小喬初嫁了，雄姿英發。羽扇綸巾談笑間，檣虜灰飛煙滅。故國神游，多情應笑我，早生華髮。人生如夢，一尊還酹江月。 
【雨中花】
今歲花時深院，盡日東風，蕩颺茶煙。但有綠苔芳草，柳絮榆錢。聞道城西，長廊古寺，甲第名園。有國豔帶酒。天香染袂，爲我留連。 
清明過了，殘紅無處，對此淚灑尊前。秋向晚，一枝何事，向我依然。高會聊追短景，清商不暇餘妍。不如留取，十分春態，付與明年。 
【沁園春】
孤館燈青，野店雞號，旅枕夢殘。漸月華收練，晨霜耿耿，雲山摛錦，朝露漙漙。世路無窮，勞生有限，似此區區長鮮歡。微吟罷，憑征鞍無語，往事千端。 
當時共客長安。似二陸初來俱少年。有筆頭千字，胸中萬卷，致君堯舜，此事何難。用舍由時，行藏在我，袖手何妨閑處看。身長健，但優遊卒歲，且鬥尊前。 
【勸金船】
$ 和元素韻自撰腔命名 
無情流水多情客。勸我如曾識。杯行到手休辭卻。這公道難得。曲水池上，小字更書年月。還對茂林修竹，似永和節。 
纖纖素手如霜雪。笑把秋花插。尊前莫怪歌聲咽。又還是輕別。此去翱翔，遍賞玉堂金闕。欲問再來何歲，應有華髮。 
【一叢花】
今年春淺臘侵年。冰雪破春妍。東風有信無人見，露微意、柳際花邊。寒夜縱長，孤衾易暖，鐘鼓漸清圓。 
朝來初日半含山。樓閣淡疏煙。遊人便作尋芳計，小桃杏、應已爭先。衰病少情，疏慵自放，惟愛日高眠。 
【木蘭花令】
霜餘已失長淮闊。空聽潺潺清潁咽。佳人猶唱醉翁詞，四十三年如電抹。 
草頭秋露流珠滑。三五盈盈還二八。與余同是識翁人，惟有西湖波底月。 
【木蘭花令】
$ 次馬中玉韻 
知君仙骨無寒暑。千載相逢猶旦暮。故將別語惱佳人，要看梨花枝上雨。 
落花已逐回風去。花本無心鶯自訴。明朝歸路下塘西，不見鶯啼花落處。 
【木蘭花令】
$ 宿造口聞夜雨寄子由、才叔 
梧桐葉上三更雨。驚破夢魂無覓處。夜涼枕簟已知秋，更聽寒蛩促機杼。 
夢中歷歷來時路。猶在江亭醉歌舞。尊前必有問君人，爲道別來心與緒。 
【西江月】
$ 真覺賞瑞香二首 
公子眼花亂髮，老夫鼻觀先通。領巾飄下瑞香風。驚起謫仙春夢。 
後土祠中玉蕊，蓬萊殿后鞓紅。此花清絕更纖穠。把酒何人心動。 
【西江月】
$ 坐客見和複次韻 
小院朱闌幾曲，重城畫鼓三通。更看微月轉光風。歸去香雲入夢。 
翠袖爭浮大白，皂羅半插斜紅。燈花零落酒花穠。妙語一時飛動。 
【西江月】
$ 再用前韻戲曹子方 
怪此花枝怨泣，托君詩句名通。憑將草木記吳風。繼取相如雲夢。 
點筆袖沾醉墨，謗花面有慚紅。知君卻是爲情穠。怕見此花撩動。 
【西江月】
聞道雙銜鳳帶，不妨單著鮫綃。夜香知與阿誰燒。悵望水沉煙嫋。 
雲鬢風前綠卷，玉顏醉裡紅潮。莫教空度可憐宵。月與佳人共僚。 
【西江月】
$ 重九 
點點樓頭細雨。重重江外平湖。當年戲馬會東徐。今日淒涼南浦。 
莫恨黃花未吐。且教紅粉相扶。酒闌不必看茱萸。俯仰人間今古。 
【西江月】
$ 茶詞 
龍焙今年絕品，穀簾自古珍泉。雪芽雙井散神仙。苗裔來從北苑。 
湯發雲腴釅白，盞浮花乳輕圓。人間誰敢更爭妍。鬥取紅窗粉面。 
【西江月】
別夢已隨流水，淚巾猶裛香泉。相如依舊是月瞿仙。人在瑤台閬苑。 
花霧縈風縹緲，歌珠滴水清圓。蛾眉新作十分妍。走馬歸來便面。 
【西江月】
世事一場大夢，人生幾度秋涼。夜來風葉已鳴廊。看取眉頭鬢上。 
酒賤常愁客少，月明多被雲妨。中秋誰與共孤光。把盞淒然北望。 
【西江月】
$ 送錢待制 
莫歎平原落落，且應去魯遲遲。與君各記少年時。須信人生如寄。 
白髮千莖相送，深杯百罰休辭。拍浮何用酒爲池。我已爲君德醉。 
【西江月】
$ 梅花 
玉骨那愁瘴霧，冰姿自有仙風。海仙時遣探芳叢。倒掛綠毛麼鳳。 
素面翻嫌粉涴，洗妝不褪唇紅。高情已逐曉雲空。不與梨花同夢。 
【西江月】
! 公自序雲：春夜蘄水中過酒家飲。酒醉， 
! 乘月至一溪橋上，解鞍曲肱少休。及覺，已 
! 曉。亂山蔥蘢，不謂塵世也。書此詞橋柱。 
照野瀰瀰淺浪，橫空曖曖微霄。障泥未解玉驄驕。我欲醉眠芳草。 
可惜一溪明月，莫教踏破瓊瑤。解鞍欹枕綠楊橋。杜宇一聲春曉。 
【西江月】
$ 平山堂 
三過平山堂下，半生彈指聲中。十年不見老仙翁。壁上龍蛇飛動。 
欲吊文章太守，仍歌楊柳春風。休言萬事轉頭空。未轉頭時皆夢。 
【西江月】
$ 送別 
昨夜扁舟京口，今朝馬首長安。舊官何物與新官。只有湖山公案。 
此景百年幾變，個中下語千難。使君才氣卷波瀾。與把新詩判斷。 
【臨江仙】
! 龍丘子自洛之蜀，載二侍女，戎裝駿馬。 
! 至溪山佳處，輒留，見者以爲異人。後十年， 
! 築室黃岡之北，號靜安居士。作此記之。 
細馬遠馱雙侍女，青巾玉帶紅靴。溪山好處便爲家。誰知巴峽路，卻見洛城花。 
面旋落英飛玉蕊，人間春日初斜。十年不見紫雲車。龍丘新洞府，鉛鼎養丹砂。 
【臨江仙】
$ 贈送 
詩句端來磨我鈍，鈍錐不解生鋩。歡顏爲我解冰霜。酒闌清夢覺，春草滿地塘。 
應念雪堂坡下老，昔年共采芸香。功成名遂早還鄉。回車來過我，喬木擁千章。 
【臨江仙】
$ 辛未離杭至潤，別張弼秉道
我勸髯張歸去好，從來自己忘情。塵心消盡道心平。江南與塞北，何處不堪行。 
俎豆庚桑真過矣，憑君說與南榮。願聞吳越報豐登。君王如有問，結襪賴王生。 
【臨江仙】
$ 冬日即事 
自古相從休務日，何妨低唱微吟。天垂雲重作春陰。坐中人半醉，簾外雪將深。 
聞道分司狂禦史，紫雲無路追尋。淒風寒雨是駸駸。問囚長損氣，見鶴忽驚心。 
【臨江仙】
$ 送王緘 
忘卻成都來十載，因君未免思量。憑將清淚灑江陽。故山知好在，孤客自悲涼。 
坐上別愁君未見，歸來欲斷無腸。殷勤且更盡離觴。此身如傳舍，何處是吾鄉。 
【臨江仙】
尊酒何人懷李白，草堂遙指江東。珠簾十裡卷香風。花開又花謝，離恨幾千重。 
輕舸渡江連夜到，一時驚笑衰容。語音猶自帶吳儂。夜闌對酒處，依舊夢魂中。 
【臨江仙】
九十日春都過了，貪忙何處追遊。三分春色一分愁。雨翻榆莢陣，風轉柳花球。 
閬苑先生須自責，蟠桃動是千秋。不知人世苦厭求。東皇不拘束，肯爲使君留。 
【臨江仙】
$ 風水洞作 
四大從來都遍滿，此間風水何疑。故應爲我發新詩。幽花香澗穀，寒藻舞淪漪。 
借與玉川生兩腋，天仙未必相思。還憑流水送人歸。層巔餘落日，草露已沾衣。 
【臨江仙】
一別都門三改火，天涯踏盡紅塵。依然一笑作春溫。無波真古井，有節是秋筠。 
惆悵孤帆連夜發，送行淡月微雲。尊前不用翠眉顰。人生如逆旅，我亦是行人。 
【臨江仙】
$ 疾愈登望湖樓贈項長官 
多病休文都瘦損，不堪金帶垂腰。望湖樓上暗香飄。 
和風春弄袖，明月夜聞簫。酒醒夢回清漏永，隱床無限更潮。佳人不見董嬌饒。徘徊花上月，空度可憐宵。 
【臨江仙】
夜飲東坡醒複醉，歸來仿佛三更。家童鼻息已雷鳴。敲門都不應，倚杖聽江聲。 
長恨此身非我有，何時忘卻營營。夜闌風靜縠紋平。小舟從此逝，江海寄餘生。 
【臨江仙】
冬夜夜寒冰合井，畫堂明月侵幃。青缸明滅照悲啼。青缸挑欲盡，粉淚裛還垂。 
未盡一尊先掩淚，歌聲半帶清悲。情聲兩盡莫相違。欲知腸斷處，梁上暗塵飛。 
【漁家傲】
! 金陵賞心亭送王勝之龍圖。王守金陵， 
! 視事一日移南郡 
千古龍蟠並虎踞。從公一吊興亡處。渺渺斜風吹細雨。芳草渡。江南父老留公住。 
公駕飛車淩彩霧。紅鸞驂乘青鸞馭。卻訝此洲名白鷺。非吾侶。翩然欲下還飛去。 
【漁家傲】
$ 送台守江郎中 
送客歸來燈火盡。西樓淡月涼生暈。明日潮來無定準。潮來穩。舟橫渡口重城近。 
江水似知孤客恨。南風爲解佳人慍。莫學時流輕久困。頻寄問。錢塘江上須忠信。 
【漁家傲】
$ 七夕 
皎皎牽牛河漢女。盈盈臨水無由語。望斷碧雲空日暮。無尋處。夢回芳草生春浦。 
鳥散餘花紛似雨，汀洲蘋老香風度。明月多情來照戶。但攬取。清光長送人歸去。 
【漁家傲】
$ 送張元唐省親秦州 
一曲陽關情幾許。知君欲向秦川去。白馬皂貂留不住。回首處。孤城不見天霖霧。 
到日長安花似雨。故關楊柳初飛絮。漸見靴刀迎夾路。誰得似。風流膝上王文度。 
【鷓鴣天】
$ 東坡謫黃州時作此詞，真本藏林子敬家
林斷山明竹隱牆。亂蟬衰草小池塘。翻空白鳥時時見，照水紅蕖細細香。 
村舍外，古城旁。杖藜徐步轉斜陽。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日涼。 
【鷓鴣天】
! 公自序雲：陳公密出侍兒素娘，歌紫玉 
! 簫曲，勸老人酒。老人飲盡，因爲賦此詞 
笑撚紅梅嚲翠翹。揚州十裡最嬌饒。夜來綺席親曾見，撮得精神滴滴嬌。 
嬌後眼，舞時腰。劉郎幾度欲魂消。明朝酒醒知何處，腸斷雲間紫玉簫。 
【少年游】
$ 端午贈黃守徐君猷 
銀塘朱檻麴塵波。圓綠卷新荷。蘭條薦浴，菖花釀酒，天氣尚清和。 
好將沉醉酬佳節，十分酒、一分歌。獄草煙深，訟庭人悄，無吝宴遊過。 
【少年游】
$ 潤州作 
去年相送，餘杭門外，飛雪似楊花。今年春盡，楊花似雪，猶不見還家。 
對酒捲簾邀明月，風露透窗紗。恰似姮娥憐雙燕，分明照、畫梁斜。 
【定風波】
! 十月九日，孟亨之置酒秋香亭，有拒霜 
! 獨向君猷而開。坐客喜笑，以爲非使君莫可 
! 當此花，故作是詞 
兩兩輕紅半暈腮，依依獨爲使君回。若道使君無此意，何爲。雙花不向別人開。 
但看低昂煙雨裡，不已。勸君休訴十分杯。更問尊前狂副使。來歲。花開時節與誰來。 
【定風波】
! 公舊序雲：三月七日，沙湖道中遇雨。 
! 雨具先去，同行皆狼狽，餘獨不覺。已而遂 
! 晴，故作此詞 
莫聽穿林打葉聲。何妨吟嘯且徐行。竹杖芒鞋輕勝馬。誰怕。一蓑煙雨任平生。 
料峭春風吹酒醒。微冷。山頭斜照卻相迎。回首向來瀟灑處。歸去。也無風雨也無晴。 
【定風波】
$ 重陽 
與客攜壺上翠微。江涵秋影雁初飛。塵世難逢開口笑。年少。菊花須插滿頭歸。 
酩酊但酬佳節了。雲嶠。登臨不用怨斜暉。古往今來誰不老。多少。牛山何必更沾衣。 
【定風波】
$ 感舊 
莫怪鴛鴦繡帶長。腰輕不勝舞衣裳。薄倖只貪遊冶去。何處。垂楊系馬恣輕狂。 
花謝絮飛春又盡。堪恨。斷弦塵管伴啼妝。不信歸來但自看。怕見。爲郎憔悴卻羞郎。 
【定風波】
$ 送元素 
千古風流阮步兵。平生游宦愛東平。千里遠來還不住。歸去。空留風韻照人清。 
紅粉尊前深懊惱。休道。怎生留得許多情。記得明年花絮亂。須看。泛西湖是斷腸聲。 
【定風波】
! 元豐六年七月六日，王文甫家飲釀白酒， 
! 大醉。集古句作墨竹詞 
雨洗娟娟嫩葉光。風吹細細綠筠香。秀色亂侵書帙晚。簾卷。清陰微過酒尊涼。 
人畫竹身肥擁腫。何用。先生落筆勝蕭郎。記得小軒岑寂夜。廊下。月和疏影上東牆。 
【定風波】
$ 詠紅梅 
好睡慵開莫厭遲。自憐冰臉不時宜。偶作小紅桃杏色，閒雅，尚餘孤瘦雪霜姿。 
休把閒心隨物態，何事，酒生微暈沁瑤肌。詩老不知梅格在，吟詠，更看綠葉與青枝。 
【定風波】
! 公自序雲：余昔與張子野、劉孝叔、李 
! 公擇、陳令舉、楊元素會于吳興。時子野作 
! 六客詞，其卒章雲：‘見說賢人聚吳分。試 
! 問。也應旁有老人星。’凡十五年，再過吳 
! 興，而五人者皆已亡矣。時張仲謀與曹子方、 
! 劉景文、蘇伯固、張秉道爲坐客，仲謀請作 
! 後六客詞 
月滿苕溪照夜堂。五星一老鬥光芒。十五年間真夢裡。何事。長庚對月獨淒涼。 
綠鬢蒼顏同一醉。還是。六人吟笑水雲鄉。賓主談鋒誰得似。看取。曹劉今對兩蘇張。 
【定風波】
$ 南海歸贈王定國侍人寓娘 
常羨人間琢玉郎。天應乞與點酥娘。盡道清歌傳皓齒。風起。雪飛炎海變清涼。 
萬里歸來顏愈少。微笑。笑時猶帶嶺梅香。試問嶺南應不好。卻道。此心安處是吾鄉。 
【南鄉子】
$ 春情 
晚景落瓊杯。照眼雲山翠作堆。認得岷峨春雪浪，初來。萬頃蒲萄漲淥醅。 
暮雨暗陽臺。亂灑高樓濕粉腮。一陣東風來卷地，吹回。落照江天一半開。 
【南鄉子】
$ 梅花詞和楊元素 
寒雀滿疏籬。爭抱寒柯看玉蕤。忽見客來花下坐，驚飛。蹋散芳英落酒卮。 
痛飲又能詩。坐客無氈醉不知。花盡酒闌春到也，離離。一點微酸已著枝。 
【南鄉子】
$ 席上勸李公擇酒 
不到謝公台。明月清風好在哉。舊日髯孫何處去，重來。短李風流更上才。 
秋色漸摧頹。滿院黃英映酒杯。看取桃花春二月，爭開。盡是劉郎去後栽。 
【南鄉子】
$ 重九涵輝樓呈徐君猷 
霜降水痕收。淺碧鱗鱗露遠洲。酒力漸消風力軟，颼颼。破帽多情卻戀頭。 
佳節若爲酬。但把清尊斷送秋。萬事到頭都是夢，休休。明日黃花蝶也愁。 
【南鄉子】
$ 送述古 
回首亂山橫。不見居人只見城。誰似臨平山上塔，亭亭。迎客西來送客行。 
歸路晚風清。一枕初寒夢不成。今夜殘燈斜照處，熒熒。秋雨晴時淚不晴。 
【南鄉子】
$ 有感 
冰雪透香肌。姑射仙人不似伊。濯錦江頭新樣錦，非宜。故著尋常淡薄衣。 
暖日下重幃。春睡香凝索起遲。曼倩風流緣底事，當時。愛被西真喚作兒。 
【南鄉子】
$ 和楊元素 
東武望餘杭。雲海天涯兩杳茫。何日功成名逐了，還鄉。醉笑陪公三萬場。 
不用訴離觴。痛飲從來別有腸。今夜送歸燈火冷，河塘。墮淚羊公卻姓楊。 
【南鄉子】
$ 自述 
涼簟碧紗廚。一枕清風晝睡餘。睡聽晚衙無一事，徐徐。讀盡床頭幾卷書。 
搔首賦歸歟。自覺功名懶更疏。若問使君才與術，何如。占得人間一味愚。 
【南鄉子】
! 公舊序雲：沈強輔雯上出犀麗玉作胡琴， 
! 送元素還朝，同子野各賦一首 
裙帶石榴紅。卻水殷勤解贈儂。應許逐雞雞莫怕，相逢。一點靈犀必暗通。 
何處遇良工。琢刻天真半欲空。願作龍香雙鳳撥，輕攏。長在環兒白雪胸。 
【南鄉子】
$ 贈行 
旌旗滿江湖。詔發樓船萬舳艫。投筆將軍因笑我，迂儒。帕首腰刀是丈夫。 
粉淚怨離居。喜子垂窗報捷書。試問伏波三萬語，何如。一斛明珠換綠珠。 
【南鄉子】
$ 雙荔支 
天與化工知。賜得衣裳總是緋。每向華堂深處見，憐伊。兩個心腸一片兒。 
自小便相隨。綺席歌筵不暫離。苦恨人人分拆破，東西。怎得成雙似舊時。 
【南鄉子】
$ 集句 
寒玉細凝膚。清歌一曲倒金壺。冶葉倡條遍相識，爭如。豆寇花梢二月初。 
年少即須臾。芳時偷得醉工夫。羅帳細垂銀燭背，歡娛。豁得平生俊氣無。 
【南鄉子】
$ 集句 
悵望送春杯。漸老逢春能幾回。花滿楚城愁遠別，傷懷。何況清絲急管催。 
吟斷望鄉台。萬里歸心獨上來。景物登臨閑始見，徘徊。一寸相思一寸灰。 
【南鄉子】
$ 集句 
何處倚闌幹。弦管高樓月正圓。蝴蝶夢中家萬里，依然。老去愁來強自寬。 
明鏡借紅顏。須著人間比夢間。蠟燭半籠金翡翠，更闌。繡被焚香獨自眠。 
【南歌子】
$ 遊賞 
山與歌眉斂，波同醉眼流。遊人都上十三樓。不羨竹西歌吹、古揚州。 
菰黍連昌蜀歜，瓊彝倒玉舟。誰家水調唱歌頭。聲繞碧山飛去、晚雲留。 
【南歌子】
$ 湖景 
古岸開青葑，新渠走碧流。會看光滿萬家樓。記取他年扶路、入西州。 
佳節連梅雨，餘生寄葉舟。只將菱角與雞頭。更有月明千頃、一時留。 
【南歌子】
$ 寓意 
雨暗初疑夜，風回忽報晴。淡雲斜照著山明。細草軟沙溪路、馬蹄輕。 
卯酒醒還困，仙材夢不成。藍橋何處覓雲英。只有多情流水、伴人行。 
【南歌子】
$ 和前韻 
日出西山雨，無晴又有晴。亂山深處過清明。不見彩繩花板、細腰輕。 
盡日行桑野，無人與目成。且將新句琢瓊英。我是世間閑客、此閑行。 
【南歌子】
$ 再用前韻 
帶酒沖山雨，和衣睡晚睛。不知鐘鼓報天明。夢裡栩然蝴蝶、一身輕。 
老去才都盡，歸來計未成。求田問舍笑豪英。自愛湖邊沙路、免泥行。 
【南歌子】
$ 晚春 
日薄花房綻，風和麥浪輕。夜來微雨洗郊坰。正是一年春好、近清明。 
已改煎茶火，猶調入粥餳。使君高會有餘清。此樂無聲無味、最難名。 
【南歌子】
$ 八月十八日觀湖潮 
海上乘槎侶，仙人萼綠華。飛升元不用丹砂。住在潮頭來處、渺天涯。 
雷輥夫差國，雲翻海若家。坐中安得弄琴牙。寫取餘聲歸向、水仙誇。 
【南歌子】
$ 再用前韻 
苒苒中秋過，蕭蕭兩鬢華。寓身化世一塵沙。笑看潮來潮去、了生涯。 
方士三山路，漁人一葉家。早知身世兩聱牙。好伴騎鯨公子、賦雄誇。 
【南歌子】
! 《冷齋夜話》雲：東坡守錢塘，無日不 
! 在西湖。嘗攜妓謁大通禪師，大通慍形於色。 
! 東坡作長短句，令妓歌之 
師唱誰家曲，宗風嗣阿誰。借君拍板及閘槌。我也逢場作戲、莫相疑。 
溪女方偷眼，山僧莫眨眉。卻愁彌勒下生遲。不見老婆三五、少年時。 
【南歌子】
$ 別潤守許仲塗 
欲執河梁手，還升月旦堂。酒闌人散月侵廊。北客明朝歸去、雁南翔。 
窈窕高明玉，風流鄭季莊。一時分散水雲鄉。惟有落花芳草、斷人腸。 
【南歌子】
$ 湖州作 
山雨瀟瀟過，溪橋瀏瀏清。小園幽榭枕蘋汀。門外月華如水、彩舟橫。 
苕岸霜花盡，江湖雪陣平。兩山遙指海門青。回首水雲何處、覓孤城。 
【南歌子】
$ 暮春 
紫陌尋春去，紅塵拂面來。無人不道看花回。惟見石榴新蕊、一枝開。 
冰簟堆雲髻，金尊灩玉醅。綠陰青子相催。留取紅巾千點、照池台。 
【南歌子】
$ 黃州臘八日飲懷民小閣 
衛霍元勳後，韋平外族賢。吹笙只合在緱山。閑駕彩鸞歸去、趁新年。 
烘暖燒香閣，輕寒浴佛天。他時一醉畫堂前。莫忘故人憔悴、老江邊。 
【南歌子】
$ 有感 
笑怕薔薇罥，行憂寶瑟僵。美人依約在西廂，只恐暗中迷路，認餘香。 
午夜風翻幔，三更月到床。簟紋如水玉肌涼。何物與儂歸去、有殘妝。 
【南歌子】
$ 感舊 
寸恨誰雲短，綿綿豈易裁。半年眉綠未曾開。明月好風閑處、是人猜。 
春雨消殘凍，溫風到冷灰。尊前一曲爲誰哉。留取曲終一拍、待君來。 
【南歌子】
$ 楚守周豫出舞鬟，因作二首贈之
紺綰雙蟠髻，雲欹小偃巾。輕盈紅臉小腰身。疊鼓忽催花拍、鬥精神。 
空闊輕紅歇，風和約柳春。蓬山才調最清新。勝似纏頭千錦、共藏珍。 
【南歌子】
$ 同前 
琥珀裝腰佩，龍香入領巾。只應飛燕是前身。共看剝蔥纖手、舞凝神。 
柳絮風前轉，梅花雪裡春。鴛鴦翡翠兩爭新。但得周郎一顧、勝珠珍。 
【好事近】
$ 送君猷 
紅粉莫悲啼，俯仰半年離別。看取雪堂坡下，老農夫淒切。 
明年春水漾桃花，柳岸隘舟楫。從此滿城歌吹，看黃州闐咽。 
【好事近】
$ 湖上 
湖上雨晴時，秋水半篙初沒。朱檻俯窺寒鑒，照衰顏華髮。 
醉中吹墮白綸巾，溪風漾流月。獨棹小舟歸去，任煙波飄兀。 
【鵲橋仙】
$ 七夕送陳令舉 
緱山仙子，高情雲渺，不學癡牛騃女。鳳簫聲斷月明中，舉手謝、時人欲去。 
客槎曾犯，銀河微浪，尚帶天風海雨。相逢一醉是前緣，風雨散、飄然何處。 
【鵲橋仙】
$ 七夕和蘇堅韻 
乘槎歸去，成都何在，萬里江沱漢漾。與君各賦一篇詩，留織女、鴛鴦機上。 
還將舊曲，重賡新韻，須信吾儕天放。人生何處不兒嬉，看乞巧、朱樓彩舫。 
【望江南】
$ 暮春 
春已老，春服幾時成。曲水浪低蕉葉穩，舞雩風軟紵羅輕。酣詠樂升平。 
微雨過，何處不催耕。百舌無言桃李盡，柘林深處鵓鴣鳴。春色屬蕪菁。 
【望江南】
$ 超然台作 
春未老，風細柳斜斜。試上超然臺上望，半壕春水一城花。煙雨暗千家。寒食後，酒醒卻諮嗟。休對故人思故國，且將新火試新茶。詩酒趁年華。 
【卜算子】
$ 感舊 
蜀客到江南，長憶吳山好。吳蜀風流自古同，歸去應須早。 
還與去年人，共藉西湖草。莫惜尊前仔細看，應是容顏老。 
【卜算子】
! 黃魯直跋雲：東坡道人在黃州時作，語 
! 意高妙，似非吃煙火食人語。非胸中有萬卷 
! 書，筆下無一點塵俗氣，孰能至是 
缺月掛疏桐，漏斷人初靜。時見幽人獨往來，縹緲孤鴻影。 
驚起卻回頭，有恨無人省。揀盡寒枝不肯棲，楓落吳江冷。 
【瑞鷓鴣】
$ 觀潮 
碧山影裡小紅旗。儂是江南踏浪兒。拍手欲嘲山簡醉，齊聲爭唱浪婆詞。 
西興渡口帆初落、漁浦山頭日未欹。儂欲送潮歌底曲，尊前還唱使君詩。 
【十拍子】
$ 暮秋 
白酒新開九醞，黃花已過重陽。身外徜來都似夢，醉裡無何即是鄉。東坡日月長。 
玉粉旋烹茶乳，金薤新搗橙香。強染霜髭扶翠袖。莫道狂夫不解狂。狂夫老更狂。 
【清平樂】
$ 秋詞 
清淮濁汴。更在江西岸。紅旆到時黃葉亂。霜入梁王故苑。 
秋原何處攜壺。停驂訪古踟躕。雙廟遺風尚在，漆園傲吏應無。 
【昭君怨】
$ 送別 
誰作桓伊三弄。驚破綠窗幽夢。新月與愁煙。滿江天。 
欲去又還不去。明日落花飛絮。飛絮送行舟。水東流。 
【戚氏】
$ 此詞始終指意，言周穆王賓於西王母事
玉龜山。東皇靈媲統群山。絳闕岧嶢，翠房深迥，倚霏煙。幽閒。志蕭然。金城千里鎖嬋娟。當時穆滿巡狩，翠華曾到海西邊。風露明霽，鯨波極目，勢浮輿蓋方圓。正迢迢麗日，玄圃清寂，瓊草芊綿。 
爭解繡勒香韉。鸞輅駐蹕，八馬戲芝田。瑤池近、畫樓隱隱，翠鳥翩翩。肆華筵。間作脆管鳴弦。宛若帝所鈞天。稚顏皓齒，綠髮方瞳，圓極恬淡高妍。 
盡倒瓊壺酒，獻金鼎藥，固大椿年。縹緲飛瓊妙舞，命雙成、奏曲醉留連。雲璈韻響瀉寒泉。浩歌暢飲，斜月低河漢。漸漸綺霞、天際紅深淺。動歸思、回首塵寰。爛漫遊、玉輦東還。杏花風、數裡響鳴鞭。望長安路，依稀柳色，翠點春妍。 
【醉蓬萊】
$ 重九上君猷 
笑勞生一夢，羈旅三年，又還重九。華髮蕭蕭，對荒園搔首。賴有多情，好飲無事，似古人賢守。歲歲登高，年年落帽，物華依舊。 
此會應須爛醉，仍把紫菊茱萸，細看重嗅。搖落霜風，有手栽雙柳。來歲今朝，爲我西顧，酹羽觴江口。會與州人，飲公遺愛，一江醇酎。 
【賀新郎】
$ 夏景 
乳燕飛華屋。悄無人、桐陰轉午，晚涼新浴。手弄生綃白團扇，扇手一時似玉。漸困倚、孤眠清熟。簾外誰來推繡戶，枉教人、夢斷瑤台曲。又卻是，風敲竹。 
石榴半吐紅巾蹙。待浮花、浪蕊都盡，伴君幽獨。穠豔一枝細看取，芳心千重似束。又恐被、秋風驚綠。若待得君來向此，花前對酒不忍觸。共粉淚，兩簌簌。 
【洞仙歌】
$ 詠柳 
江南臘盡，早梅花開後。分付新春與垂柳。細腰肢、自有入格風流，仍更是、骨體清英雅秀。 
永豐坊那畔，盡日無人，惟見金絲弄晴晝。斷腸是，飛絮時，綠葉成陰，無個事、一成消瘦。又莫是、東風逐君來，便吹散眉間，一點春皺。 
【洞仙歌】
! 公自序雲：僕七歲時見眉山老尼姓朱， 
! 忘其名，年九十餘，自言：嘗隨其師入蜀主 
! 孟昶宮中。一日大熱，蜀主與花蕊夫人夜起 
! 避暑摩訶池上，作一詞。朱具能記之。今四 
! 十年，朱已死，人無知此詞者。但記其首兩 
! 句，暇日尋味，豈洞仙歌令乎，乃爲足之 
冰肌玉骨，自清涼無汗。水殿風來暗香滿。繡簾開、一點明月窺人，人未寢、欹枕釵橫鬢亂。 
起來攜素手，庭戶無聲，時見疏星渡河漢。試問夜如何，夜已三更，金波淡、玉繩低轉。但屈指、西風幾時來，又不道、流年暗中偷換。 
【八聲甘州】
$ 寄參寥子 
有情風、萬里卷潮來，無情送潮歸。問錢塘江上，西興浦口，幾度斜暉。不用思量今古，俯仰昔人非。誰似東坡老，白首忘機。 
記取西湖西畔，正暮山好處，空翠煙霏。算詩人相得，如我與君稀。約他年、東還海道，願謝公、雅志莫相違。西州路，不應回首，爲我沾衣。 
【三部樂】
$ 情景 
美人如月。乍見掩暮雲，更增妍絕。算應無恨，安用陰晴圓缺。嬌甚空只成愁，待下床又懶，未語先咽。數日不來，落盡一庭紅葉。 
今朝置酒強起，問爲誰減動，一分香雪。何事散花卻病，維摩無疾。卻低眉、慘然不答。唱金縷、一聲怨切。堪折便折。且惜取、少年花發。 
【阮郎歸】
$ 初夏 
綠槐高柳咽新蟬。薰風初入弦。碧紗窗下水沉煙。棋聲驚晝眠。 
微雨過，小荷翻。榴花開欲然。玉盆纖手弄清泉。瓊珠碎卻圓。 
【阮郎歸】
$ 梅詞 
暗香浮動月黃昏。堂前一樹春。東風何事入西鄰。兒家常閉門。 
雪肌冷，玉容真。香腮粉未勻。折花欲寄嶺頭人。江南日暮雲。 
【阮郎歸】
$ 蘇州席上作 
一年三度過蘇台。清尊長是開。佳人相問苦相猜。這回來不來。 
情未盡，老先催。人生真可咍。他年桃李阿誰栽。劉郎雙鬢衰。 
【江神子】
! 公舊注雲：陶淵明以正月五日遊斜川， 
! 臨流班坐，顧瞻南阜，愛曾城之獨秀，乃作 
! 斜川詩，至今使人想見其處。元豐壬戍之春， 
! 余躬耕於東坡，築雪堂居之。南挹四望亭之 
! 後丘，西控北山之微泉，慨然而歎，此亦斜川之遊也 
夢中了了醉中醒。只淵明。是前生。走遍人間，依舊卻躬耕。昨夜東坡春雨足，烏鵲喜，報新晴。 
雪堂西畔暗泉鳴。北山傾。小溪橫。南望亭丘，孤秀聳曾城。都是斜川當日境，吾老矣，寄餘齡。 
【江神子】
$ 孤山竹閣送述古 
翠蛾羞黛怯人看。掩霜紈。淚偷彈。且盡一尊，收淚唱陽關。漫道帝城天樣遠，天易見，見君難。 
畫堂新構近孤山。曲闌幹。爲誰安。飛絮落花，春色屬明年。欲棹小舟尋舊事，無處問，水連天。 
【江神子】
$ 江景 
鳳凰山下雨初晴。水風清。晚霞明。一朵芙蕖，開過尚盈盈。何處飛來雙白鷺，如有意，慕娉婷。 
忽聞江上弄哀箏。苦念情。遣誰聽。煙斂雲收，依約是湘靈。欲待曲終尋問取，人不見，數峰青。 
【江神子】
$ 獵詞 
老夫聊發少年狂。左牽黃。右擎蒼。錦帽貂裘，千騎卷平岡。爲報傾城隨太守，親射虎，看孫郎。 
酒酣胸膽尚開張。鬢微霜。又何妨。持節雲中，何日遣馮唐。會挽雕弓如滿月，西北望，射天狼。 
【江神子】
$ 恨別 
天涯流落思無窮。既相逢。卻匆匆。攜手佳人，和淚折殘紅。爲問東風餘幾許，春縱在，與誰同。 
隋堤三月水溶溶。背歸鴻。去吳中。回首彭城，清泗與淮通。寄我相思千點淚，流不到，楚江東。 
【江神子】
$ 冬景 
相逢不覺又初寒。對尊前。惜流年。風緊離亭，冰結淚珠圓。雪意留君君不住，從此去，少清歡。 
轉頭山下轉頭看。路漫漫。玉花翻。銀海光寬，何處是超然。知道故人相念否，攜翠袖，倚朱闌。 
【江神子】
$ 公舊序雲：大雪有懷朱康叔使君，亦知使君之念我也，作江神子以寄之
黃昏猶是雨纖纖。曉開簾。欲平簷。江闊天低，無處認青簾。孤坐凍吟誰伴我，揩病目，撚衰髯。 
使君留客醉厭厭。水晶鹽。爲誰甜。手把梅花，東望憶陶潛。雪似故人人似雪，雖可愛，有人嫌。 
【江神子】
! 公自序雲：陳直方妾嵇，錢塘人也。丐 
! 新詞，爲作此。錢塘人好唱陌上花緩緩曲， 
! 余嘗作數絕以紀其事矣。 
玉人家在鳳凰山。水雲間。掩門關。門外行人，立馬看弓彎。十裡春風誰指似，斜日映，繡簾斑。
多情好事與君還。閔新鰥。拭餘潸。明月空江，香霧著雲鬟。陌上花開春盡也，聞舊曲，破朱顏。 
【江神子】
$ 公之夫人王氏先卒，味此詞，蓋悼亡也
十年生死兩茫茫。不思量。自難忘。千里孤墳，無處話淒涼。縱使相逢應不識，塵滿面，鬢如霜。 
夜來幽夢忽還鄉。小軒窗。正梳妝。相顧無言，惟有淚千行。料得年年斷腸處，明月夜，短松岡。 
【蝶戀花】
$ 春景 
花褪殘紅青杏小。燕子飛時，綠水人家繞。枝上柳綿吹又少。天涯何處無芳草。 
牆裡秋千牆外道。牆外行人，牆裡佳人笑。笑漸不聞聲漸悄。多情卻被無情惱。 
【蝶戀花】
$ 佳人 
一顆櫻桃樊素口。不愛黃金，只愛人長久。學畫鴉兒猶未就。眉尖已作傷春皺。 
撲蝶西園隨伴走。花落花開，漸解相思瘦。破鏡重圓人在否。章台折盡青青柳。 
【蝶戀花】
$ 送春 
雨後春容清更麗。只有離人，幽恨終難洗。北固山前三面水。碧瓊梳擁青螺髻。 
一紙鄉書來萬里。問我何年，真個成歸計。白首送春拚一醉。東風吹破千行淚。 
【蝶戀花】
$ 暮春 
簌簌無風花自嚲。寂寞園林，柳老櫻桃過。落日多情還照坐。山青一點橫雲破。 
路盡河回千轉柁。系纜漁村，月暗孤燈火。憑仗飛魂招楚些。我思君處君思我。 
【蝶戀花】
$ 密州上元 
燈火錢塘三五夜。明月如霜，照見人如畫。帳底吹笙香吐麝。此般風味應無價。 
寂寞山城人老也。擊鼓吹簫，乍入農桑社。火冷燈稀霜露下。昏昏雪意雲垂野。 
【蝶戀花】
$ 密州冬夜文安國席上作 
簾外東風交雨霰。簾裡佳人，笑語如鶯燕。深惜今年正月暖。燈光酒色搖金盞。 
摻鼓漁陽撾未遍。舞褪瓊釵，汗濕香羅軟。今夜何人吟古怨。清詩未就冰生硯。 
【蝶戀花】
$ 過漣水軍贈趙晦之 
自古漣漪佳絕地。繞郭荷花，欲把吳興比。倦客塵埃何處洗。真君堂下寒泉水。 
左海門前酤酒市。夜半潮來，月下孤舟起。傾蓋相逢拚一醉。雙鳧飛去人千里。 
【蝶戀花】
$ 述懷 
雲水縈回溪上路。疊疊青山，環繞溪東注。月白沙汀翹宿鷺。 
更無一點塵來處。溪叟相看私自語。底事區區，苦要爲官去。尊酒不空田百畝。歸來分得閒中趣。 
【採桑子】
$ 潤州多景樓與孫巨源相遇 
多情多感仍多病，多景樓中。 
尊酒相逢。樂事回頭一笑空。 
停杯且聽琵琶語，細撚輕攏。 
醉臉春融。斜照江天一抹紅。 
【千秋歲】
$ 湖州暫來徐州重陽作 
淺霜侵綠。髮少仍新沐。冠直縫，巾橫幅。美人憐我老，玉手簪黃菊。秋露重，真珠落袖沾餘馥。 
坐上人如玉。花映花奴肉。蜂蝶亂，飛相逐。明年人縱健，此會應難複。須細看，晚來月上和銀燭。 
【蘇幕遮】
$ 詠選仙圖 
暑籠晴，風解慍。雨後餘清，暗襲衣裾潤。一局選仙逃暑困。笑指尊前、誰向青霄近。 
整金盆，輪玉筍。鳳駕鸞車，誰敢爭先進。重五休言升最緊。縱有碧油，到了輸堂印。 
【永遇樂】
$ 寄孫巨源 
長憶別時，景疏樓上，明月如水。美酒清歌，留連不住，月隨人千里。別來三度，孤光又滿，冷落共誰同醉。卷珠簾，淒然顧影，共伊到明無寐。 
今朝有客，來從淮上，能道使君深意。憑仗清淮，分明到海，中有相思淚。而今何在，西垣清禁，夜永露華侵被。此時看，回廊曉月，也應暗記。 
【永遇樂】
! 公舊注雲：夜宿燕子樓，夢盼盼，因作 
! 此詞。一雲：徐州夢覺此登燕子樓作 
明月如霜，好風如水，清景無限。曲港跳魚，圓荷瀉露，寂寞無人見。紞如三鼓，鏗然一葉，黯黯夢雲驚斷。夜茫茫，重尋無處，覺來小園行遍。 
天涯倦客，山中歸路，望斷故園心眼。燕子樓空，佳人何在，空鎖樓中燕。古今如夢，何曾夢覺，但有舊歡新怨。異時對，黃樓夜景，爲餘浩歎。 
【行香子】
$ 茶詞 
綺席才終。歡意猶濃。酒闌時、高興無窮。共誇君賜，初拆臣封。看分香餅，黃金縷，密雲龍。 
鬥贏一水，功敵千鐘。覺涼生、兩腋清風。暫留紅袖，少卻紗籠。放笙歌散，庭館靜，略從容。 
【行香子】
$ 寓意 
三入承明。四至九卿。問書生、何辱何榮。金張七葉，紈綺貂纓。無汗馬事，不獻賦，不明經。 
成都卜肆，寂寞君平。鄭子真、岩穀躬耕。寒灰炙手，人重人輕。除竺乾學，得無念，得無名。 
【行香子】
$ 述懷 
清夜無塵。月色如銀。酒斟時、須滿十分。浮名浮利，虛苦勞神。歎隙中駒，石中火，夢中身。 
雖抱文章，開口誰親。且陶陶、樂盡天真。幾時歸去，作個閒人。對一張琴，一壺酒，一溪雲。 
【行香子】
$ 秋興 
昨夜霜風。先入梧桐。渾無處、回避衰容。問公何事，不語書空。但一回醉，一回病，一回慵。 
朝來庭下，光陰如箭，似無言、有意傷儂。都將萬事，付與千鐘。任酒花白，眼花亂，燭花紅。 
【行香子】
$ 冬思 
攜手江村。梅雪飄裙。情何限、處處消魂。故人不見，舊曲重聞。向望湖樓，孤山寺，湧金門。 
尋常行處，題詩千首，繡羅衫、與拂紅塵。別來相憶，知是何人。有湖中月，江邊柳，隴頭雲。 
【行香子】
$ 過七裡灘 
一葉舟輕。雙槳鴻驚。水天清、影湛波平。魚翻藻鑒，鷺點煙汀。過沙溪急，霜溪冷，月溪明。 
重重似畫，曲曲如屏。算當年、虛老嚴陵。君臣一夢，今古虛名。但遠山長，雲山亂，曉山青。 
【菩薩蠻】
$ 歌妓 
繡簾高卷傾城出。燈前瀲灩橫波溢。皓齒發清歌。春愁入翠蛾。 
淒音休怨亂。我已先腸斷。遺響下清虛。累累一串珠。 
【菩薩蠻】
碧紗微露纖纖玉。朱唇漸暖參差竹。越調變新聲。龍吟徹骨清。 
夜來殘酒醒。惟覺霜袍冷。不見斂眉人。胭脂覓舊痕。 
【菩薩蠻】
$ 西湖 
秋風湖上蕭蕭雨。使君欲去還留住。今日漫留君。明朝愁殺人。 
佳人千點淚。灑向長河水。不用斂雙蛾。路人啼更多。 
【菩薩蠻】
$ 杭妓往蘇迓新守 
玉童西迓浮丘伯。洞天冷落秋蕭瑟。不用許飛瓊。瑤台空月明。 
清香凝夜宴。借與韋郎看。莫便向姑蘇。扁舟下五湖。 
【菩薩蠻】
天憐豪俊腰金晚。故教月向松江滿。清景爲淹留。從君都占秋。 
身閑惟有酒。試問清遊首。帝夢已遙思。匆匆歸去時。 
【菩薩蠻】
$ 述古席上 
娟娟缺月西南落。相思撥斷琵琶索。枕淚夢魂中。覺來眉暈重。 
華堂堆燭淚。長笛吹新水。醉客各西東。應思陳孟公。 
【菩薩蠻】
$ 感舊 
玉笙不受朱唇暖。離聲淒咽胸填滿。遺恨幾千秋。恩留人不留。 
他年京國酒。泫淚攀枯柳。莫唱短因緣。長安遠似天。 
【菩薩蠻】
$ 新月 
畫簷初掛彎彎月。孤光未滿先憂缺。遙認玉簾鉤。天孫梳洗樓。 
佳人言語好。不願求新巧。此恨固應知。願人無別離。 
【菩薩蠻】
$ 七夕 
鳳回仙馭雲開扇。更闌月墮星河轉。枕上夢魂驚。曉簷疏雨零。 
相逢雖草草。長共天難老。終不羨人間。人間日似年。 
【菩薩蠻】
$ 有寄 
城隅靜女何人見。先生日夜歌彤管。誰識蔡姬賢。江南顧彥先。 
先生那久困。湯沐須名郡。惟有謝夫人。從來見擬倫。 
【菩薩蠻】
買田陽羨吾將老。從來只爲溪山好。來往一虛舟。聊隨物外遊。 
有書仍懶著。水調歌歸去。筋力不辭詩。要須風雨時。 
【菩薩蠻】
$ 回文 
落花閑院春衫薄。薄衫春院閑花落。遲日恨依依。依依恨日遲。 
夢回鶯舌弄。弄舌鶯回夢。郵便問人羞。羞人問便郵。 
【菩薩蠻】
$ 夏景回文 
火雲凝汗揮珠顆。顆珠揮汗凝雲火。瓊暖碧紗輕。輕紗碧暖瓊。 
暈腮嫌枕印。印枕嫌腮暈。閑照晚妝殘。殘妝晚照閑。 
【菩薩蠻】
$ 回文 
嶠南江淺紅梅小。小梅紅淺江南嶠。窺我向疏籬。籬疏向我窺。 
老人行即到。到即行人老。離別惜殘枝。枝殘惜別離。 
【菩薩蠻】
$ 回文春閨怨 
翠鬟斜幔雲垂耳。耳垂雲幔斜鬟翠。春晚睡昏昏。昏昏睡晚春。 
細花梨雪墜。墜雪梨花細。顰淺念誰人。人誰念淺顰。 
【菩薩蠻】
$ 回文夏閨怨 
柳庭風散人眠晝。晝眠人靜風庭柳。香汗薄衫涼。涼衫薄汗香。 
手紅冰碗茫藕。藕碗冰紅手。郎笑藕絲長。長絲藕笑郎。 
【菩薩蠻】
$ 回文秋閨怨 
井桐雙照新妝冷。冷妝新照雙桐井。羞對井花愁。愁花井對羞。 
影孤憐夜永。永夜憐孤影。樓上不宜秋。秋宜不上樓。 
【菩薩蠻】
$ 回文冬閨怨 
雪花飛暖融香頰。頰香隔暖飛花雪。欺雪任單衣。衣單任雪欺。 
別時梅子結。結子梅時別。歸不恨開遲。遲開恨不歸。 
【生查子】
$ 訴別 
三度別君來，此別真遲暮。白盡老髭須，明日淮南去。 
酒罷月隨人，淚濕花如霧。後月逐君還，夢繞湖邊路。 
【翻香令】
金爐猶暖麝煤殘。惜香更把寶釵翻。重聞處，餘熏在，這一番、氣味勝從前。 
背人偷蓋小蓬山。更將沉水暗同然。且圖得，氤氳久，爲情深、嫌怕斷頭煙。 
【烏夜啼】
$ 寄遠 
莫怪歸心甚速，西湖自有蛾眉。若見故人須細說，白髮倍當時。 
小鄭非常強記，二南依舊能詩。更有鱸魚堪切膾，兒輩莫教知。 
【虞美人】
$ 琵琶 
定場賀老今何在。幾度新聲改。怨聲坐使舊聲闌。俗耳只知繁手、不須彈。 
斷弦試問誰能曉。七歲文姬小。試教彈作輥雷聲。應有開元遺老、淚縱橫。 
【虞美人】
$ 述懷 
歸心正似三春草。試著萊衣小。桔懷幾日向翁開。懷祖已瞋文度、不歸來。 
禪心已斷人間愛。只有平交在。笑論瓜葛一枰同。看取靈光新賦、有家風。 
【虞美人】
! 本事集雲：陳述古守杭，已及瓜代。未 
! 交前數日，宴僚佐於有美堂，因請貳車蘇子 
! 瞻賦詞，子瞻即度而就，寄攤破虞美人。 
湖山信是東南美。一望彌千里。使君能得幾回來。便使尊前醉倒、且徘徊。 
沙河塘裡燈初上。水調誰家唱。夜闌風靜欲歸時。惟有一江明月、碧琉璃。 
【虞美人】
! 冷齋夜話雲：東坡與秦少遊維揚飲別，作 
! 此詞。世傳賀方回所作，非也。山谷亦雲。大 
! 觀中，于金陵見其親筆，實東坡詞也 
波聲拍枕長淮曉。隙月窺人小。無情汴水自東流。只載一船離恨、向西州。 
竹溪花浦曾同醉。酒味多於淚。誰教風鑒在塵埃。醞造一場煩惱、送人來。 
【河滿子】
$ 湖州作 
見說岷峨悽愴，旋聞江漢澄清。但覺秋來歸夢好，西南自有長城。東府三人最少，西山八國初平。 
莫負花溪縱賞，何妨藥市微行。試問當壚人在否，空教是處聞名。唱著子淵新曲，應須分外含情。 
【哨遍】
! 公舊序雲：陶淵明賦歸去來，有其詞而 
! 無其聲。餘治東坡，築雪堂於上，人俱笑其 
! 陋。獨鄱陽董毅夫過而悅之，有卜鄰之意。 
! 乃取歸去來詞，稍加檃括，使就聲律，以遺 
! 毅夫。使家僮歌之，時相從於東坡，釋耒而 
! 和之，扣牛角而爲之節，不亦樂乎 
爲米折腰，因酒棄家，口體交相累。歸去來，誰不遣君歸。覺從前皆非今是。露未晞。征夫指予歸路，門前笑語喧童稚。嗟舊菊都荒，新松暗老，吾年今已如此。但小窗容膝閉柴扉。策杖看孤雲暮鴻飛。雲山無心，鳥倦知還，本非有意。 
噫。歸去來兮。我今忘我兼忘世。親戚無浪語，琴書中有真味。步翠麓崎嶇，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。觀草木欣榮，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇內複幾時。不自覺皇皇欲何之。委吾心、去留誰計。神仙知在何處，富貴非吾志。但知臨水登山嘯詠，自引壺觴自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎還止。 
【哨遍】
$ 春詞 
睡起畫堂，銀蒜押簾，珠幕雲垂地。初雨歇，洗出碧羅天，正溶溶養花天氣。一霎暖風回芳草，榮光浮動，掩皺銀塘水。方右靨勻酥，花須吐繡，園林排比紅翠。見乳燕捎蝶過繁枝。忽一線爐香逐遊絲。晝永人閑，獨立斜陽，晚來情味。 
便乘興攜將佳麗。深入芳菲裡。撥胡琴語，輕攏慢撚總揔利。看緊約羅裙，急趣檀板，霓裳入破驚鴻起。顰月臨眉，醉霞橫臉，歌聲悠揚雲際。任滿頭紅雨落花飛。漸鳷鵲樓西玉蟾低。尚徘徊、未盡歡意。 
君看今古悠悠，浮宦人間世。這些百歲，光陰幾日，三萬六千而已。醉鄉路穩不妨行，但人生、要適情耳。 
【點絳唇】
$ 己巳重九和蘇堅 
我輩情鐘，古來誰似龍山宴。而今楚甸。戲馬餘飛觀。 
顧謂佳人，不覺秋強半。箏聲遠。鬢雲吹亂。愁入參差雁。 
【點絳唇】
$ 庚午重九再用前韻 
不用悲秋，今年身健還高宴。江村海甸。總作空花觀。 
尚想橫汾，蘭菊紛相半。樓船遠。白雲飛亂。空有年年雁。 
【點絳唇】
$ 再和送錢公永 
莫唱陽關，風流公子方終宴。秦山禹甸。縹緲真奇觀。 
北望平原，落日山銜半。孤帆遠。我歌君亂。一送西飛雁。 
【點絳唇】
醉漾輕舟，信流引到花深處。塵緣相誤。無計花間住。 
煙水茫茫，千里斜陽暮。山無數。亂紅如雨。不記來時路。 
【點絳唇】
$ 離恨 
月轉烏啼，畫堂宮徵生離恨。美人愁悶。不管羅衣褪。 
清淚斑斑，揮斷柔腸寸。嗔人問。背燈偷揾。拭盡殘妝粉。 
【殢人嬌】
$ 王都尉席上贈侍人 
滿院桃花，盡是劉郎未見。於中更、一枝纖軟。仙家日月，笑人間春晚。濃睡起，驚飛亂紅千片。 
密意難傳，羞容易變。平白地、爲伊腸斷。問君終日，怎安排心眼。須信道，司空自來見慣。 
【殢人嬌】
$ 或雲贈朝雲 
白髮蒼顏，正是維摩境界。空方丈、散花何礙。朱唇箸點，更髻鬟生彩。這些個，千生萬生只在。 
好事心腸，著人情態。閑窗下、斂雲凝黛。明朝端午，待學紉蘭爲佩。尋一首好詩，要書裙帶。 
【殢人嬌】
$ 戲邦直 
別賀來時，燈火熒煌無數。向青瑣、隙中偷覷。元來便是，共彩鸞仙侶。方見了，管須低聲說與。 
百子流蘇，千枝寶炬。人間有、洞房煙霧。春來何事，故拋人別處。坐望斷，樓中遠山歸路。 
【訴衷情】
$ 送述古迓元素 
錢塘風景古來奇。太守例能詩。先驅負弩何在，心已誓江西。 
花盡後，葉飛時。雨淒淒。若爲情緒，更問新官，向舊官啼。 
【訴衷情】
$ 海棠 
海棠珠綴一重重。清曉近簾櫳。胭脂誰與勻淡，偏向臉邊濃。 
看葉嫩，惜花紅。意無窮。如花似葉，歲歲年年，共占春風。 
【訴衷情】
$ 琵琶女 
小蓮初上琵琶弦。彈破碧雲天。分明繡閣幽恨，都向曲中傳。 
膚瑩玉，鬢梳蟬。綺窗前。素娥今夜，故故隨人，似鬥嬋娟。 
【更漏子】
$ 送孫巨源 
水涵空，山照市。西漢二疏鄉里。新白髮，舊黃金。故人恩義深。 
海東頭，山盡處。自古空槎來去。槎有信，赴秋期。使君行不歸。 
【華清引】
$ 感舊 
平時十月幸蘭湯。玉甃瓊梁。五家車馬如水，珠璣滿路旁。 
翠華一去掩方床。獨留煙樹蒼蒼。至今清夜月，依前過繚牆。 
【桃源憶故人】
$ 暮春 
華胥夢斷人何處。聽得鶯啼紅樹。幾點薔薇香雨。寂寞閒庭戶。 
暖風不解留花住。片片著人無數。樓上望春歸去。芳草迷歸路。 
【醉落魄】
$ 述懷 
醉醒醒醉。憑君會取這滋味。濃斟琥珀香浮蟻。一到愁腸，別有陽春意。 
須將幕席爲天地。歌前起舞花前睡。從他落魄陶陶裡。猶勝醒醒，惹得閒憔悴。 
【醉落魄】
$ 席上呈元素 
分攜如昨。人生到處萍飄泊。偶然相聚還離索。多病多愁，須信從來錯。 
尊前一笑休辭卻。天涯同是傷淪落。故山猶負平生約。西望峨嵋，長羨歸飛鶴。 
【醉落魄】
$ 憶別 
蒼顏華髮。故山歸計何時決。舊交新貴音書絕。惟有佳人，猶作殷勤別。 
離亭欲去歌聲咽。瀟瀟細雨涼吹頰。淚珠不用羅巾裛。彈在羅衣，圖得見時說。 
【醉落魄】
$ 述情 
輕雲微月。二更酒醒船初發。孤城回望蒼煙合。公子佳人，不記歸時節。 
巾偏扇墜滕床滑。覺來幽夢無人說。此生飄蕩何時歇。家在西南，長作東南別。 
【謁金門】
$ 秋夜 
秋帷裡。長漏伴人無寐。低玉枕涼輕繡被。一番秋氣味。 
曉色又侵窗紙。窗外雞聲初起。聲斷幾聲還到耳。已明聲未已。 
【謁金門】
$ 秋興 
秋池閣。風傍曉庭簾幕。霜葉未衰吹未落。半驚鴉喜鵲。 
自笑浮名情薄。似與世人疏略。一片懶心雙懶腳。好教閑處著。 
【謁金門】
$ 秋感 
今夜雨。斷送一年殘暑。坐聽潮聲來別浦。明朝何處去。 
孤負金尊綠醑。來歲今宵圓否。酒醒夢回愁幾許。夜闌還獨語。 
【如夢令】
! 元豐七年十二月十八日，浴泗州雍熙塔 
! 下，戲作如夢令闋。此曲本唐莊宗制，名憶 
! 仙姿，嫌其名不雅，故改爲如夢令。蓋莊宗 
! 作此詞，卒章雲：“如夢如夢，和淚出門相 
! 送。”因取以爲名雲 
水垢何曾相受。細看兩俱無有。寄語揩背人，盡日勞君揮肘。輕手，輕手，居士本來無垢。 
【如夢令】
$ 同前 
自淨方能淨彼。我自汗流呀氣。寄語澡浴人，且共肉身遊戲。但洗。但洗。俯爲人間一切。 
【如夢令】
$ 有寄 
爲向東坡傳語。人在玉堂深處。別後有誰來，雪壓小橋無路。歸去。歸去。江上一犁春雨。 
【如夢令】
$ 春思 
手種堂前桃李。無限綠陰青子。簾外百舌兒，驚起五更春睡。居士。居士。莫忘小橋流水。 
【陽關曲】
$ 中秋作 
暮雲收盡溢清寒。銀漢無聲轉玉盤。此生此夜不長好，明月明年何處看。 
【陽關曲】
$ 軍中 
受降城下紫髯郎。戲馬台南舊戰場。恨君不取契丹首，金甲牙旗歸故鄉。 
【陽關曲】
$ 李公擇 
濟南春好雪初晴。才到龍山馬足輕。使君莫忘霅溪女，還作陽關腸斷聲。 
【減字木蘭花】
$ 贈潤守許仲塗，且以“鄭容落籍、高瑩從良”爲句首
鄭莊好客。容我尊前先墮幘。 
落筆生風。籍籍聲名不負公。 
高山白早。瑩骨冰肌那解老。 
從此南徐。良夜清風月滿湖。 
【減字木蘭花】
$ 寓意 
雲鬟傾倒。醉倚闌幹風月好。 
憑仗相扶。誤入仙家碧玉壺。 
連天衰草。下走湖南西去道。 
一舸姑蘇。便逐鴟夷去得無。 
【減字木蘭花】
$ 荔支 
閩溪珍獻。過海雲帆來似箭。 
玉座金盤。不貢奇葩四百年。 
輕紅釀白。雅稱佳人纖手擘。 
骨細肌香。恰是當年十八娘。 
【減字木蘭花】
$ 送東武令趙晦之 
賢哉令尹。三仕已之無喜慍。 
我獨何人。猶把虛名玷搢紳。 
不如歸去。二頃良田無覓處。 
歸去來兮。待有良田是幾時。 
【減字木蘭花】
$ 送別 
玉觴無味。中有佳人千點淚。 
學道忘憂。一念還成不自由。 
如今未見。歸去東園花似霰。 
一語相開。匹似當初本不來。 
【減字木蘭花】
$ 送趙令 
春光亭下。流水如今何在也。 
歲月如梭。白首相看擬奈何。 
故人重見。世事年來千萬變。 
官況闌珊。慚愧青松守歲寒。 
【減字木蘭花】
過吳興，李公擇生子，三日會客，作此詞戲之。 
惟熊佳夢。釋氏老君親抱送。 
壯氣橫秋。未滿三朝已食牛。 
犀錢玉果。利市平分沾四坐。 
多謝無功。此事如何到得儂。 
【減字木蘭花】
$ 得書 
曉來風細。不會鵲聲來報喜。 
卻羨寒梅。先覺春風一夜來。 
香箋一紙。寫盡回文機上意。 
欲卷重開。讀遍千回與萬回。 
【減字木蘭花】
$ 送別 
天臺舊路。應恨劉郎來又去。 
別酒頻傾。忍聽陽關第四聲。 
劉郎未老。懷戀仙鄉重得到。 
只恐因循。不見如今勸酒人。 
【減字木蘭花】
! 本事集雲：錢塘西湖，有詩僧清順居其 
! 上，自名藏春塢。門前有二古松，各有霄花 
! 絡上，順常晝臥其下。子瞻爲郡，一日屏騎 
! 從過之，松風騷然。順指落花覓句，子瞻爲 
! 賦此詞 
雙龍對起。白甲蒼髯煙雨裡。 
疏影微香。下有幽人晝夢長。 
湖風清軟。雙鵲飛來爭噪晚。 
翠颭紅輕。時下淩霄百尺英。 
【減字木蘭花】
$ 贈小鬟琵琶 
琵琶絕藝。年紀都來十一二。 
撥弄麼弦。未解將心指下傳。 
主人瞋小。欲向東風先醉倒。 
已屬君家。且更從容等待他。 
【減字木蘭花】
$ 立春 
春牛春杖。無限春風來海上。 
便與春工。染得桃紅似肉紅。 
春幡春勝。一陣春風吹酒醒。 
不似天涯。卷起楊花似雪花。 
【減字木蘭花】
$ 雪詞 
雲容皓白。破曉玉英紛似織。 
風力無端。欲學楊花更耐寒。 
相如未老。梁苑猶能陪俊少。 
莫惹閒愁。且折江梅上小樓。 
【減字木蘭花】
$ 花 
玉房金蕊。宜在玉人纖手裡。 
淡月朦朧。更有微微弄袖風。 
溫香熟美。醉慢雲鬟垂兩耳。 
多謝春工。不是花紅是玉紅。 
【減字木蘭花】
$ 春月 
春庭月午。搖盪香醪光欲舞。 
步轉回廊。半落梅花婉娩香。 
輕雲薄霧。總是少年行樂處。 
不似秋光。只與離人照斷腸。 
【減字木蘭花】
$ 贈勝之 
天然宅院。賽了千千並萬萬。 
說與賢知。表德元來是勝之。 
今來十四。海裡猴兒奴子是。 
要賭休癡。六隻骰兒六點兒。 
【浣溪沙】
$ 新秋 
風卷珠簾自上鉤。 
蕭蕭亂葉報新秋。 
獨攜纖手上高樓。 
缺月向人舒窈窕， 
三星當戶照綢繆。 
香生霧縠見纖柔。 
【浣溪沙】
$ 游蘄水清泉寺。寺臨蘭溪，溪水西流
山下蘭芽短浸溪。 
松間沙路淨無泥。 
蕭蕭暮雨子規啼。 
誰道人生無再少， 
門前流水尚能西。 
休將白髮唱黃雞。 
【浣溪沙】
$ 漁父 
西塞山邊白鷺飛。 
散花洲外片帆微。 
桃花流水鱖魚肥。 
自庇一身青箬笠， 
相隨到處綠蓑衣。 
斜風細雨不須歸。 
【浣溪沙】
! 十二月二日，雨後微雪，太守徐君猷攜 
! 酒見過，坐上作浣溪沙三首。明日酒醒，雪 
! 大作，又作二首 
覆塊青青麥未蘇。 
江南雲葉暗隨車。 
臨皋煙景世間無。 
雨腳半收簷斷線， 
雪林初下瓦疏珠。 
歸來冰顆亂黏須。 
【浣溪沙】
$ 前韻 
醉夢醺醺曉未蘇。 
門前轆轆使君車。 
扶頭一盞怎生無。 
廢圃寒蔬挑翠羽， 
小槽春酒凍真珠。 
清香細細嚼梅須。 
【浣溪沙】
$ 前韻 
雪裡餐氈例姓蘇。 
使君載酒爲回車。 
天寒酒色轉頭無。 
薦士已聞飛鶚表， 
報恩應不用蛇珠。 
醉中還許攬桓須。 
【浣溪沙】
$ 再和前韻 
半夜銀山上積蘇。 
朝來九陌帶隨車。 
濤江煙渚一時無。 
空腹有詩衣有結， 
濕薪如桂米如珠。 
凍吟誰伴撚髭須。 
【浣溪沙】
$ 前韻 
萬頃風濤不記蘇。 
雪晴江上麥千車。 
但令人飽我愁無。 
翠袖倚風縈柳絮， 
絳唇得酒爛櫻珠。 
尊前呵手鑷霜須。 
【浣溪沙】
$ 九月九日二首 
珠檜絲杉冷欲霜。 
山城歌舞助淒涼。 
且餐山色飲湖光。 
共挽朱轓留半日， 
強揉青蕊作重陽。 
不知明日爲誰黃。 
【浣溪沙】
$ 和前韻 
霜鬢真堪插拒霜。 
哀弦危柱作伊涼。 
暫時流轉爲風光。 
未遣清尊空北海， 
莫因長笛賦山陽。 
金釵玉腕瀉鵝黃。 
【浣溪沙】
$ 有感 
傅粉郎君又粉奴。 
莫教施粉與施朱。 
自然冰玉照香酥。 
有客能爲神女賦， 
憑君送與雪兒書。 
夢魂東去覓桑榆。 
【浣溪沙】
$ 詠橘 
菊暗荷枯一夜霜。 
新苞綠葉照林光。 
竹籬茅舍出青黃。 
香霧噀人驚半破， 
清泉流齒怯初嘗。 
吳姬三日手猶香。 
【浣溪沙】
! 公守湖。辛未上元日，作會于伽藍中， 
! 時長老法惠在坐。時有獻翦伽花彩甚奇，謂 
! 有初春之興。因作二首，寄袁公濟 
雪頷霜髯不自驚。 
更將翦彩發春榮。 
羞顏未醉已先赬。 
莫唱黃雞並白髮， 
且呼張丈喚殷兄。 
有人歸去欲卿卿。 
【浣溪沙】
$ 前韻 
料峭東風翠幕驚。 
雲何不飲對公榮。 
水晶盤瑩玉鱗赬。 
花影莫孤三夜月， 
朱顏未稱五年兄。 
翰林子墨主人卿。 
【浣溪沙】
徐門石潭謝雨道上作五首。 
照日深紅暖見魚。 
連溪綠暗晚藏烏。 
黃童白叟聚睢盱。 
麋鹿逢人雖未慣， 
猿猱聞喜不須呼。 
歸家說與採桑姑。 
【浣溪沙】
旋抹紅妝看使君。 
三三五五棘籬門。 
相挨踏破茜羅裙。 
老幼扶摧收麥社。 
烏鳶翔舞賽神村。 
道逢醉叟臥黃昏。 
【浣溪沙】
麻葉層層檾葉光。 
誰家煮繭一村香。 
隔籬嬌語絡絲娘。 
垂白杖藜抬醉眼， 
捋青搗麨欠饑腸。 
問言豆葉幾時黃。 
【浣溪沙】
簌簌衣巾莎棗花。 
村裡村北響繰車。 
牛衣古柳賣黃瓜。 
酒困路長惟欲睡， 
日高人渴漫思茶。 
敲門試問野人家。 
【浣溪沙】
軟草平莎過雨新。 
輕沙走馬路無塵。 
何時收拾耦耕身。 
日暖桑麻光似潑， 
風來蒿艾氣如薰。 
使君元是此中人。 
【浣溪沙】
$ 春情 
道字嬌訛苦未成。 
未應春閣夢多情。 
朝來何事綠鬟傾。 
彩索身輕長趁燕， 
紅窗睡重不聞鶯。 
困人天氣近清明。 
【浣溪沙】
$ 菊節 
縹緲危樓紫翠間。 
良辰樂事古難全。 
感時懷舊獨淒然。 
璧月瓊枝空夜夜， 
菊花人貌自年年。 
不知來歲與誰看。 
【浣溪沙】
$ 春情 
桃李溪邊駐畫輪。 
鷓鴣聲裡倒清尊。 
夕陽雖好近黃昏。 
香在衣裳妝在臂， 
水連芳草月連雲。 
幾時歸去不銷魂。 
【浣溪沙】
$ 荷花 
四面垂楊十裡荷。 
問雲何處最花多。 
畫樓南畔夕陽和。 
天氣乍涼人寂寞， 
光陰須得酒消磨。 
且來花裡聽笙歌。 
【浣溪沙】
$ 贈閭丘朝議，時還徐州
一別姑蘇已四年。 
秋風南浦送歸船。 
畫簾重見水中仙。 
霜鬢不須催我老， 
杏花依舊駐君顏。 
夜闌相對夢魂間。 
【浣溪沙】
$ 有贈 
惟見眉間一點黃。 
詔書催發羽書忙。 
從教嬌淚洗紅妝。 
上殿雲霄生羽翼， 
論兵齒頰帶風霜。 
歸來衫袖有天香。 
【浣溪沙】
$ 憶舊 
長記鳴琴子賤堂。 
朱顏綠髮映垂楊。 
如今秋鬢數莖霜。 
聚散交遊如夢寐， 
升沈閒事莫思量。 
仲卿終不避桐鄉。 
【浣溪沙】
$ 春情 
風壓輕雲貼水飛， 
乍晴池館燕爭泥。 
沈郎多病不勝衣。 
沙上不聞鴻雁信， 
竹間時聽鷓鴣啼。 
此情惟有落花知。 
【浣溪沙】
! 公舊序雲：紹聖元年十月二十三日，與 
! 程鄉令侯晉叔、歸善簿譚汲同遊大雲寺。野 
! 飲松下，設松黃湯，作此闋。 
羅襪空飛洛浦塵。 
錦袍不見謫仙人。 
攜壺藉草亦天真。 
玉粉輕黃千歲藥， 
雪花浮動萬家春。 
醉歸江路野梅新。 
【浣溪沙】
$ 重九舊韻 
白雪清詞出坐間。 
愛君才器兩俱全。 
異鄉風景卻依然。 
可恨相逢能幾日， 
不知重會是何年。 
茱萸仔細更重看。 
【浣溪沙】
$ 元豐七年十二月二十四日，從泗州劉倩叔游南山
細雨斜風作曉寒。 
淡煙疏柳媚晴灘。 
入淮清洛漸漫漫。 
雪沫乳花浮午盞， 
蓼茸蒿筍試春盤。 
人間有味是清歡。 
【浣溪沙】
$ 送梅庭老赴潞州學官 
門外東風雪灑裾。 
山頭回首望三吳。 
不應彈鋏爲無魚。 
上党從來天下脊， 
先生元是古之儒。 
時平不用魯連書。 
【浣溪沙】
$ 徐州藏春閣園中 
慚愧今年二麥豐。 
千畦細浪舞晴空。 
化工餘力染夭紅。 
歸去山公應倒載， 
闌街拍手笑兒童。 
甚時名作錦薰籠。 
【浣溪沙】
$ 同上 
芍藥櫻花兩鬥新。 
名園高會送芳辰。 
洛陽初夏廣陵春。 
紅玉半開菩薩面， 
丹砂濃點柳枝唇。 
尊前還有個中人。 
【浣溪沙】
$ 贈楚守田待制小鬟 
學畫鴉兒正妙年。 
陽城下蔡困嫣然。 
憑君莫唱短因緣。 
霧帳吹笙香嫋嫋， 
霜庭按舞月娟娟。 
曲終紅袖落雙纏。 
【浣溪沙】
$ 和前韻 
一夢江湖費五年。 
歸來風物故依然。 
相逢一醉是前緣。 
遷客不應常眊矂， 
使君爲出小嬋娟。 
翠鬟聊著小詩纏。 
【浣溪沙】
$ 端午 
輕汁微微透碧紈。 
明朝端午浴芳蘭。 
流香漲膩滿晴川。 
彩線輕纏紅玉臂， 
小符斜掛綠雲鬟。 
佳人相見一千年。 
【浣溪沙】
$ 感舊 
徐邈能中酒聖賢。 
劉伶席地幕青天。 
潘郎白璧爲誰連。 
無可奈何新白髮， 
不如歸去舊青山。 
恨無人借買山錢。 
【浣溪沙】
$ 自適 
傾蓋相逢勝白頭。 
故山空複夢松楸。 
此心安處是菟裘。 
賣劍買牛吾欲老， 
乞漿得酒更何求。 
願爲辭社宴春秋。 
【浣溪沙】
$ 寓意 
炙手無人傍屋頭。 
蕭蕭晚雨脫梧楸。 
誰憐季子敝貂裘。 
顧我已無當世望， 
似君須向古人求。 
歲寒松柏肯驚秋。 
【浣溪沙】
$ 即事 
畫隼橫江喜再遊。 
老魚跳檻識清謳。 
流年未肯付東流。 
黃菊籬邊無悵望， 
白雲鄉里有溫柔。 
挽回霜鬢莫教休。 
【雙荷葉】
$ 即秦樓月 
雙溪月。清光偏照雙荷葉。雙荷葉。紅心未偶，綠衣偷結。 
背風迎雨流珠滑。輕舟短棹先秋折。先秋折。煙鬟未上，玉杯微缺。 
【皂羅特髻】
$ 采菱拾翠 
采菱拾翠，算似此佳名，阿誰消得。采菱拾翠，稱使君知客。千金買、采菱拾翠，更羅裙、滿把珍珠結。采菱拾翠，正髻鬟初合。 
真個、采菱拾翠，但深憐輕拍，一雙手、采菱拾翠，繡衾下、抱著俱香滑。采菱拾翠，待到京尋覓。 
【調笑令】
漁父。漁父。江上微風細雨。青蓑黃蒻裳衣。紅酒白魚暮歸。歸暮。歸暮。長笛一聲何處。 
【調笑令】
歸雁。歸雁。飲啄江南南岸。將飛卻下盤桓。塞外春來苦寒。寒苦。寒苦。藻荇欲生且住。 
【荷花媚】
$ 荷花 
霞苞電荷碧。天然地、別是風流標格。重重青蓋下，千嬌照水，好紅紅白白。 
每悵望、明月清風夜，甚低迷不語，嬌邪無力。終須放、船兒去，清香深處住，看伊顏色。 
【青玉案】
$ 和賀方回韻送伯固歸吳中故居 
三年枕上吳中路。遣黃耳、隨君去。若到松江呼小渡。莫驚鷗鷺，四橋盡是，老子經行處。 
輞川圖上看春暮。常記高人右丞句。作個歸期天已許。春衫猶是，小蠻針線，曾濕西湖雨。 
【漁家傲】
$ 贈曹光州 
些小白須何用染。幾人得見星星點。作郡浮光雖似箭。君莫厭。也應勝我三年貶。 
我欲自嗟還不敢。向來三郡寧非忝。婚嫁事稀年冉冉。知有漸。千鈞重擔從頭減。 
【江城子】
前瞻馬耳九仙山。碧連天。晚雲閑。城上高臺，真個是超然。莫使匆匆雲雨散，今夜裡，月嬋娟。 
小溪鷗鷺靜聯拳。去翩翩。點輕煙。人事淒涼，回首便他年。莫忘使君歌笑處，垂柳下，矮槐前。 
【江城子】
墨雲拖雨過西樓。水東流。晚煙收。柳外殘陽，回照動簾鉤。今夜巫山真個好，花未落，酒新篘。 
美人微笑轉星眸。月花羞。捧金甌。歌扇縈風，吹散一春愁。試問江南諸伴侶，誰似我，醉揚州。 
【南鄉子】
$ 用韻和道輔 
未倦長卿遊。漫舞夭歌爛不收。不是使君矯世，誰留。教有瓊梳脫麝油。 
香粉鏤金球。花豔紅箋筆欲流。從此丹唇並皓齒，清柔。唱遍山東一百州。 
【南鄉子】
$ 用前韻贈田叔通家舞鬟 
繡鞅玉鐶遊。燈晃簾疏笑卻收。久立香車催欲上，還留。更且檀唇點杏油。 
花遍六麼球。面旋回風帶雪流。春入腰肢金縷細，輕柔。種柳應須柳柳州。 
【菩薩蠻】
$ 四首 
娟娟侵鬢妝痕淺。雙顰相媚彎如翦。一瞬百般宜。無論笑與啼。 
酒闌思翠被。特故騰騰地。生怕促歸輪。微波先注人。 
【菩薩蠻】
$ 詠足 
塗香莫惜蓮承步。長愁羅襪淩波去。只見舞回風。都無行處蹤。 
偷穿宮樣穩。並立雙趺困。纖妙說應難。須從掌上看。 
【菩薩蠻】
玉鐶墜耳黃金飾。輕衫罩體香羅碧。緩步困春醪。春融臉上桃。 
花鈿從委地。誰與郎爲意。長愛月華清。此時憎月明。 
【蝶戀花】
$ 送潘大臨 
別酒勸君君一醉。清潤潘郎，又是何郎婿。記取釵頭新利市。莫將分付東鄰子。 
回首長安佳麗地。三十年前，我是風流帥。爲向青樓尋舊事。花枝缺處餘名字。 
【蝶戀花】
$ 同安生日放魚，取金光明經救魚事
泛泛東風初破五。江柳微黃，萬萬千千縷。佳氣鬱蔥來繡戶。當年江上生奇女。 
一盞壽觴誰與舉。三個明珠，膝上王文度，放盡窮鱗看圉圉。天公爲下曼陀雨。 
【浣溪沙】
$ 端午 
入袂輕風不破塵。玉簪犀璧醉佳辰。一番紅粉爲誰新。 
團扇只堪題往事，新絲那解系行人。酒闌滋味似殘春。 
【浣溪沙】
幾共查梨到雪霜。 
一經題品便生光。 
木奴何處避雌黃。 
北客有來初未識， 
南金無價喜新嘗。 
含滋嚼句齒牙香。 
【浣溪沙】
山色橫侵蘸暈霞。 
湘川風靜吐寒花。 
遠林屋散尚啼鴉。 
夢到故園多少路， 
酒醒南望隔天涯。 
月明千里照平沙。 
【減字木蘭花】
$ 琴 
神閑意定。萬籟收聲天地靜。 
玉指冰弦。未動宮商意已傳。 
悲風流水。寫出寥寥千古意。 
歸去無眠。一夜餘音在耳邊。 
【減字木蘭花】
銀箏旋品。不用纏頭千尺錦。 
妙思如泉。一洗閒愁十五年。 
爲公少止。起舞屬公公莫起。 
風裡銀山。擺撼魚龍我自閑。 
【減字木蘭花】
$ 贈君猷家姬 
柔和性氣。雅稱佳名呼懿懿。 
解舞能謳。絕妙年中有品流。 
眉長眼細。淡淡梳妝新綰髻。 
懊惱風情。春著花枝百態生。 
【減字木蘭花】
鶯初解語。最是一年春好處。 
微雨如酥。草色遙看近卻無。 
休辭醉倒。花不看開人易老。 
莫待春回。顛倒紅英間綠苔。 
【減字木蘭花】
江南游女，問我何年歸得去。 
雨細風微，兩足如霜挽紵衣。 
江亭夜語。喜見京華新樣舞。 
蓮步輕飛。遷客今朝始是歸。 
【減字木蘭花】
$ 贈徐君猷三侍人嫵卿 
嬌多媚㬠。體柳輕盈千萬態。 
殢主尤賓。斂黛含嚬喜又瞋。 
徐君樂飲。笑謔從伊情意恁。 
臉嫩敷紅。花倚朱闌裹住風。 
【減字木蘭花】
$ 勝之 
雙鬟綠墜。嬌眼橫波眉黛翠。 
妙舞蹁躚。掌上身輕意態妍。 
曲窮力困。笑倚人旁香喘噴。 
老大逢歡。昏眼猶能仔細看。 
【減字木蘭花】
$ 慶姬 
天真雅麗。容態溫柔心性慧。 
響亮歌喉。遏住行雲翠不收。 
妙詞佳曲。囀出新聲能斷續。 
重客多情。滿勸金卮玉手擎。 
【南歌子】
見說東園好，能消北客愁。雖非吾土且登樓。行盡江南南岸、此淹留。 
短日明楓纈，清霜暗菊球。流年回首付東流。憑仗挽回潘鬢、莫教秋。 
【如夢令】
$ 題淮山樓 
城上層樓疊巘。城下清淮古汴。舉手揖吳雲，人與暮天俱遠。魂斷。魂斷。後夜松江月滿。 
【瑞鷓鴣】
城頭月落尚啼烏。 
朱艦紅船早滿湖。 
鼓吹未容迎五馬， 
水雲先已漾雙鳧。 
映山黃帽螭頭舫， 
夾岸青煙鵲尾爐。 
老病逢春只思睡， 
獨求僧榻寄須臾。 
【臨江仙】
$ 贈王友道 
誰道東陽都瘦損，凝然點漆精神。瑤林終自隔風塵。試看披鶴氅，仍是謫仙人。 
省可清言揮玉麈，真須保器全真。風流何似道家純。不應同蜀客，惟愛卓文君。 
【少年游】
! 黃之僑人郭氏，每歲正月迎紫姑神，以 
! 箕爲腹，箸爲口，畫灰盤中，爲詩敏捷，立 
! 成。餘往觀之。神請余作少年游，乃以此戲 
! 之 
玉肌鉛粉傲秋霜。准擬鳳呼凰。伶倫不見，清香未吐，且糠粃吹揚。 
到處成雙君獨只，空無數、爛文章。一點香檀，誰能借箸，無複似張良。 
【一斛珠】
洛城春晚。垂楊亂掩紅樓半。小池輕浪紋如篆。燭下花前，曾醉離歌宴。 
自惜風流雲雨散。關山有限情無限。待君重見尋芳伴。爲說相思，目斷西樓燕。 
【點絳唇】
閑倚胡床，庾公樓外峰千朵。與誰同坐。明月清風我。 
別乘一來，有唱應須和。還知麼。自從添個。風月平分破。 
【點絳唇】
紅杏飄香，柳含煙翠拖輕縷。水邊朱戶。盡卷黃昏雨。 
燭影搖風，一枕傷春緒。歸不去。鳳樓何處。芳草迷歸路。 
【虞美人】
持杯搖勸天邊月。願月圓無缺。持杯複更勸花枝。且願花枝長在、莫離披。 
持杯月下花前醉。休問榮枯事。此歡能有幾人知。對酒逢花不飲、待何時。 
【天仙子】
走馬探花花發末。 
人與化工俱不易。 
千回來繞百回看， 
蜂作婢。鶯爲使。 
穀雨清明空屈指。 
白髮盧郎情未已。 
一夜翦刀收玉蕊。 
尊前還對斷腸紅， 
人有淚。花無意。 
明日酒醒應滿地。 
【滿庭芳】
! 余謫居黃州五年，將赴臨汝，作滿庭芳 
! 一篇別黃人。既至南都，蒙恩放歸陽羨，複 
! 作一篇 
歸去來兮，清溪無底，上有千仞嵯峨。畫樓東畔，天遠夕陽多。老去君恩未報，空回首、彈鋏悲歌。船頭轉，長風萬里，歸馬駐平坡。 
無何。何處有，銀潢盡處，天女停梭。問何事人間，久戲風波。顧謂同來稚子，應爛汝、腰下長柯。青衫破，群仙笑我，千縷掛煙蓑。 
【南鄉子】
$ 宿州上元 
千騎試春遊。小雨如酥落便收。能使江東歸老客。遲留。白酒無聲滑瀉油。 
飛火亂星球。淺黛橫波翠欲流。不似白雲鄉外冷，溫柔。此去淮南第一州。 
【浣溪沙】
縹緲紅妝照淺溪。 
薄雲疏雨不成泥。 
送君何處古台西。 
廢沼夜來秋水滿， 
茂林深處晚鶯啼。 
行人腸斷草淒迷。 
【浣溪沙】
$ 送葉淳花 
陽羨姑蘇已買田。 
相逢誰信是前緣。 
莫教便唱水如天。 
我作洞霄君作守， 
白頭相對故依然。 
西湖知有幾同年。 
【減字木蘭花】
空床響琢。花上春禽冰上雹。 
醉夢尊前。驚起湖風入坐寒。 
轉關鑊索。春水流弦霜入撥。 
月墮更闌。更請宮高奏獨彈。 
【減字木蘭花】
! 五月二十四日，會於無咎之隨齋。主人 
! 汲泉置大盆中，漬白芙蓉，坐客翛然，無複 
! 有病暑意 
回風落景。散亂東牆疏竹影。 
滿坐清微。入袖寒泉不濕衣。 
夢回酒醒。百尺飛瀾鳴碧井。 
雪灑冰麾。散落佳人白玉肌。 
【減字木蘭花】
$ 以大琉璃杯勸王仲翁 
海南奇寶。鑄出團團如栲栳。 
曾到昆侖。乞得山頭玉女盆。 
絳州王老。百歲癡頑推不倒。 
海口如門。一派黃流已電奔。 
【行香子】
$ 與泗守過南山晚歸作 
北望平川。野水荒灣。共尋春、飛步孱顏。和風弄袖，香霧縈鬟。正酒酣時，人語笑，白雲間。 
飛鴻落照，相將歸去，澹娟娟、玉宇清閒。何人無事，宴坐空山。望長橋上，燈火亂，使君還。 
【畫堂春】
$ 寄子由 
柳花飛處麥搖波。晚湖淨鑒新磨。小舟飛棹去如梭。齊唱采菱歌。 
平野水雲溶漾，小樓風日晴和。濟南何在暮雲多。歸去奈愁何。 
【浣溪沙】
$ 方響 
花滿銀塘水漫流。 
犀槌玉板奏涼州。 
順風環佩過秦樓。 
遠漢碧雲輕漠漠， 
今宵人在鵲橋頭。 
一聲敲徹絳河秋。 
【好事近】
煙外倚危樓，初見遠燈明滅。 
卻跨玉虹歸去、看洞天星月。 
當時張範風流在，況一尊浮雪。 
莫問世間何事、與劍頭微吷。 
【占春芳】
紅杏了，夭桃盡，獨自占春芳。不比人間蘭麝，自然透骨生香。對酒莫相忘。似佳人、兼合明光。只憂長笛吹花落，除是甯王。 
【南歌子】
雲鬢裁新綠，霞衣曳曉紅。待歌凝立翠筵中。一朵彩雲何事、下巫峰。趁拍鸞飛鏡，回身燕漾空。莫翻紅袖過簾櫳。怕被楊花句引、嫁東風。 
【浪淘沙】
昨日出東城。試探春情。牆頭紅杏暗如傾。檻內群芳芽未吐，早已回春。綺陌斂香塵。雪霽前村。東君用意不辭辛。料想春光先到處，吹綻梅英。 
【木蘭花令】
元宵似是歡遊好。 
何況公庭民訟少。 
萬家遊賞上春台， 
十裡神仙迷海島。 
平原不似高陽傲。 
促席雍容陪語笑。 
坐中有客最多情， 
不惜玉山拚醉倒。 
【木蘭花令】
經旬未識東君信。 
一夕薰風來解慍。 
紅綃衣薄麥秋寒， 
綠綺韻低梅雨潤。 
瓜頭綠染山光嫩。 
弄色金桃新傅粉。 
日高慵卷水晶簾， 
猶帶春醪紅玉困。 
【木蘭花令】
高平四面開雄壘。 
三月風光初覺媚。 
園中桃李使君家， 
城上亭台遊客醉。 
歌翻楊柳金尊沸。 
飲散憑闌無限意。 
雲深不見玉關遙， 
草細山重殘照裡。 
【虞美人】
冰肌自是生來瘦。那更分飛後。日長簾幕望黃昏。及至黃昏時候、轉銷魂。 
君還知道相思苦。怎忍拋奴去。不辭迢遞過關山。只恐別郎容易、見郎難。 
【虞美人】
深深庭院清明過。桃李初紅破。柳絲搭在玉闌幹。簾外瀟瀟微雨、做輕寒。 
晚晴台榭增明媚。已拚花前醉。更闌人靜月侵廊。獨自行來行去、好思量。 
【臨江仙】
昨夜渡江何處宿，望中疑是秦淮。月明誰起笛中哀。多情王謝女，相逐過江來。雲雨未成還又散，思量好事難諧。憑陵急槳兩相催。相伊歸去後，應似我情懷。 
【蝶戀花】
春事闌珊芳草歇。客裡風光，又過清明節。小院黃昏人憶別。落紅處處聞啼鴂。咫尺江山分楚越。目斷魂銷，應是音塵絕。夢破五更心欲折。角聲吹落梅花月。 
【蝶戀花】
記得畫屏初會遇。好夢驚回，望斷高唐路。燕子雙飛來又去。紗窗幾度春光暮。 
那日繡簾相見處。低眼佯行，笑整香雲縷。斂盡春山羞不語。人前深意難輕訴。 
【蝶戀花】
昨夜秋風來萬里。月上屏幃，冷透人衣袂。有客抱衾愁不寐。那堪玉漏長如歲。 
羈舍留連歸計未。夢斷魂銷，一枕相思淚。衣帶漸寬無別意。新書報我添憔悴。 
【蝶戀花】
雨霰疏疏經潑火。巷陌鞦韆，猶未清明過。杏子梢頭香蕾破。淡紅褪白胭脂涴。 
苦被多情相折挫。病緒厭厭，渾似年時個。繞遍回廊還獨坐。月籠雲暗重門鎖。 
【蝶戀花】
蝶懶鶯慵春過半。花落狂風，小院殘紅滿。午醉未醒紅日晚。黃昏簾幕無人卷。 
雲鬢鬅松眉黛淺。總是愁媒，欲訴誰消遣。未信此情難系絆。楊花猶有東風管。 
【漁家傲】
臨水縱橫回晚鞚。歸來轉覺情懷動。梅笛煙中聞幾弄。秋陰重。西山雪淡雲凝凍。 
美酒一杯誰與共。尊前舞雪狂歌送。腰跨金魚旌旆擁。將何用。只堪妝點浮生夢。 
【江城子】
膩紅勻臉襯檀唇。晚妝新。暗傷春。手撚花枝，誰會兩眉顰。連理帶頭雙□□，留待與、個中人。 
淡煙籠月繡簾陰。畫堂深。夜沉沉、誰道□□，□系得人心。一自綠窗偷見後，便憔悴、到如今。 
【祝英台近】
掛輕帆，飛急槳，還過釣台路。酒病無聊，欹枕聽鳴艫。斷腸簇簇雲山，重重煙樹，回首望、孤城何處。 
間離阻。誰念縈損襄王，何曾夢雲雨。舊恨前歡，心事兩無據。要知欲見無由，癡心猶自，倩人道、一聲傳語。 
【雨中花慢】
邃院重簾何處，惹得多情，愁對風光。睡起酒闌花謝，蝶亂蜂忙。今夜何人，吹笙北嶺，待月西廂。空悵望處，一株紅杏，斜倚低牆。 
羞顏易變，傍人先覺，到處被著猜防。誰信道，些兒恩愛。無限淒涼。好事若無間阻，幽歡卻是尋常。一般滋味，就中香美，除是偷嘗。 
【雨中花慢】
嫩臉羞蛾，因甚化作行雲，卻返巫陽。但有寒燈孤枕，皓月空床。長記當初，乍諧雲雨，便學鸞鳳。又豈料、正好三春桃李，一夜風霜。 
丹青□畫，無言無笑，看了漫結愁腸。襟袖上，猶存殘黛，漸減餘香。一自醉中忘了，奈何酒後思量。算應負你，枕前珠淚，萬點千行。 
【念奴嬌】
$ 中秋 
憑高眺遠，見長空萬里，雲無留跡。桂魄飛來光射處，冷浸一天秋碧。玉宇瓊樓，乘鸞來去，人在清涼國。江山如畫，望中煙樹歷歷。 
我醉拍手狂歌，舉懷邀月，對影成三客。起舞徘徊風露下，今夕不知何夕。便欲乘風，翻然歸去，何用騎鵬翼。水晶宮裡，一聲吹斷橫笛。 
【水龍吟】
小溝東接長江，柳堤葦岸連雲際。煙村瀟灑，人間一哄，漁樵早市。永晝端居，寸陰虛度，了成何事。但絲蓴玉藕，珠秔錦鯉，相留戀，又經歲。 
因念浮丘舊侶，慣瑤池、羽觴沉醉。青鸞歌舞，銖衣搖曳，壺中天地。飄墮人間，步虛聲斷，露寒風細。抱素琴，獨向銀蟾影裡，此懷難寄。 
【水龍吟】
露寒煙冷兼葭老，天外征鴻寥唳。銀河秋晚，長門燈悄，一聲初至。應念瀟湘，岸遙人靜，水多菰米。□望極平田，徘徊欲下，依前被、風驚起。 
須信衡陽萬里，有誰家、錦書遙寄。萬重雲外，斜行橫陣，才疏又綴。仙掌月明，石頭城下，影搖寒水。念征衣未搗，佳人拂杵，有盈盈淚。 
【漁父】
漁父飲，誰家去。魚蟹一時分付。酒無多少醉爲期，彼此不論錢數。 
【漁父】
漁父醉，蓑衣舞。醉裡卻尋歸路。輕舟短棹任斜橫，醒後不知何處。 
【漁父】
漁父醒，春江午。夢斷落花飛絮。酒醒還醉醉還醒，一笑人間今古。 
【漁父】
漁父笑，輕鷗舉。漠漠一江風雨。江邊騎馬是官人，借我孤舟南渡。 
【醉翁操】
! 琅琊幽谷，山水奇麗，泉鳴空澗，若中音會。 
! 醉翁喜之，把酒臨聽，輒欣然忘歸。既去十餘年， 
! 而好奇之士沈遵聞之往遊，以琴寫其聲，曰醉翁操，節奏疏宕，而音指華暢，知琴者以爲絕倫。 
! 然有其聲而無其辭。翁雖爲作歌，而與琴聲不合。 
! 又依楚詞作醉翁引，好事者亦倚其辭以制曲。雖粗合韻度，而琴聲爲詞所繩約，非天成也。後三 
! 十餘年，翁既捐館舍，遵亦沒久矣。有廬山玉澗 
! 道人崔閑，特妙於琴。恨此曲之無詞，乃譜其聲， 
! 而請于東坡居士以補之雲。 
琅然。清圜。誰彈。響空山。無言。惟翁醉中知其天。月明風露娟娟。人未眠。荷蕢過山前。曰有心也哉此賢。醉翁嘯詠，聲和流泉。醉翁去後，空有朝吟夜怨。山有時而童巔。水有時而回川。思翁無歲年。翁今爲飛仙。此意在人間。試聽徽外三兩弦。 
【導引歌詞】
$ 奉安神宗皇帝禦容卦景靈宮
帝城父老，三歲望堯心。天遠玉樓深。龍顏仿佛笙簫遠，腸斷屬車音。離宮春色瑣瑤林。雲闕海沉沉。遺居猶唱當時曲，秋雁起汾陰。 
【導引歌詞】
$ 迎奉神宗皇帝禦容赴西京會聖宮應天禪院奉安
經文緯武，十有九年中。遺烈震羌戎。渭橋夾道千君長，猶是建元功。西瞻溫洛與神崧。蓮宇照瓊宮。人間俯仰成今古，流澤自無窮。 
【瑤池燕】
飛花成陣。春心困。寸寸。別腸多少愁悶。無人問。偷啼自揾。殘妝粉。 
抱瑤琴、尋出新韻。玉纖趁。南風來解幽慍。低雲鬟、眉峰斂暈。嬌和恨。 
【千秋歲】
$ 次韻少遊 
島邊天外。未老身先退。珠淚濺，丹衷碎。聲搖蒼玉佩。色重黃金帶。一萬里。斜陽正與長安對。 
道遠誰雲會。罪大天能蓋。君命重，臣節在。新恩猶可覬。舊學終難改。吾已矣。乘桴且恁浮於海。 
【減字木蘭花】
憑誰妙筆。橫掃素縑三百尺。天下應無。此是錢塘湖上圖。 
一般奇絕。雲淡天高秋夜月。費盡丹青。只這些兒畫不成。 
【失調名】
高安更過幾重山。 
【失調名】
過湖攜手屢沾襟。 
【失調名】
誰教幽夢裡，插他花。 
【菩薩蠻】
濕雲不動溪橋冷。嫩寒初透東風影。橋下水聲長。一枝和月香。 
人憐花似舊。花比人應瘦。莫憑小欄幹。夜深花正寒。 
【踏青遊】
□火初晴，綠遍禁池芳草。鬥錦繡、火城馳道。踏青遊，拾翠惜，襪羅弓小。蓮步嫋。腰支佩蘭輕妙。行過上林春好。 
今困天涯，何限舊情相惱。念搖落、玉京寒早。任劉郎、目斷蓬山難到。仙夢杳。良宵又過了。樓臺萬家清曉。 
【阮郎歸】
歌停檀板舞停鸞。高陽飲興闌。獸煙噴盡玉壺乾。香分小鳳團。 
雪浪淺，露珠圓。捧甌春筍寒。絳紗籠下躍金鞍。歸時人倚欄。 
【西江月】
$ 詠梅 
馬趁香微路遠，沙籠月淡煙斜。渡波清澈映妍華。倒綠枝寒鳳掛。 
掛鳳寒枝綠倒，華妍映徹清波。渡斜煙淡月籠沙。遠路微香趁馬。 
【失調名】
拚沉醉、金荷須滿。怕年年此際，催歸禁籞，侍黃柑宴。 
【踏莎行】
山秀芙蓉，溪明罨畫。真遊洞穴滄波下。臨風慨想斬蛟靈。長橋千載猶橫跨。 
解佩投簪，求田問舍。黃雞白酒漁樵社。元龍非複少時豪，耳根洗盡功名話。 
【踏莎行】
這個禿奴，修行忒煞。雲山頂上空持戒。一從迷戀玉樓人，鶉衣百結渾無奈。 
毒手傷人，花容粉碎。空空色色今何在。臂間刺道苦相思，這回還了相思債。 
【失調名】
寂寂珠簾蛛網滿。 
【定風波】
閑臥藤床觀社柳。 
【定風波】
子瞻書困點新茶。 
【失調名】
喚起離情，慵推孤枕。 
【失調名】
山頭望，波光潑眼。 
【水調歌】
我歌月徘徊，我舞影淩亂。 
【失調名】
揭起裙兒，一陣油鹽醬醋香。 
【鷓鴣天】
$ 佳人 
羅帶雙垂畫不成。殢人嬌態最輕盈。酥胸斜抱天邊月，玉手輕彈水面冰。 
無限事，許多情。四弦絲竹苦丁寧。饒君撥盡相思調，待聽梧桐葉落聲。 
【西江月】
$ 佳人 
碧霧輕籠兩鳳，寒煙淡拂雙鴉。爲誰流睇不歸家。錯認門前過馬。 
有意偷回笑眼，無言強整衣紗。劉郎一見武陵花。從此春心蕩也。 
【更漏子】
柳絲長，春雨細。花外漏聲迢遞。驚塞雁，起城烏。畫屏金鷓鴣。 
香霧薄，透簾幕。惆悵謝家池閣。紅燭背，繡簾垂。夢長君不知。 
【更漏子】
春夜闌，更漏促。金燼暗挑殘燭。驚夢斷，錦屏深。兩鄉明月心。 
閨草碧，望歸客。還是不知消息。孤負我，悔憐君。告天天不聞。 
【如夢令】
曾宴桃源深洞。一曲舞鸞歌鳳。長記欲別時，和淚出門相送。如夢。如夢。殘月落花煙重。 
【清平調引】
陌上花開蝴蝶飛。江山猶是昔人非。遺民幾度垂垂老，遊女還歌緩緩歸。 
【清平調引】
陌上山花無數開。路人爭看翠軿來。若爲留得堂堂去，且更從教緩緩回。 
【清平調引】
生前富貴草頭露，身後風流陌上花。已作遲遲君去魯，更歌緩緩妾回家。 

# 趙軏


* 軏字信可，許（今河南許昌）人。爲陝漕屬。 
【夜行船】
今夜陰雲初霽。畫簾外、月華如水。露靄晴空，風吹高樹，滿院中秋意。 
皎皎蟾光當此際。怎奈何、不成況味。莫近簷間，休來窗上，且放離人睡。 

# 郭詎


* 詎，元祐初承議郎。 
【河傳】
$ 詠甘草 
大官無悶。剛被傍人、競來相問。又難爲□□敷陳。且只將、甘草論。 
樸消大戟並銀粉。疏風緊。甘草閑相混。及至下來，轉殺他人，爾甘草、有一分。 

# 李之儀


* 之儀字端叔，滄州無棣人。登進士。蘇軾帥中山，辟掌機宜文字。後爲樞密院編修官，通判原州。元符中，監內香藥庫。徽宗朝，提舉河東常平。坐草範純仁遺表，編管太平州。政和三年（一一一三），除名勒停。政和七年（1117）終朝請大夫。年七十餘。有姑溪居士文集。 
【水龍吟】
$ 中秋 
晚來輕拂，遊雲盡卷，霽色寒相射。銀潢半掩，秋毫欲數，分明不夜。玉琯傳聲，羽衣催舞，此歡難借。凜清輝，但覺圓光罩影，冰壺瑩、真無價。 
聞道水精宮殿，惠爐薰、珠簾高掛。瓊枝半倚，瑤觴更勸，鶯嬌燕姹。目斷魂飛，翠縈紅繞，空吟小砑。想歸來醉裡，鸞篦鳳朵，倩何人卸。 
【驀山溪】
$ 次韻徐明叔 
神仙院宇，記得春歸後。蜂蝶不勝閑，惹殘香、縈紆深透。玉徽指穩，別是一般情，方永晝。因誰瘦。都爲天然秀。 
桐陰未減，獨自攜芳酎。再弄想前歡，拊金樽、何時似舊。憑誰說與，潘鬢轉添霜，飛隴首。雲將皺。應念相思久。 
【驀山溪】
$ 北觀避暑次明叔韻 
金柔火老，欲避幾無地。誰借一簷風，鎖幽香、愔愔清邃。瑤階珠砌，如膜遇金篦，流水外，落花前，豈是人能致。 
擘麟泛玉，笑語皆真類。惆悵月邊人，駕雲軿、何方適意。麼弦咽處，空感舊時聲，蘭易歇，恨偏長，魂斷成何事。 
【驀山溪】
$ 採石值雪 
蛾眉亭上，今日交冬至。已報一陽生，更佳雪、因時呈瑞。勻飛密舞，都是散天花，山不見，水如山，渾在冰壺裡。 
平生選勝，到此非容易。弄月與燃犀，漫勞神、徒能驚世。爭如此際，天意巧相符，須痛飲，慶難逢，莫訴厭厭醉。 
【驀山溪】
晚來寒甚，密雪穿庭戶。如在廣寒宮，驚滿目、瑤林瓊樹。佳人乘興，應是得歡多，泛新聲，催金盞，別有留心處。 
爭知這裡，沒個人言語。撥盡火邊灰，攪愁腸、飛花舞絮。憑誰子細，說與此時情，歡暫歇，酒微醺，還解相思否。 
【滿庭芳】
$ 八月十六夜，景修詠東坡舊詞，因韻成此
一到江南，三逢此夜，舉頭羞見嬋娟。黯然懷抱，特地遣誰寬。分外清光潑眼，迷滉漾、無計拘攔。天如洗，星河盡掩，全勝異時看。 
佳人，還憶否，年時此際，相見方難。謾紅綾偷寄，孤被添寒。何事佳期再睹，翻悵望、重疊關山。歸來呵，休教獨自，腸斷對團圓。 
【滿庭芳】
$ 有碾龍團爲供求詩者，作長短句報之
花陌千條，珠簾十裡，夢中還是揚州。月斜河漢，曾記醉歌樓。誰賦紅綾小砑，因飛絮、天與風流。春常在，仙源路隔，空自泛漁舟。 
新秋。初雨過，龍團細碾，雪乳浮甌。問殷勤何處，特地相留。應念長門賦罷，消渴甚、無物堪酬。情無盡，金扉玉榜，何日許重遊。 
【玉蝴蝶】
! 九月十日，將登黃山，遽爲雨阻，遂飲 
! 弊止。陳君俞獨不至，已而以三闋見寄，輒 
! 次其韻 
坐久燈花開盡，暗驚風葉，初報霜寒。冉冉年華催暮，顏色非丹。攪回腸、蛩吟似織，留恨意、月彩如攤。慘無歡。篆煙縈素，空轉雕盤。 
何難。別來幾日，信沈魚鳥，情滿關山。耳邊依約，常記巧語綿蠻。聚愁窠、蜂房未密，傾淚眼、海水猶慳。奄更闌。漸移銀漢，低泛簾顏。 
【早梅芳】
雪初銷，鬥覺寒將變。已報梅梢暖。日邊霜外，迤邐枝條自柔軟。嫩苞勻點綴，綠萼輕裁剪。隱深心，未許清香散。 
漸融和，開欲遍。密處疑無間。天然標韻，不與群花鬥深淺。夕陽波似動，曲水風猶懶。最銷魂，弄影無人見。 
【謝池春】
殘寒銷盡，疏雨過、清明後。花徑斂餘紅，風沼縈新皺。乳燕穿庭戶，飛絮沾襟袖。正佳時，仍晚晝。著人滋味，真個濃如酒。 
頻移帶眼，空只恁、厭厭瘦。不見又思量，見了還依舊。爲問頻相見，何似長相守。天不老，人未偶。且將此恨，分付庭前柳。 
【怨三三】
$ 登姑熟堂寄舊游，用賀方回韻
清溪一派瀉揉藍。岸草毿毿。記得黃鸝語畫簷。喚狂裡、醉重三。 
春風不動垂簾。似三五、初圓素蟾。鎮淚眼廉纖。何時歌舞，再和池南。 
【春光好】
霜壓曉，月收陰。鬥寒深。看盡燈花金鴨冷，卷殘衾。 
卯酒從誰細酌，餘香無計重尋。空把夜來相見夢，寫文琴。 
【千秋歲】
$ 詠疇昔勝會和人韻，後篇喜其歸
深簾靜晝。綽約閨房秀。鮮衣楚制非文繡。凝脂膚理膩，削玉腰圍瘦。閑舞袖。回身昵語憑肩久。 
眉壓橫波皺。歌斷青青柳。釵遽擘，壺頻叩。鬢淒清鏡雪，淚漲芳樽酒。難再偶。沉沉夢峽雲歸後。 
【千秋歲】
柔腸寸折。解袂留清血。藍橋動是經年別。掩門春絮亂，欹枕秋蛩咽。檀篆滅。鴛衾半擁空床月。 
妝鏡分來缺。塵汙菱花潔。嘶騎遠，鳴機歇。密封書錦字，巧綰香囊結。芳信絕。東風半落梅梢雪。 
【千秋歲】
$ 再和前意 
萬紅暄晝。占盡人間秀。怎生圖畫如何繡。宜推蕭史伴，消得東陽瘦。垂窄袖。花前鎮憶相攜久。 
淚裛回紋皺。好在章台柳。洞戶隔，憑誰叩。寄聲雖有雁，會面難同酒。無計偶。蕭蕭暮雨黃昏後。 
【千秋歲】
休嗟磨折。看取羅巾血。殷勤且話經年別。庭花番悵望，簷雨同嗚咽。明半滅。燈光夜夜多如月。 
無複傷離缺。共保冰霜潔。不斷夢，從今歇。收回書上絮，解盡眉頭結。猶未絕。金徽泛處應能雪。 
【千秋歲】
$ 和人 
中秋才過，又是重陽到。露乍冷，寒將報。綠香摧渚芰，黃密攢庭草。人未老。藍橋謾促霜砧搗。 
照影蘭缸暈，破戶銀蟾小。樽在眼，從誰倒。強鋪同處被，愁卸歡時帽。須信道。狂心未歇情難老。 
【千秋歲】
$ 用秦少遊韻 
深秋庭院，殘暑全消退。天幕迥，雲容碎。地偏人罕到，風慘寒微帶。初睡起，翩翩戲蝶飛成對。 
歎息誰能會。猶記逢傾蓋。情暫遣，心常地。沉沉音信斷，冉冉光陰改。紅日晚，仙山路隔空雲海。 
【臨江仙】
知有閬風花解語，從來只許傳聞。光明休詠漢宮新。擁身疑有月，襯步恨無雲。 
莫把金樽容易勸，坐來幾度銷魂。不知仙骨在何人。好將千歲日，占斷四時春。 
【臨江仙】
九十日春都過了，尋常偶到江皋。水容山態兩相饒。草平天一色，風暖燕雙高。 
酒病厭厭何計那，飛紅更送無聊。鶯聲猶似耳邊嬌。難回巫峽夢，空恨武陵桃。 
【江神子】
惱人天氣雪消時。落梅飛。日初遲。小閣幽窗，時節聽黃鸝。新洗頭來嬌困甚，才試著，夾羅衣。 
木梨花拂淡燕脂。翠雲欹。斂雙眉。月淺星深，天淡玉繩低。不道有人腸斷也，渾不語，醉如癡。 
【江神子】
今宵莫惜醉顏紅。十分中。且從容。須信歡情，回首似旋風。流落天涯頭白也，難得是，再相逢。 
十年南北感征鴻。恨應同。苦重重。休把愁懷，容易便書空。只有琴樽堪寄老，除此外，盡蒿蓬。 
【江神子】
闌幹掐遍等新紅。酒頻中。恨匆匆。投得花開，還報夜來風。惆悵春光留不住，又何似，莫相逢。 
月窗何處想歸鴻。與誰同。意千重。婉思柔情，一旦總成空。仿佛麼弦猶在耳，應爲我，首如蓬。 
【清平樂】
$ 橘 
西江霜後，萬點暄晴晝。璀璨寄來光欲溜。正值文君病酒。 
畫屏斜倚窗紗。睡痕猶帶朝霞。爲問清香絕韻，何如解語梅花。 
【清平樂】
蕭蕭風葉。似與更聲接。欲寄明璫非爲怯。夢斷蘭舟桂楫。 
學書只寫鴛鴦。卻應無奈愁腸。安得一雙飛去，春風芳草池塘。 
【清平樂】
$ 聽楊姝琴 
殷勤仙友。勸我千年酒。一曲履霜誰與奏。邂逅麻姑妙手。 
坐來休歎塵勞。相逢難似今朝。不待親移玉指，自然癢處都消。 
【清平樂】
$ 再和 
當時命友。曾借鄰家酒。舊曲不知何處奏。夢斷空思纖手。 
卻應去路非遙。今朝還有明朝。謾道人能化石，須知石被人消。 
【清平樂】
仙家庭院。紅日看看晚。一朵梅花挨枕畔。玉指幾回拈看。 
擁衾不比尋常。天涯無限思量。看了又還重嗅，分明不爲清香。 
【浪淘沙】
$ 琴 
霞卷與雲舒。月淡星疏。摩徽轉軫不曾虛。彈到當時留意處，誰是相如。 
魂斷酒家壚。路隔雲衢。舞鸞鏡裡早妝初。擬學畫眉張內史，略借工夫。 
【卜算子】
我住長江頭，君住長江尾。日日思君不見君，共飲長江水。 
此水幾時休，此恨何時已。只願君心似我心，定不負相思意。 
【憶秦娥】
$ 用太白韻 
清溪咽。霜風洗出山頭月。山頭月。迎得雲歸，還送雲別。 
不知今是何時節。淩歊望斷音塵絕。音塵絕。帆來帆去，天際雙闕。 
【蝶戀花】
天淡雲閑晴晝永。庭戶深沉，滿地梧桐影。骨冷魂清如夢醒。夢回猶是前時景。 
取次杯盤催酩酊。醉帽頻欹，又被風吹正。踏月歸來人已靜。恍疑身在蓬萊頂。 
【蝶戀花】
玉骨冰肌天所賦。似與神仙，來作煙霞侶。枕畔拈來親手付。書窗終日常相顧。 
幾度離披留不住。依舊清香，只欠能言語。再送神仙須愛護。他時卻待親來取。 
【蝶戀花】
萬事都歸一夢了。曾向邯鄲，枕上教知道。百歲年光誰得到。其間憂患知多少。 
無事且頻開口笑。縱酒狂歌，銷遣閑煩惱。金谷繁花春正好。玉山一任樽前倒。 
【蝶戀花】
爲愛梅花如粉面。天與工夫，不似人間見。幾度拈來親比看。工夫卻是花枝淺。 
覓得歸來臨幾硯。盡日相看，默默情無限。更不嗅時須百遍。分明銷得人腸斷。 
【浣溪沙】
$ 梅 
剪水開頭碧玉條。能令江漢客魂銷。只應香信是春潮。 
戴了又羞緣我老，折來同嗅許誰招。憑將此意問妖嬈。 
【浣溪沙】
$ 爲楊姝作 
玉室金堂不動塵。林梢綠遍已無春。清和佳思一番新。 
道骨仙風雲外侶，煙鬟霧鬢月邊人。何妨沉醉到黃昏。 
【浣溪沙】
$ 再和 
依舊琅玕不染塵。 
霜風吹斷笑時春。 
一簪華髪爲誰新。 
白雪幽蘭猶有韻， 
鵲橋星渚可無人。 
金蓮移處任塵昏。 
【浣溪沙】
昨日霜風入絳帷。 
曲房深院繡簾垂。 
屏風幾曲畫生枝。 
酒韻漸濃歡漸密， 
羅衣初試漏初遲。 
已涼天氣未寒時。 
【西江月】
$ 橘 
昨夜十分霜重，曉來千里書傳。吳山秀處洞庭邊。不夜星垂初遍。 
好事寄來禪侶，多情將送琴仙。爲憐佳果稱嬋娟。一笑聊回媚眼。 
【西江月】
醉透香濃鬥帳，燈深月淺回廊。當時背面兩倀倀。何況臨風懷想。 
舞柳經春只瘦，遊絲到地能長。鴛鴦半調已無腸。忍把麼弦再上。 
【西江月】
念念欲歸未得，迢迢此去何求。都緣一點在心頭。忘了霜朝雪後。 
要見有時有夢，相思無處無愁。小窗若得再綢繆。應記如今時候。 
【鵲橋仙】
風清月瑩，天然標韻，自是閨房之秀。情多無那不能禁，常是爲、而今時候。 
綠雲低攏，紅潮微上，畫幕梅寒初透。一般偏更惱人深，時更把、眉兒輕皺。 
【鵲橋仙】
宿雲收盡，纖塵不警，萬里銀河低掛。清冥風露不勝寒，無計學、雙鸞並駕。 
玉徽聲斷，寶釵香遠，空賦紅綾小砑。庾郎知有幾多愁，怎奈向、月明今夜。 
【踏莎行】
綠遍東山，寒歸西渡。分明認得春來處。風輕雨細更愁人，高唐何在空朝暮。 
離恨相尋，酒狂無素。柳條又折年時數。一番情味有誰知，斷魂還送征帆去。 
【踏莎行】
還是歸來，依前問渡。好風引到經行處。幾聲啼鳥又催耕，草長柳暗春將暮。 
潦倒無成，疏慵有素。且陪野老酬天數。多情惟有面前山，不隨潮水來還去。 
【鷓鴣天】
節是重陽卻鬥寒。可堪風雨累尋歡。雖辜早菊同高柳，聊楫殘蕉共小欄。 
浮蟻嫩，炷煙盤。恨無鶯唱舞催鸞。空驚絕韻天邊落，不許韶顏夢裡看。 
【鷓鴣天】
濃麗妖妍不是妝。十分風豔奪韶光。牡丹開就應難比，繁富猶疑過海棠。 
須仔細，更端相。爛霞梳暈帶朝陽。千金未足酬真賞，一度相看一斷腸。 
【鷓鴣天】
避暑佳人不著妝。水晶冠子薄羅裳。摩綿撲粉飛瓊屑，濾蜜調冰結絳霜。 
隨定我，小蘭堂。金盆盛水繞牙床。時時浸手心頭熨，受盡無人知處涼。 
【鷓鴣天】
收盡微風不見江。分明天水共澄光。由來好處輸閑地，堪歎人生有底忙。 
心既遠，味偏長。須知粗布勝無裳。從今認得歸田樂，何必桃源是故鄉。 
【朝中措】
臘窮天際傍危欄。密雪舞初殘。表裡江山如畫，分明不似人間。 
功名何在，文章漫與，空歎流年。獨恨歸來已晚，半生孤負漁竿。 
【朝中措】
暮山環翠繞層欄。時節歲將殘。遠雁不傳家信，空能嘹唳雲間。 
客程無盡，歸心易感，誰與忘年。早晚臨流凝望，饑帆催卸風竿。 
【朝中措】
翰林豪放絕勾欄。風月感凋殘。一旦荊溪仙子，筆頭喚聚時間。 
錦袍如在，雲山頓改，宛似當年。應笑溧陽衰尉，鯰魚依舊懸竿。 
【阮郎歸】
朱唇玉羽下蓬萊。佳時近早梅。惜花情味久安排。枝頭開未開。 
魂欲斷，恨難裁。香心休見猜。果知何遜是仙才。何妨入夢來。 
【採桑子】
$ 席上送少游之金陵 
相逢未幾還相別，此恨難同。 
細雨濛濛。一片離愁醉眼中。 
明朝去路雲霄外，欲見無從。 
滿袂仙風。空托雙鳧作信鴻。 
【如夢令】
回首蕪城舊苑。還是翠深紅淺。春意已無多，斜日滿簾飛燕。不見。不見。門掩落花庭院。 
【臨江仙】
$ 登淩歊台感懷 
偶向淩歊臺上望，春光已過三分。江山重疊倍銷魂。風花飛有態，煙絮墜無痕。 
已是年來傷感甚，那堪舊恨仍存。清愁滿眼共誰論。卻應台下草，不解憶王孫。 
【臨江仙】
$ 景修席上再賦 
難得今朝風日好，春光佳思平分。雖然公子暗招魂。其如抬眼看，都是舊時痕。 
酒到強尋歡日路，坐來誰爲溫存。落花流水不堪論。何時弦上意，重爲拂桐孫。 
【醜奴兒】
$ 謝人寄蠟梅 
春風似有燈前約，先報佳期。 
點綴相宜。天氣猶寒蝶未知。 
嫩黃染就蜂須巧，香壓團枝。 
淡注仙衣。方士臨門未起時。 
【青玉案】
$ 用賀方回韻，有所禱而作
小篷又泛曾行路。這身世、如何去。去了還來知幾度。多情山色，有情江水，笑我歸無處。 
夕陽杳杳還催暮。練淨空吟謝郎句。試禱波神應見許。帆開風轉，事諧心遂，直到明年雨。 
【更漏子】
$ 借陳君俞韻 
暑方煩，人似慍。悵望林泉幽峻。情會處，景偏表。心清聞妙香。 
寶幢低，金鎖碎。竹影桐陰窗外。新事舊，舊愁新。空嗟不見人。 
【漁家傲】
洗盡秋容天似瑩。星稀月淡人初靜。策杖縈紆尋遠徑。披昏暝。堤邊犢母閑相並。 
遙想去舟魂欲凝。一番佳思從誰詠。憔悴歸來如獨醒。知何境。沉沉但覺煙村迥。 
【南鄉子】
春後雨餘天。婭姹黃鸝勝品弦。榴葉千燈初報暑，階前。只有茶甌味最便。 
身世幾蹁躚。自覺年來更可憐。欲問此情何所似，緣延。看取窗間墜柳綿。 
【南鄉子】
$ 夏日作 
綠水滿池塘。點水蜻蜓避燕忙。杏子壓枝黃半熟，鄰牆。風送荷花幾陣香。 
角簟襯牙床。汗透鮫綃晝影長。點滴芭蕉疏雨過，微涼。畫角悠悠送夕陽。 
【南鄉子】
睡起繞回塘。不見銜泥燕子忙。前日花梢都綠遍，西牆。猶有輕風遞暗香。 
步懶恰尋床。臥看遊絲到地長。自恨無聊常病酒。淒涼。豈有才情似瀋陽。 
【南鄉子】
$ 端午 
小雨濕黃昏。重午佳辰獨掩門。巢燕引雛渾去盡，銷魂。空向梁間覓宿痕。 
客舍宛如村。好事無人載一樽。唯有鶯聲知此恨，殷勤。恰似當時枕上聞。 
【南鄉子】
淚眼轉天昏。去路迢迢隔九門。角黍滿盤無意舉，凝魂。不爲當時澤畔痕。 
腸斷武陵村。骨冷難同月下樽。強泛菖蒲酬令節，空勤。風葉蕭蕭不忍聞。 
【驀山溪】
$ 少孫詠魯直長沙舊詞，因次韻
青樓薄倖，已分終難偶。尋遍綺羅間，悄無個、眼中翹秀。江南春曉，花發亂鶯飛，情漸透。休辭瘦。果有人相候。 
醉鄉路穩，常是身偏後。誰謂正歡時，把相思、番成紅豆。千言萬語，畢竟總成虛，章台柳。青青否。魂夢空搔首。 
【減字木蘭花】
亂魂無據。黯黯只尋來處路。 
燈盡花殘。不覺長更又向闌。 
幾回枕上。那件不曾留夢想。 
變盡星星。一滴秋霖是一莖。 
【減字木蘭花】
堤長春晚。冉冉渾如雲外見。 
欲語無門。略許鶯聲隔岸聞。 
錦屏繡幌。猶待歸來留一餉。 
何事遲遲。直恐遊絲惹住伊。 
【減字木蘭花】
$ 次韻陳瑩中題韋深道獨樂堂 
! 瑩中詞雲：世間拘礙。人不堪時渠不改。 
! 古有斯人。千載誰能繼後塵。春風入手。樂 
! 事自應隨處有。與眾熙怡。何似幽居獨樂時。 
觸塗是礙。一任浮沈何必改。 
有個人人。自說居塵不染塵。 
謾誇千手。千物執持都是有。 
氣候融怡。還取青天白日時。 
【減字木蘭花】
$ 次韻陳瑩中題韋深道寄傲軒 
! 瑩中詞雲：結廬人境。萬事醉來都不醒。 
! 鳥倦雲飛。兩得無心總是歸。古人逝矣。舊 
! 日南窗何處是。莫負青春。即是升平寄傲人。 
莫非魔境。強向中間談獨醒。 
一葉才飛。便覺年華太半歸。 
醉雲可矣。認著依前還不是。 
虛過今春。有愧斜川得意人。 
【減字木蘭花】
$ 得金陵報，喜甚，從趙景修借酒
揉花催柳。一夜陰風幾破牖。 
平曉無雲。依舊光明一片春。 
掀衣起走。欲助喜歡須是酒。 
惆悵空樽。擬就王孫借十分。 
【天門謠】
次韻賀方回登採石蛾眉亭。 
! 方回詞雲：牛渚天門險。限南北、七雄豪占。清霧斂。與閒人登覽。待月上潮平、波灩灩。塞管輕吹新阿濫。風滿檻。歷歷數、西州更點。 
天塹休論險。盡遠目、與天俱占。山水斂。稱霜晴披覽。正風靜雲閑、平瀲灩。想見高吟名不濫。頻扣檻。杳杳落、沙鷗數點。 
【好事近】
! 與黃魯直于當塗花園石洞聽楊姝彈 
! 履霜操，魯直有詞，因次韻。 
! 魯直詞雲：一弄醒心弦，情在兩山斜疊。彈到古人愁處，有真珠承睫。使君來去本無心，休淚界紅頰。自恨老來憎酒，負十分蕉葉。 
相見兩無言，愁恨又還千疊。別有惱人深處，在懵騰雙睫。 
七弦雖妙不須彈，惟願醉香頰。只恐近來情緒，似風前秋葉。 
【好事近】
春到雨初晴，正是小樓時節。柳眼向人微笑，傍闌幹堪折。 
暮山濃淡鎖煙霏，梅杏半明滅。玉斝莫辭沉醉，待歸時斜月。 
【好事近】
$ 再和 
上盡玉梯雲，還見一番佳節。惆悵舊時行處，把青青輕折。 
倚闌人醉欲黃昏，飛鳥望中滅。天面碧琉璃上，印彎彎新月。 
【浣溪沙】
$ 和人喜雨 
龜坼溝塍草壓堤。 
三農終日望雲霓。 
一番甘雨報佳時。 
聞道醉鄉新占斷， 
更開詩社互排巇。 
此時空恨隔雲泥。 
【浣溪沙】
雨暗軒窗晝易昏。 
強欹纖手浴金盆。 
卻因涼思謝飛蚊。 
酒量羨君如鵠舉， 
寒鄉憐我似鴟蹲。 
由來同是一乾坤。 
【浣溪沙】
聲名自昔猶時鳥， 
日月何嘗避覆盆。 
是非都付鬢邊蚊。 
邂逅風雷終有用， 
低回囊檻要深蹲。 
酒中聊複比乾坤。 
【菩薩蠻】
五雲深處蓬山杳。寒輕霧重銀蟾小。枕上挹餘香。春風歸路長。 
雁來書不到。人靜重門悄。一陣落花風。雲山千萬重。 
【菩薩蠻】
青梅又是花時節。粉牆閑把青梅折。玉革登偶逢君。春情如亂雲。 
藕絲牽不斷。誰信朱顏換。莫厭十分斟。酒深情更深。 
【雨中花令】
休把身心撋就。著便醉人如酒。富貴功名雖有味，畢竟因誰守。 
看取刀頭切藕。厚薄都隨他手。趁取日中歸去好，□莫待、黃昏後。 
【雨中花令】
$ 王德循東齋瑞香花 
點綴葉間如繡。開傍小春時候。莫把幽蘭容易比，都占盡、人間秀。 
信是眼前稀有。消得千鐘美酒。只有些兒堪恨處，管不似、人長久。 
【留春令】
夢斷難尋，酒醒猶困，那堪春暮。香閣深沉，紅窗翠暗，莫羨顛狂絮。綠滿當時攜手路，懶見同歡處。何時卻得，低幃昵枕，盡訴情千縷。 
【踏莎行】
紫燕銜泥，黃鶯喚友。可人春色暄晴晝。王孫一去杳無音，斷腸最是黃昏後。 
寶髻慵梳，玉釵斜溜。憑闌目斷空回首。薄情何事不歸來。謾教折盡庭前柳。 
【踏莎行】
一別芳容，五經寒暑。回文欲寄無鱗羽。多情猶自夢中來，向人粉淚流如雨。 
夢破南窗，愁腸萬縷。那聽角動城頭鼓。人生彈指事成空，斷魂惆悵無尋處。 
【南鄉子】
夜雨滴空階。想見尊前賦詠才。更覺鳴蛙如鼓吹，安排。惆悵流光去不回。 
萬事已成灰。只這些兒尚滿懷。剛被北風吹曉角，相催。不許時間入夢來。 
【萬年歡】
暖律才中，正鶯喉競巧，燕語新成。萬綠陰濃，全無一點芳塵。門巷朝來報喜，慶佳期、此日光榮。開華宴、交酌瓊酥，共祝鶴算椿齡。 
須知最難得處，雙雙鳳翼，一對和鳴。造化無私，誰教特地多情。惟願疏封大國，彩箋上、頻易佳名。從此去、賢子才孫，歲歲長捧瑤觥。 
【朝中措】
$ 望新開湖有懷少游，用樊良道中韻
新開湖水浸遙天。風葉響珊珊。記得昔遊情味，浩歌不怕朝寒。 
故人一去，高名萬古，長對孱顏。惟有落霞孤鶩，晚年依舊爭還。 
【朝中措】
$ 樊良道中 
敗荷枯葦夕陽天。時節漸闌珊。獨泛扁舟歸去，老來不耐霜寒。 
平生志氣，消磨盡也，留得蒼顏。寄語山中麋鹿，斷雲相次東還。 
【臨江仙】
$ 江東人得早梅，見約探題，且訪梅所在，因攜箋管，就賦花下
初破曉寒無限思，融融臘意全迷。春工從此被人知。不隨蜂蝶，長伴玉蟾低。 
縹緲雲間應好在，盈盈淚濕征衣。背人偷拗向東枝。清香滿袖，猶記畫堂西。 
【臨江仙】
$ 病中存之以長短句見調，因次其韻
病裡不知春早晚，驚心綠暗紅稀。起來初試薄羅衣。多情海燕，還傍舊梁飛。 
瘦損休文誰記得，空將銷臂頻圍。眼前都是去年時。不堪追想，魂斷畫樓西。 
【蝶戀花】
$ 席上代人送客，因載其語
簾外飛花湖上語。不恨花飛，只恨人難住。多謝雨來留得住。看看卻恐晴催去。 
寸寸離腸須會取。今日甯寧，明日從誰訴。怎得此身如去路。迢迢長在君行處。 
【臨江仙】
$ 詠藏春玉 
青潤奇峰名韞玉，溫其質並瓊瑤。中分瀑布瀉雲濤。雙巒呈翠色，氣象兩相高。 
珍重幽人誠好事，綠窗聊助風騷。寄言俗客莫相嘲。物輕人意重，千里贈鵝毛。 
【點絳唇】
勻妝了。背人微笑。風入玲瓏罩。 

# 蔡確


* 確字持正，晉江（今福建泉州）人。景祐四年（1037）生。嘉祐四年（1059）進士。曆知制誥、禦史中丞、參政知事。元豐五年（1082），拜尚書右僕射兼中書侍郎。元祐元年（1086），罷工知陳州。奪職、徙安州、又移鄧州。坐譏訕，責英州別駕、新州安置。元祐八年（1093）卒，年五十七。 
【失調名】
驪山宮中看乞巧，太液池邊收曝衣。 

# 許將


* 將字沖元，福州人。生於景祐四年（1037）。嘉祐八年（1063）進士第一。熙寧四年（1071）爲太常丞。召試，授賢校理。十年（1077），翰林學士。元豐六年（1083），兵部侍郎。紹聖二年（1095），自守吏部尚書除守尚書左丞。四年（1097），除中書侍郎。崇寧元年（1102），加門下侍郎。三年（一一〇三），以資政殿學士出守河南府。加觀文殿學士，授奉國軍節度使。政和元年（1111）卒，贈開府儀同三司，諡文定。 
【惜黃花】
雁聲晚斷。寒霄雲卷。正一枝開，風前看，月下見。花占千花上，香笑千香淺。化工與、最先裁翦。 
誰把瑤林，閑拋江岸。恁素英濃，芳心細，意何限。不恨宮妝色，不怨吹羌管。恨天遠、恨春來晚。 
【臨江仙】
聖主臨軒親策試，集英佳氣蔥蔥。鳴鞘聲震未央宮。捲簾龍影動，揮翰禦煙濃。 
上第歸來何事好，迎人花面爭紅。藍袍香散六街風。一鞭春色裡，驕損玉花驄。 

# 鄭無黨


* 元党，西州士人。 
【臨江仙】
不比尋常三五夜，萬家齊望清輝。爛銀盤透碧琉璃。莫辭終夕看，動是隔年期。 
試問嫦娥還記否，玉人曾折高枝。明年此夜再圓時。闔開東府宴，身在鳳凰池。 

# 陳慥


* 慥字季常，表神人。嘗與蘇軾遊。晚年隱居于光州、黃州間，自號方山子。 
【無愁可解】
! 國工範日新作越調解愁，洛陽劉幾伯壽聞而悅之，戲作俚語之詞，天下傳詠，以謂幾于達者。龍丘子猶笑之。此雖免乎愁，猶有所解也。若夫游于自然而托於不得已，人樂亦樂，人愁亦愁，彼且惡乎解哉。乃反其詞，作無愁可解雲： 
光景百年，看便一世，生來不識愁味。問愁何處來，更開解個甚底。萬事從來風過耳。何用不著心裡。你喚做、展卻眉頭，便是達者，也則恐未。 
此理。本不通言，何曾道、歡游勝如名利。道即渾是錯，不道如何即是。這裡元無我與你。甚喚做、物情之外。若須待醉了、方開解時，問無酒、怎生醉。 

# 蘇轍


* 轍，字子由，眉山人。生於寶元二年（1039）。年十九，與兄軾同登進士科。又同策制舉，以直言置下等，授商州軍事推官。神宗立，上書，召對，爲制置三司條例司屬官。以忤王字石，徙他職。後坐兄軾詩禍，謫監筠州鹽酒稅，移知績溪縣。哲宗即位，召入。元祐初，爲右司諫，遷起居郎、中書舍人，代軾爲翰林學士。尋權吏部尚書、使契丹，還爲禦史中丞。尋拜尚書右丞，進門下侍郎。紹聖初，出知汝州，再謫袁州，未至，降秩、試少府監，分司南京，筠州居住。又謫化州別駕，雷州安置，移循州。徽宗朝，徙永州、嶽州，已而複太中大夫奉祠。蔡京當國，又降居許州。致仕，自號潁濱遺老。政和二年（1112）卒，年七十四。追複端明殿學士。淳熙中，諡文定。有欒城集。 
【調笑】
$ 效韋蘇州 
漁父。漁父。水上微風細雨。青蓑黃箬裳衣。紅酒白魚暮歸。暮歸、暮歸、歸暮。長笛一聲何處。 
【調笑】
歸雁。歸雁。飲啄江南南岸。將飛卻下盤桓。塞北春來苦寒。苦寒、苦寒、寒苦。藻荇欲生且住。 
【水調歌頭】
$ 徐州中秋 
離別一何久，七度過中秋。去年東武今夕，明月不勝愁。豈意彭城山下，同泛清河古汴，船上載涼州。鼓吹助清賞，鴻雁起汀洲。 
坐中客，翠羽帔，紫綺裘。素娥無賴，西去曾不爲人留。今夜清尊對客，明夜孤帆水驛，依舊照離憂。但恐同王粲，相對永登樓。 
【漁家傲】
$ 和門人祝壽 
七十餘年真一夢。朝來壽斝兒孫奉。憂患已空無複痛。心不動。此間自有千鈞重。 
早歲文章供世用。中年禪味疑天縱。石塔成時無一縫。誰與共。人間天上隨他送。 

# 陳睦


* 睦字和叔，一字子雍，莆田人，徙家蘇州。嘉祐六年（1061）進士。熙寧三年（1070），秘書丞。召試，授集賢校理。出爲兩浙提點刑獄，拜監察禦史。元豐間，累遷史館修撰，改鴻臚卿。以寶文閣待制知廣州，移知潭州卒。 
【沁園春】
小雪初晴，畫舫明月，強飲未眠。念翠鬟雙聳，舞衣半卷，琵琶催拍，促管危弦。密意雖具，歡期難偶，遣我離情愁緒牽。追思處，奈溪橋道窄，無計留連。 
天天。莫是前緣。自別後、深誠誰爲傳。想玉篦偷付，珠囊暗解，兩心長在，須合金鈿。淺淡精神，溫柔情性，記我疏狂應痛憐。空腸斷，奈衾寒漏永，終夜如年。 
【清平樂】
鬢雲斜墜。蓮步彎彎細。笑臉雙蛾生多媚。百步蘭麝香噴。從前萬種愁煩。枕邊未可明言。好是藍橋再渡，玉蓖還勝金鈿。 

# 馬瑊


* 瑊字中玉，合肥人。 
【玉樓春】
來時吳會猶殘暑。 
去日武林春已暮。 
欲知遺愛感人深， 
灑淚多於江上雨。 
歡情未舉眉先聚。 
別酒多斟君莫訴。 
從今寧忍看西湖， 
抬眼盡成腸斷處。 

# 李嬰


* 嬰，元豐中蘄水令。 
【滿江紅】
荊楚風煙，寂寞近、中秋時候。露下冷、蘭英將謝，葦花初秀。歸燕殷勤辭巷陌，鳴蛩悽楚來窗牖。又誰念、江邊有神仙，飄零久。 
橫琴膝，攜筇手。曠望眼，閑吟口。任紛紛萬事，到頭何有。君不見、淩煙冠劍客，何人氣貌長依舊。歸去來、一曲爲君吟，爲君壽。 

# 王齊愈


* 齊愈字文甫，嘉州犍爲人，居武昌。 
【菩薩蠻】
$ 一 
玉肌香襯冰絲縠。縠絲冰襯香肌玉。纖指拂眉尖。尖眉拂指纖。 
巧裁羅襪小。小襪羅裁巧。移步看塵飛。飛塵看步移。 
【菩薩蠻】
吼雷催雨飛沙走。走沙飛雨催雷吼。波漲瀉傾河。河傾瀉漲波。 
幌紗涼氣爽。爽氣涼紗幌。幽夢覺仙遊。遊仙覺夢幽。 
【菩薩蠻】
獸噴香縷飛長晝。晝長飛縷香噴獸。迎日喜葵傾。傾葵喜日迎。 
捲簾雙舞燕。燕舞雙簾卷。清簟枕釵橫。橫釵枕簟清。 
【菩薩蠻】
遠香風遞蓮湖滿。滿湖蓮遞風香遠。光鑒試新妝。妝新試鑒光。 
棹穿花處好。好處花穿棹。明月詠歌清。清歌詠月明。 
【菩薩蠻】
酒中愁說人留久。久留人說愁中酒。歸夢要遲遲。遲遲要夢歸。 
舊衣香染袖。袖染香衣舊。封短托飛鴻。鴻飛托短封。 
【菩薩蠻】
老人愁歎驚年早。早年驚歎愁人老。霜點鬢蒼蒼。蒼蒼鬢點霜。 
酒杯停欲久。久欲停杯酒。杯酒喚眉開。開眉喚酒杯。 
【菩薩蠻】
$ 初夏 
暑煩人困初時午。午時初困人煩暑。新詩得酒因。因酒得詩新。 
縷金歌眉舉。舉眉歌金縷。人妒月圓頻。頻圓月妒人。 
【虞美人】
$ 寄情 
黃金柳嫩搖絲軟。永日堂堂掩。捲簾飛燕未歸來。客去醉眠欹枕、殢殘杯。 
眉山淺拂青螺黛。整整垂雙帶。水沉香熨窄衫輕。瑩玉碧溪春溜、眼波橫。 

# 王齊叟


* 齊叟字彥齡，懷州（今河南沁陽）人。太原掾官。卒年三十九。過庭錄雲宣和時人，與碧雞漫志不甚相合，未知孰是。 
【望江南】
居下位，常恐被人讒。只是曾填青玉案，何曾敢作望江南。請問馬都監。 
【失調名】
蹙繡圈金，盤囊密約，未赴意先警。欲罷還休，臨行又怯，倚定畫欄癡等。簾風漸冷。先自慮、春宵不永。更那堪、鬥轉星移，尚在有無之境。 
綠雲滿壓蝤蠐領。漸愧也、滿懷香擁。此際有誰知證。但樓前明月，窗間花影。 

# 舒氏


* 舒氏，武弁女。適王齊叟。齊叟失禮婦翁，婦翁怒，取歸，竟離絕。 
【點絳唇】
獨自臨池，悶來強把闌幹憑。舊愁新恨。耗卻年時興。鷺散魚潛，煙斂風初定。波心靜。照人如鏡。少個年時影。 

# 琴操


* 琴操，杭（今杭州）妓，後爲尼。 
【滿庭芳】
山抹微雲，天連衰草，畫角聲斷斜陽。暫停征轡，聊共飲離觴。多少蓬萊舊侶，頻回首、煙靄茫茫。孤村裡，寒鴉萬點，流水繞紅牆。 
魂傷。當此際，輕分羅帶，暗解香囊。謾贏得，青樓薄倖名狂。此去何時見也，襟袖上、空有餘香。傷心處，高城望斷，燈火已昏黃。 
【卜算子】
欲整別離情，怯對尊中酒。野梵幽幽石上飄，搴落樓頭柳。 
不系黃金綬。粉黛愁成垢。春風三月有時闌，遮不盡、梨花醜。 

# 舒亶


* 亶字通道，號懶堂，明州慈溪人。慶歷元年（1041）生。治平二年（1065）進士，試禮部第一。元豐五年（1082），知制誥。六年（1083），試禦史中丞、權直學士院。尋除名、追兩官勒停。徽宗朝，累除龍圖閣待制，崇寧二年（一一〇三）卒，年六十三。有集，不傳。 
【臨江仙】
$ 送鄞令李易初 
折柳門前鸚鵡綠，河梁小駐歸船。不堪花髮對離筵。孤村啼鴂日，深院落花天。 
文采弟兄真疊玉，赤霄去路誰先。明朝便恐各風煙。江山如有恨，桃李自無言。 
【點絳唇】
$ 周園分題得湖上聞樂 
紫霧香濃，翠華風轉花隨輦。洞天雲暖。一片笙歌遠。 
水殿龍舟，憶侍瑤池宴。閒庭院。夢回春半。雪鬢無人見。 
【散天花】
$ 次師能韻 
雲斷長空葉落秋。寒江煙浪靜，月隨舟。西風偏解送離愁。聲聲南去雁，下汀洲。 
無奈多情去複留。驪歌齊唱罷，淚爭流。悠悠別恨幾時休。不堪殘酒醒，憑危樓。 
【醉花陰】
$ 試茶 
露芽初破雲腴細。玉纖纖親試。香雪透金瓶，無限仙風，月下人微醉。 
相如消渴無佳思。了知君此意。不信老盧郎，花底春寒，贏得空無睡。 
【醉花陰】
$ 越州席上官妓獻梅花 
月幌風簾香一陣。正千山雪盡。冷對酒尊傍，無語含情，別是江南信。 
壽陽妝罷人微困。更玉釵斜襯。擬插一枝歸，只恐風流，羞上潘郎鬢。 
【虞美人】
$ 寄公度 
芙蓉落盡天涵水。日暮滄波起。背飛雙燕貼雲寒。獨向小樓東畔、倚闌看。 
浮生只合尊前老。雪滿長安道。故人早晚上高臺。贈我江南春色、一枝梅。 
【虞美人】
$ 周園欲雪 
酒邊陡覺羅衣暖。獨倚黃昏看。寒鴉兩兩下樓東。著處暗雲垂地、一重重。 
紅爐歡坐誰能醉。多少看花意。謝娘也擬殢春風。便道無端柳絮、逼簾櫳。 
【虞美人】
$ 蔣園醉歸 
重簾小閣香雲暖。黛拂梳妝淺。玉簫一曲杜韋娘。誰是蘇州刺史、斷人腸。 
醉歸旋撥紅爐火。卻倚屏山坐。銀缸明滅月橫斜。還是畫樓角送、小梅花。 
【醜奴兒】
$ 次師能韻 
一池秋水疏星動，寒影橫斜。 
滿坐風花。紅燭紛紛透絳紗。 
江湖散誕扁舟裡，到處如家。 
且盡流霞。莫管年來兩鬢華。 
【一落索】
$ 蔣園和李朝奉 
正是看花天氣。爲春一醉。醉來卻不帶花歸，誚不解、看花意。 
試問此花明媚。將花誰比。只應花好似年年，花不似、人憔悴。 
【一落索】
葉底枝頭紅小。天然竊窕。後園桃李謾成蹊，問占得、春多少。 
不管雪消霜曉。朱顏長好。年年若許醉花間，待拚了、花間老。 
【滿庭芳】
$ 重陽前席上次元直韻 
寒日穿簾，澄江憑檻，練光浮動餘霞。蓼汀蘆岸，黃葉襯孤花。天外征帆隱隱，殘雲共、流水無涯。登臨處，瓊枝瀲灩，風帽醉欹斜。 
豐年，時節好，玉香田舍，酒滿漁家。算浮世勞生，事事輸他。便恁從今酩酊，休更問、白雪籠紗。還須仗，神仙妙手，傳向畫圖誇。 
【滿庭芳】
$ 後一日再置酒次馮通直韻 
紅葉飄零，寒煙疏淡，樓臺半在雲間。望中風景，圖畫也應難。又是重陽過了，東籬下、黃菊闌珊。陶潛病一作去，風流載酒，秋意與人閑。 
霞冠。欹倒處，瑤台唱罷，如夢中還。但醉裡贏得，滿眼青山。花髮看看滿也，留不住、當日朱顏。平生事，從頭話了，獨自卻憑闌。 
【滿庭芳】
$ 送權府蘇台道宗朝奉 
閶闔天門，芙蓉春殿，幾年目斷雞翹。短蓬秋鬢，端幸倚瓊瑤。南圃花邊小院，西湖畔、雲底雙橋。歸時節，紅香露冷，月影上芭蕉。 
明朝。那可望，旗亭煙草，柳渡寒潮。但萬戶千門，恨客歌樵。戲彩光浮袞繡，聽鳴珂、響逼雲霄。應回首，綺裘醉客，還是獨吹簫。 
【卜算子】
$ 分題得苔 
池台小雨幹，門巷香輪少。誰把青錢襯落紅，滿地無人掃。 
何時鬥草歸，幾度尋花了。留得佳人蓮步痕，宮樣鞋兒小。 
【菩薩蠻】
三年江上風吹淚。夭桃豔杏無春意。今日欲開眉。那堪更別離。 
莫折長亭柳。折盡愁依舊。只有醉如狂。人生空斷腸。 
【菩薩蠻】
柳橋花塢南城陌。朱顏綠髮長安客。雨後小池台。尋常載酒來。 
馬頭今日路。卻望城西去。斜日下汀洲。斷雲和淚流。 
【菩薩蠻】
畫船捶鼓催君去。高樓把酒留君住。去住若爲情。西江潮欲平。 
江潮容易得。只是人南北。今日此尊空。知君何日同。 
【菩薩蠻】
畫簷細雨偏紅燭。疏星冷落排寒玉。賭得碧雲篇。金波更涉船。 
樽前當日客。行色垂楊陌。天闊水悠悠。含情獨倚樓。 
【菩薩蠻】
杜鵑啼破江南月。香風撲面吹紅雪。賦就縷金箋。黃昏醉上船。 
年華雙短鬢。事往情可盡。明日各天涯。來春空好花。 
【菩薩蠻】
$ 次劉郎中賞花韻 
朱簾乍卷層煙起。露華深淺初疑洗。困倚玉闌風。綺羅知幾重。 
向人如有意。不醉何時醉。便得一枝紅。猶勝兩鬢空。 
【菩薩蠻】
$ 席上送寅亮通直 
小池山額垂螺碧。綠紅香裡眠鸂鶒。波面翠雲開。仙槎天上來。 
吹將紅日落。懊惱嚴城角。風月此時情。知君髮發生。 
【菩薩蠻】
$ 送奉化知縣秦奉議 
一回別後一回老。別離易得相逢少。莫問故園花。長安君是家。 
短亭秋日晚。草色隨人遠。欲醉又還醒。江樓暮角聲。 
【菩薩蠻】
樽前休話人生事。人生只合樽前醉。金盞大如船。江城風雪天。 
綺窗燈自語。一夜芭蕉雨。玉漏爲誰長。枕衾殘酒香。 
【菩薩蠻】
樓前流水西江道。江頭水落芙蓉老。畫鼓疊涼波。憑欄顰翠娥。 
當年金馬客。青鬢蘆花色。把酒感秋蓬。驪歌半醉中。 
【菩薩蠻】
綺櫳深閉桃園曲。劉郎老向花間宿。笑臉抹流霞。心知是小琶。 
纖纖垂素玉。掠鬢春雲綠。彈了醉思仙。小窗紅日偏。 
【菩薩蠻】
$ 次張秉道韻 
真珠酒滴琵琶送。行雲舊識巫山夢。空得醉中歸。老來心事非。 
江梅含日暖。照水花枝短。密葉似商量。向人春意長。 
【菩薩蠻】
小亭露壓風枝動。鵲爐火冷金瓶凍。悄悄對西窗。瘦知羅帶長。 
欲眠思殢酒。坐聽寒更久。無賴是青燈。開花故故明。 
【菩薩蠻】
流年又見風沙送。鈞天回首清都夢。塞雁幾時歸。鏡中雙鬢非。 
綠袍同冷暖。誰道交情短。愁斛若爲量。還隨一線長。 
【菩薩蠻】
$ 次瑩中元歸韻 
白蘋洲渚垂楊岸。藕花未放青蒲短。斜日畫船歸。背人雙鷺飛。 
醉眠金馬客。不道風塵隔。紅影上窗紗。小庭空落花。 
【菩薩蠻】
$ 湖心寺席上賦茶詞 
金船滿引人微醉。紅綃籠燭催歸騎。香泛雪盈杯。雲龍疑夢回。 
不辭風滿腋。舊是仙家客。坐得夜無眠。南窗衾枕寒。 
【菩薩蠻】
$ 別意 
江梅未放枝頭結。江樓已見山頭雪。待得此花開。知君來不來。 
風帆雙畫鷁。小雨隨行色。空得郁金裙。酒痕和淚痕。 
【菩薩蠻】
$ 次韻 
香波綠暖浮鸚鵡。黃金捍撥麼弦語。小雨落梧桐。簾櫳殘燭紅。 
人生閑亦好。雙鬢催人老。莫惜醉中歸。醒來思醉時。 
【菩薩蠻】
綠窗酒醒春如夢。小池猶見紅雲動。露濕井榦桐。翠陰生細風。 
雨過芳塘淨。清晝閑中永。門外立雙旌。隔花聞笑聲。 
【菩薩蠻】
憶曾把酒賞紅翠。無腰柳弱歌聲細。縱馬杏園西。歸來香滿衣。 
寶車空犢駐。事逐孤鴻去。搔首立江幹。春蘿掛暮山。 
【蝶戀花】
$ 置酒別公度座間探題得梅 
雪後江城紅日晚。暖入香梢，漸覺玲瓏滿。仿佛臨風妝半面。冰簾斜卷誰庭院。 
折向樽前君細看。便是江南，寄我人還遠。手把此枝多少怨。小樓橫笛吹腸斷。 
【蝶戀花】
深炷熏爐小扃院。手撚黃花，尚覺金猶淺。回首畫堂雙語燕。無情漸漸看人遠。 
相見爭如初不見。短鬢潘郎，鬥覺年華換。最是西風吹不斷。心頭往事歌中怨。 
【減字木蘭花】
$ 用舊韻戲吳奉議 
眉山斂額。往事追思空手拍。 
雁字頻飛。生怕人來說著伊。 
閑拋繡履。愁殢香衾渾不起。 
莫似揚州。只作尋常薄倖休。 
【減字木蘭花】
$ 賦錦帶 
碎紅如繡。搖曳東風垂彩綬。 
擬倩柔條。約住佳人細柳腰。 
蜀江春綠。爭似枝頭能結束。 
纖手攀時。欲綰同心寄與誰。 
【木蘭花】
$ 次韻贈歌妓 
十二闌幹褰畫箔。 
取次穿花成小酌。 
彩鸞舞罷鳳孤飛， 
回首東風空院落。 
杳杳桃源仙路邈。 
晴日曉窗紅薄薄。 
傷春還是懶梳妝， 
想見綠雲垂鬢腳。 
【木蘭花】
金絲絡馬青錢路。 
笑指玉皇香案去。 
點衣柳陌墮殘紅， 
拂面風橋吹細雨。 
曉釵壓鬢頭慵舉。 
恨裡歌聲兼別苦。 
西湖一頃白菱花， 
惆悵行雲無覓處。 
【木蘭花】
$ 蔣園口號 
琉璃一片春湖面。 
畫舫遊人簾外見。 
水邊風嫩柳低眠， 
花底雨幹鶯細囀。 
鞦韆寂寂垂楊岸。 
芳草綠隨人漸遠。 
一番樂事又將離， 
金盞莫辭紅袖勸。 
【浣溪沙】
$ 次權中韻 
燕外青樓已禁煙。 
小寒猶自薄勝綿。 
畫橋紅日下秋千。 
惟有樽前芳意在， 
應須沈醉倒花前。 
綠窗還是五更天。 
【浣溪沙】
$ 和葆先春晚飲會 
金縷歌殘紅燭稀。 
梁州舞罷小鬟垂。 
酒醒還是獨歸時。 
畫棟日高來語燕， 
綺窗風暖度遊絲。 
幾多落葉上青枝。 
【浣溪沙】
$ 和仲聞對棋 
黑白紛紛小戰爭。 
幾人心手鬥縱橫。 
誰知勝處本無情。 
謝傅老來思別墅， 
杜郎閑去憶鏖兵。 
何妨談笑下遼城。 
【浣溪沙】
$ 勸酒 
雨洗秋空斜日紅。 
青蔥瑤轡玉玲瓏。 
好風吹起□江東。 
且盡紅裙歌一曲， 
莫辭白酒飲千鐘。 
人生半在別離中。 
【浣溪沙】
白鷺飛飛點碧塘。 
雨荷風卷綠羅裳。 
管弦競奏雜魚榔。 
游女謾能歌白佇， 
使君不學野鴛鴦。 
桃花空解誤劉郎。 
【鵲橋仙】
$ 呂使君餞會 
教來歌舞，接成桃李。盡是使君指似。如今裝就滿城春，忍便擁、雙旌歸去。 
鶯心巧囀，花心爭吐。無計可留君住。兩堤芳草一江雲，早晚是、西樓望處。 
【菩薩蠻】
疏英乍蕾餘寒淺。蹋枝小鵲嬌猶顫。謾炷水沈香。簾波不是湘。 
清愁支酒力。畏聽江城笛。恁忍說華年。垂垂欲暮天。 
【好事近】
簫鼓卻微寒，猶是芳菲時節。分付塞鴻歸後，勝一鉤寒月。 
雙垂錦幄謝殘枝，餘香戀衣結。又被鳥聲呼醒，似征鞍催發。 
【失調名】
十年馬上春如夢。 

# 范祖禹


* 祖禹字淳甫，成都人。生於康定二年（1041）。嘉祐八年（1063）進士。初從司馬光編資治通鑒，光薦爲秘書省正字，擢正言，改員外郎，拜翰林學士。後被貶爲昭州別駕，元符元年（1098）卒，年五十八。有文集五十五卷傳世。 
! 虞主回京雙調四曲 
【導引】
思齊文母，盛烈對皇天。演寶祚千年。卿雲復旦治功全。厭人世登仙。龍輿忽掩三川。彩仗屬車旋。維清象舞告英宣。入詩頌歌弦。 
【六州】
太平功。擁佑帝堯聰。歌九德，偃五戎。寰海被祥風。車書萬里文軌同。自南北西東。耕田鑿井，戲垂髫華髮，躋仁壽域變時雍。大明方天中。棄養東朝苦匆匆。玉座如存，永隔慈容。 
恨難窮。崇慶空。飆輪仙馭無蹤。超宇宙，駕雲龍。褘翟掩軒宮。柏城王氣長鬱蔥。溫洛照寒崧。光靈在上，徽音流千古，昭如日月麗層穹。太任家邦隆。彤史青編永垂鴻。清朝笙鏞。奏假欽崇。 
【十二時】
轉招搖。厚陵回望，雙闕起岧嶢。曉日麗譙。金爵上幹霄。風雨闋，夜宮閉，不重朝。奉鸞鑣漸遙。玉京知何處，飛英銜恤，亂絮纏悲，春路迢迢。縹緲哀音，發龍笳鳳簫。 
光景同，慘澹度岩邑，指河橋。馬蕭蕭。絡繹星軺。拂天容衛，江海上寒潮。萬國魂銷。追昔禦東朝。開鈿扇，垂珠箔，侍璫貂。寶香燒。散飄。開仁壽域，神孫高拱，昆侖渤澥，玉燭方調。一旦宮車晚，旋歸泬寥。九載初，如夢次，功得瓊瑤。 
【虞神歌】
駕玉龍。設初虞祭終。前旌舉，天回洛水，路轉崧峰。瞻寥廓，煙霏沖融。窅無蹤。震地鼓吹悲雄。誰何羽衛重。拂雲旗幟眩青紅。來漸東。清塵灑道，修職百神恭。回首蒼茫，霧雨吹風。掩泉宮。 
□□□□□□□□□寰畿入，山川改容。鼓鐘臨近次，千官望拜，涕淚衡從。人如堵，晨光蔥蘢。闕穹隆。馳道禁水相通。當年遊幸空。皇儀事畢泣重瞳。哀未窮。巍巍餘烈；輝映簡編中。億萬斯年，覆載同功。 
【導引】
$ 虞主祔朝日中呂導引一曲 
延和幄座，臨禦九年中。往事已成空。皇基固覆盂四海，本自太任功。九虞初畢下西宮。朝祏與天崇。周家盛，卜年卜世，萬祀永無窮。 

# 孔平仲


* 平仲字毅父，武仲之弟，清江人。治平二年（1065）進士。元祐二年（1087）召試，授集賢校理。仕至提點京西刑獄。坐黨籍，謫惠州安置。徽宗即位，召爲戶部員外郎、遷金部郎中，出使陝西、帥鄜、延、環、慶。黨論再起，罷職卒。有清江集。 
【千秋歲】
春風湖外。紅杏花初退。孤館靜，愁腸碎。淚餘痕在枕，別久香銷帶。新睡起。小園戲蝶飛成對。 
惆悵人誰會。隨處聊傾蓋。情暫遣，心何在。錦書消息斷，玉漏花陰改。遲日暮，仙山杳杳空雲海。 

# 了元


* 僧了元，號佛印，浮梁人。曾住持杭州靈隱寺。 
【滿庭芳】
鱗甲何多，羽毛無數，悟來佛性皆同。世人何事，剛愛口頭濃。痛把群生割剖，刀頭轉、鮮血飛紅。□□□，零炮碎炙，不忍見渠儂。 
喉嚨。才咽罷，龍肝鳳髓，畢竟無蹤。謾贏得、生前夭壽多凶。奉勸世人省悟，休恣意、激原作擊，改從飲食紳言惱閻翁。輪回轉，本來面目，改換片時中。 
【西江月】
窣地重重簾幕，臨風小小庭軒。綠窗朱戶映嬋娟。忽聽歌謳宛轉。 
既是耳根有分，因何眼界無緣。分明咫尺遇神仙。隔個繡簾不見。 
【品字令】
覷著腳。想腰肢如削。歌罷遏雲聲，怎得向、掌中托。 
醉眼不如歸去，強罷身心虛霍。幾回欲去待掀簾，猶恐主人惡。 
【蝶戀花】
執板嬌娘留客住。初整金釵，十指纖纖露。歌斷一聲天外去。清音已遏行雲住。 
耳有姻緣能聽事。眼見姻緣，便得當前覷。眼耳姻緣都已是。姻緣別有知何處。 
【浪淘沙】
昨夜遇神仙。也是姻緣。分明醉裡亦如然。睡覺來時渾是夢，卻在身邊。 
此事怎生言。豈敢相憐。不曾撫動一條弦。傳與東坡蘇學士，觸處封全。 
【如夢令】
記得去年時節。春色湖光晴徹。楊柳綠依依，因甚行人折。聽說。聽說。已屬他人風月。 

# 太尉夫人


* 仁宗時宗室夫人。 
【極相思令】
柳煙霽色方春。花露逼金莖。秋千院落，海棠漸老，才過清明。 
嫩玉腕托香脂臉，相傳粉、更與誰情。秋波綻處，相思淚迸，天阻深誠。 

# 郭祥正


* 祥正字功父，當塗人，自號謝公山人。治平二年（1065）進士。熙寧間，仕至殿中丞、簽書保信軍節度判官。既掛冠，號醉吟先生。尋通判汀州，繼攝漳州，忤使者，陷以他獄，五年而後直。又號漳南浪士。 
【醉翁操】
! 效東坡 
! 予甥法真祥師以子瞻內相所作醉翁操見寄。 
! 予以爲未工也，倚其聲作之，寫呈法真，知可意 
! 否。謝山醉吟先生書。 
冷冷潺潺。寒泉。瀉雲間。如彈。醉翁洗心逃區寰。自期猿鶴俱閑。情未闌。日暮造深原。異芳誰與搴。忘還。 
瓊樓玉闕，歸去何年。遺風餘思，猶有猿吟鶴怨。花落溪邊。蕭然。鶯語林中清圓。空山。春又殘。客懷文章仙。度曲響涓涓。清商回徵星斗寒。 

# 董乂


* 乂字彥臣，德興人。治平二年（1065）進士。歷官魏王官教授、大理卿。嘗進樂書，釋青囊經。崇寧元年（1102）開具元符三年（1100）臣僚章疏姓名，列邪下。 
【望江南】
縹緲煙中漁父槳， 
坡陀山上使君衙。 
【望江南】
六月涼窗涼袵袖， 
二蘇辭翰照青冥。 

# 丁仙現


* 仙現，教坊使。 
【絳都春】
$ 上元 
融和又報。乍瑞靄霽色，皇州春早。翠幰競飛，玉勒爭馳都門道。鼇山彩結蓬萊島。向晚色、雙龍銜照。絳綃樓上，彤芝蓋底，仰瞻天表。 
縹緲。風傳帝樂，慶三殿共賞，群仙同到。迤邐禦香，飄滿人間聞嬉笑。須臾一點星球小。漸隱隱、鳴鞘聲杳。遊人月下歸來，洞天未曉。 

# 劉涇


* 涇字巨濟，簡州（今四川簡陽）人。熙寧六年（1073）進士。王安石薦其才，召見，除經義所檢討，遷太學博士。知處、虢、真、坊四州。元符末，除職方郎中卒，年五十八。有前溪集五卷，不傳。 
【減字木蘭花】
憑誰妙筆。橫掃素縑三百尺。 
天下應無。此是錢塘湖上圖。 
一般奇絕。雲淡天高秋夜月。 
費盡丹青。只這些兒畫不成。 
【夏初臨】
$ 夏景 
泛水新荷，舞風輕燕，園林夏日初長。庭樹陰濃，雛鶯學弄新簧。小橋飛入橫塘。跨青蘋、綠藻幽香。朱闌斜倚，霜紈未搖，衣袂先涼。 
歌歡稀遇，怨別多同，路遙水遠，煙淡梅黃。輕衫短帽，相攜洞府流觴。況有紅妝。醉歸來、寶蠟成行。拂牙床。紗廚半開，月在回廊。 

# 黃裳


* 裳字勉仲，延平（今福建南平）人。生於慶歷四年（1044）。元豐五年（1082）進士第一。累官端明殿學士。建炎四年（1130）卒，年八十七。贈少傅。有演山先生文集六十卷。 
【桂枝香】
$ 延平閣閑望 
人煙一簇。正寄演，客飛升，翠微麓。樓閣參差，下瞰水天紅綠。腰間劍去人安在，記千年、寸陰何速。山趨三岸，潭吞二水，歲豐人足。 
是處有、雕闌送目。更無限笙歌，芳醞初熟。休詫滕王看處，落霞孤鶩。雨中尤愛煙波上，見漁舟、來去相逐。數聲歌向蘆花，還疑是湘靈曲。 
【桂枝香】
插雲翠壁。爲送目，入遙空，見山色。金鼎丹成去也，晉朝高客。百花岩下遺孫在，賦何人、離塵風骨。翠微緣近，希夷志遠，洞天蹤跡。 
近劍有、爲龍信息。怪潭上靈光，雷電相擊。尤好風波乍霽，鷺汀斜日。倚欄白盡行人鬢，但沈沈、群岫凝碧。利名休事蠅頭，飛舠送君南此。 
【新荷葉】
$ 雨中泛湖 
落日銜山，行雲載雨俄鳴。一頃新荷，坐間疑是秋聲。煙波醉客，見快哉、風惱娉婷。香和清點，爲人吹在衣襟。 
珠佩歡言，放船且向前汀。綠傘紅幢，自從天漢相迎。飛鷗獨落，蘆邊對、幾朵繁英。侑觴人唱，乍聞應似湘靈。 
! 詠月 
! 通一月而泛詠，已侑金卮；辨四時而各言， 
! 未勞檀板。晦朔乃取于盈闕，寒暑蓋資其往來。 
! 群動息而忙者閑，觀光臺上；眾景生而悲者笑， 
! 窺影杯中。飲闌夢覺，則斜月得其情；望重意新， 
! 則初月致其事。是宜擅有六義，離爲七章，盡入歌聲，共資一笑。 
【漁家傲】
$ 春月 
多幸春來雲雨少。且教月與花相照。清色真香庭院悄。前事杳。還嗟此景何時了。 
莫道難逢開口笑。夜遊須趁人年少。光泛雕欄寒料峭。迂步繞。不勞秉燭壺天曉。 
【漁家傲】
$ 夏月 
汗漫金華寒委地。火雲散盡奇峰勢。紈扇團圓休與比。猶可喜。恩情不怕涼飆至。 
夢冷魂高何處寄。琉璃砌上籠人睡。逃暑廣寒宮似水。緣有累。乘風卻下人間世。 
【漁家傲】
$ 秋月 
人在月中霄漢遠。仙槎乘得秋風便。寒信已歸砧上練。衣未翦。疏窗空引相思怨。 
須信嬋娟尤有戀。輕飛葉上清光轉。寒菊枝頭籠婉變。人初宴。新妝更學鉛華淺。 
【漁家傲】
$ 中秋月 
三月爲光今夜半。一年人愛今回滿。莫放笙歌容易散。須同玩。姮娥解笑人無伴。 
抱盡金精來碧漢。醉吟莫作尋常看。已過中天歡未斷。還同歎。時情已向明朝換。 
【漁家傲】
$ 冬月 
風入金波凝不住。玉樓間倚誰飛舉。霜豔雪光來競素。分辨處。獨垂餘意窺庭戶。 
強薄羅衣催玉步。美人爲我當尊舞。醉到春來能幾度。愁今古。月華不去年華去。 
【漁家傲】
$ 新月 
方令庚生初皎皎。珠簾鉤上華堂曉。十二欄幹多窈窕。妝欲妙。玉篦偷學娥眉小。 
擾擾時人隨兔走。十人皆望菱花照。瑞莢莫嫌生得少。圓未了。已圓卻恐佳期窵。 
【漁家傲】
$ 斜月 
已送清歌歸去後。東南樓上人聲悄。冷落尤臨弦上調。歡意少。空將萬感收殘照。 
窗外劍光初出鞘。斜窺夢斷人年少。未到蓋棺心未了。塵慮擾。雙眸竟入扶桑曉。 
【永遇樂】
$ 玩雪 
朝靄藏暉，客袍驚暖，天巧無竟。杳杳誰知，包含造化，忽作人間瑞。兒童歡笑，忙來花下，便飲九春和氣。急拏舟，高人乘興，江天助我幽思。 
繽紛似翦，崢嶸如畫，莫道冬容憔悴。恍象含空，塵無一點，疑在天宮裡。酒樓酣宴，茶軒清玩，旦待桂花來至。有餘光，明年待看，明紅暗翠。 
【永遇樂】
$ 冬日席上 
天接重雲，月臨殘臘，時有幽意。化作瑤池，紛紛戲蝶，一色非人世。無情征雁，乘風南向，悵望有情難寄。暖驚梅，先傳芳信，夜來萬寶春到。 
中齊勝境，東藩和氣，自有名園佳麗。一夢休嗟，三千好客，何處尋珠履。小堂人靜，尊前清晝，好惜歲華如逝。管弦中，金杯更勸，朱顏皓齒。 
【驀山溪】
$ 臘日遊堯山 
春前資訊，到處歡聲滿。旌旆出西郊，擁笙歌、嬋娟兩畔。東巡事往，空有雪中山，仙馭悄，古風間，謾動吟人歎。 
天邊身世，況值重華旦。擊壞訪遺民，想如雲、望中不斷。功名休論，齊楚共唐虞，開口笑，插花歸，更候清秋晚。 
【喜朝天】
$ 臘中雪後東湖閑宴 
雪雲濃。送愁思，衾寒更怯霜風。惹起離恨，爲光陰惱，人意無窮。誰省年華屢換，漸作個、浮生玉髯翁。休易感，新醅泛蟻，且共時同。 
相逢。笑語相契，況駕言遊處，山裡齊宮。寂寞時候，自有皓景，粉澤冬容。先顧麗人期約，痛賞倏、花開洛城紅。三十日，回頭過盡，喜對春工。 
【錦堂春】
$ 玩雪 
天女多情，梨花碎翦，人間贈與多才。漸瑤池瀲灩，粉翹徘徊。面旋不禁風力，背人飛去還來。最清虛好處，遙度幽香，不掩寒梅。 
歲華多幸呈瑞，泛寒光，一樣仙子樓臺。雖喜朱顏可照，時更相催。細認沙汀鷺下，靜看煙渚潮回。遣青蛾趁拍，鬥獻輕盈，且更傳杯。 
【霜葉飛】
$ 冬日閑宴 
誰艱留得年華住。韶華今在何處。萬林飛盡，但驚天篆，半空無數。望消息、霜催雁過，佳人愁起雲垂暮。就繡幕、紅爐去。金鴨時飄異香，柳腰人舞。 
休道行且分飛，共樂還一歲，見景長是歡聚。大來芳意，既與名園，是花爲主。翠娥說、尊前笑語。來年管取人如故。向寂寞，中先喜，俄頃飛瓊，化成寰宇。 
【水龍吟】
$ 方外述懷 
五城中鎖奇書，世間睡裡無人喚。家家自有，月中丹桂，朱衣仙子。能駐光陰，解留顏鬢，引君霄漢。 
便西歸、休夢華胥國□，無限、煙霞伴。 
誰是采真高士，幻中尋取元非幻。時人不爲，玉峰三秀，塵緣難斷。莫說英雄，萬端愁緒，夕陽孤館。到流年過盡，韶華去了，起浮生歎。 
【蝶戀花】
$ 牡丹 
每到花開春已暮。況是人生，難得長歡聚。一日一遊能幾度。看看背我堂堂去。 
蝶亂蜂忙紅粉妒。醉眼吟情，且與花爲主。雪怨雲愁無問處。芳心待向誰分付。 
【蝶戀花】
興到濃時春不住。昨夜雕欄，放了花無數。談笑急邀吟醉侶。青娥也合隨軒去。 
媚恐情生嬌恐妒。今日開尊，多幸無風雨。休唱宴瓊林一句。來年花共人何處。 
【蝶戀花】
$ 東湖 
南北兩山驕欲鬥。中有漣漪，莫道壺山小。落落情懷臨漂渺。駕言來處鈴齋悄。 
行到桃溪花解笑。人面相逢，競好窺寒照。醉步欹斜西日少。歡聲猶唱多情調。 
【蝶戀花】
高下亭台山水境。兩畔清輝，中有垂楊徑。鷺點前汀供雪景。花乘流水傳春信。 
不醉無歸先說定。醉待言歸，又被風吹醒。月下壺天遊未盡。廣寒宮是波中影。 
【蝶戀花】
杳杳晴虛寒漫漫。放下塵勞，相共遊銀漢。便入醉鄉休浩歎。神仙只在雲門館。 
飲興偏宜流水畔。時有紅蕖，落在黃金盞。鷺未忘機移別岸。畫船更上前汀看。 
【蝶戀花】
水鑒中看尤未老。乘興拏舟，更向湘江過。俯仰太虛都一個。九春風思誰吟到。 
閑上釣台雲外坐。待得金鱗，始放芳尊倒。醉後言歸猶更早。素纖有數君須道。 
【喜遷鶯】
$ 表海亭冬日閑宴 
雕欄閑倚，瑞雪霽、浣出人間金碧。下想名園，芳心多少，欲占九州顏色。洞開路入丹漢，自是神仙真宅。寒吟外，看歌雲舞雪，光陰難得。 
誰共懷古意，東海一老，居易頭垂白。自此英雄，功名相繼，空有寂寥遺跡。聖賢電拂休笑，離合許多賓客。使君樂與人同，且對雲門斜日。 
【宴瓊林】
$ 木香 
紅紫趁春闌，獨萬簇瓊英，尤未開罷。問誰共、綠幄宴群真，皓雪肌膚相亞。華堂路，小橋邊，向晴陰一架。爲香清、把作寒梅看，喜風來偏惹。 
莫笑因緣，見景跨春空，榮稱亭榭。助巧笑、曉妝如畫，有花鈿堪借。新醅泛、寒冰幾點，拚今日、醉尤飛斝。翠羅幃中，臥蟾光碎，何須待還舍。 
【宴春台】
$ 初夏宴芙蓉堂 
夏景舒長，麥天清潤，高低萬木成陰。曉意寒輕，一聲未放蟬吟。但聞鶯友同音。燕華堂、綠水中心。芙蓉都沒，紅妝信息，終待重尋。 
清冷相照，邂逅俱歡，翠娥擁我，芳醞強斟。笙歌引步，登臨更向瑤岑。臥影沈沈。自風來、與客披襟。縱更深。歸來洞府，紅燭如林。 
【雨霖鈴】
$ 送客還浙東 
天南遊客。甚而今、卻送君南國。薰風萬里無限，吟蟬暗續，離情如織。秣馬脂車，去即去、多少人惜。爲惠愛、煙慘雲山，送兩城愁作行色。 
飛帆過、浙西封城。到秋深、且艤荷花澤。就船買得鱸鱖，新穀破、雪堆香粒。此興誰同，須記東秦，有客相憶。願聽了、一闋歌聲，醉倒拚今日。 
【桂枝香】
$ 重陽 
醱醅初熟。競看九日、西風弄寒菊。姝子新妝，向曉淡黃千簇。清香鬧處君須住，摻盈頭、醉鄉相逐。馬台歡笑，龍山縱逸，佳話重緒。 
共盡日、登臨未足。更休問明年，浮世榮辱。難得良辰，鬢髮見秋尤綠。且邀月照金尊上，近人寒、如對飛瀑。宴歸還趁人來，茱萸佩垂紅玉。 
【喜遷鶯】
$ 端午泛湖 
梅霖初歇。乍絳蕊海榴，爭開時節。角黍包金，香蒲切玉，是處玳筵羅列。鬥巧盡輸年少，玉腕彩絲雙結。艤彩舫，看龍舟兩兩，波心齊發。 
奇絕。難畫處，激起浪花，飛作湖間雪。畫鼓喧雷，紅旗閃電，奪罷錦標方徹。望中水天日暮，猶見朱簾高揭。歸棹晚，載荷花十裡，一鉤新月。 
【洞仙歌】
$ 暑中 
亂蟬何事，冒暑吟如訴。斷續聲中爲誰苦。陣雲行碧落，舒卷光陰，秋意爽，俄作晴空驟雨。 
明珠無限數。都在荷花，疑是星河對庭戶。莫負晝如年，況有清尊，披襟坐、水風來處。信美景良辰、自古難並，既不遇多才，豈能歡聚。 
【洞仙歌】
杳無風色，腸斷蓮花信。水鑒雲垂數峰影。向勞生辛苦，寒暑煎人，爭不老，空想秋堂夜靜。 
玉姬揮皓月，時送微涼，莫吝金卮爲伊盡。柳下夕陽收，傍水重遊，花茵上、雪回襟冷。問避暑天機、自有奇人，但且對湖光，世間誰醒。 
【洞仙歌】
$ 七夕 
世間言笑，天上誰歡聚。河漢涵秋靜無暑。望丹霄杳杳，雲幄俄開，緣會遠，空引時情萬縷。 
彩樓人送目，今夕無變，巧在靈絲暗相許。爽氣禦西風，眾樂難尋，乘槎看、鵲橋初度。過幾刻良時、早已分飛，向月下何辭，十分芳醑。 
【八聲甘州】
$ 初秋 
化工多事了，卻收天巧，都與西風。數峰雲如掃，閑垂六幕，初見秋容。昨夜煩襟頓釋，一雨洗遙空。偏有銀蟾好，千里人同。 
引起遊人多感，爲靜中景色，悲思無窮。傍雕欄懷古，誰問紫元翁。也難逢、金華時候，又豈知、幽會水精宮。塵緣滿，指煙霞去，多在江東。 
【滿庭芳】
$ 詠浮橋 
瓊館煙輕，銀河風細，玉橋雲鎖方開。曉千虹丈，宛轉下天來。人在水精宮裡，行樂處、錦繡成堆。仍相問，人間天上，何處有蓬萊。 
徘徊。追往事，征南巧架，傳野懷才。謾石驅東海，沙合龍台。好是樂成初宴，紅牙碎、聲隱晴雷。江天晚，遊人未散，莫放隼旟回。 
【宴瓊林】
$ 上元 
霜月和銀燈，乍送目樓臺，星漢高下。愛東風、已暖綺羅香，競走去來車馬。紅蓮萬斛，開盡處、長安一夜。少年郎、兩兩桃花面，有餘光相借。 
因甚靈山在此，是何人、能運神化。對景便作神仙會，恐雲軿且駕。思曾待、龍樓俯覽，笑聲遠、洞天飛斝。向東來、尤幸時如故，群芳未開謝。 
【宴瓊林】
$ 東湖春日 
遽暖間俄寒，妙用向園林，難問春意。萬般聲與色，自聞雷、便作浮華人世。紅嬌翠軟，誰頓悟、天機此理。似韶容、可駐無人會，且忘言閑醉。 
當度仙家長日，向人間、閑看佳麗。念遠處有東風在，夢悠悠往事。桃溪近、幽香遠遠，謾凝望、落花流水。桂華中、珠珮隨軒去，還從賣花市。 
【宴瓊林】
$ 牡丹 
已覺遍韶容，最後有花王，芳信來報。魏妃天與色，擁姚黃、去賞十洲仙島。東君到此，緣費盡、天機亦老。爲嬌多，只恐能言笑。惹風流煩忙。 
莫道兩都迥出，倩多才、吟看誰好。爲我慘有如花面，說良辰欲過。須勤向、雕欄秉燭，更休管、夕陽芳草。算來年、花共人何處，金尊爲花倒。 
【滿江紅】
$ 東湖觀蓮 
綠蓋紛紛，多少個、雲霄仙子。應是有，瑤池盛會，靚妝臨水。無奈輕盈風信急，瑞香亂翟紅相倚。誰共吟、此景竹林人，桃溪士。 
時雨過，明珠細。朝霧染，香腮膩。輕舟破幽徑，煩襟都洗。每一朵須尋華池景，壽觴邊偶得龜千歲。乘興瀉、雲液落新荷，休辭醉。 
【減字木蘭花】
$ 競渡 
紅旗高舉。飛出深深楊柳渚。 
鼓擊春雷。直破煙波遠遠回。 
歡聲震地。驚退萬人爭戰氣。 
金碧樓西。銜得錦標第一歸。 
【瑤池月】
$ 雲山行 
! 紫元翁一日公餘，危坐寂寥。幽懷逸思，偶往雲山煙波之間，想見其爲樂也，因作雲山、煙波二行，歌之以瑤池月。精嚴禪老請刻之石，乃書以遺之。 
微塵濯盡，棲真處、群山排在雲漢。青盤翠躍，掩映平林寒澗。流水急、數片桃花逝，自有留春仙館。秦漁問，前朝換。盧郎待，今生滿。誰伴。元翁笑語，相從未晚。 
更安得、世味堪玩。道未立、身尤是幻。浮生一梭過，夢回人散。臥松庵、當會靈源，現萬象、無中須看。乾坤鼎，陰陽炭。瓊枝秀，金圓爛。何患。朝元事往，孤雲難管。 
【瑤池月】
$ 煙波行 
扁舟寓興，江湖上、無人知道名姓。忘機對景，咫尺群鷗相認。煙雨急、一片篷聲碎，醉眼看山還醒。晴雲斷，狂風信。寒蟾倒，遠山影。誰聽。橫琴數曲，瑤池夜冷。 
這些子、名利休問。況是物、都歸幻境。須臾百年夢，去來無定。向嬋娟、留住青春，笑世上、風流多病。蒹葭渚，芙蓉徑。放侯印，趁漁艇。爭甚。須知九鼎，金砂如聖。 
【蝶戀花】
$ 月詞 
! 伏以合歡開宴，奉樂國之賓朋；對景攄懷，待良時之風月。此者偶屈三益，幸逢四並。六幕星稀，萬欞風細。天發金精之含蓄，地揚銀色之 
! 光華。遠近萬情，若知而莫詰；滿虛一色，可攬 
! 以□將。是故無累而玩之者，喜樂之心生；不足 
! 而對之者，悲傷之態作。感群動以無意，涵長空 
! 而不流。對坐北堂，方入陸生之牖；共離南館，便登韓子之台。顧歌三五之清輝，誓倒十千之芳醞。 
忽破黃昏還太素。寒浸樓臺，縹緲非煙霧。江上分明星漢路。金銀閃閃神仙府。 
影臥清光隨我舞。邂逅三人，只願長相聚。今月亭亭曾照古。古人問月今何處。 
【蝶戀花】
滿到十分人望盡。仙桂無根，到處留光景。聽我尊前歡未竟。金卮已弄寒蟾影。 
銀色界中風色定。散了浮雲，寶匣初開鏡。歸去不須紅燭影。天邊自與人相趁。 
【蝶戀花】
古往今來忙裡過。今古清光，靜照人行道。難似素娥長見好。見頻只是催人老。 
欲駐征輪無計那。世上多情，卻被無情惱。夜夜鳥飛誰識破。滿頭空恨霜華早。 
【蝶戀花】
俄落盞中如有戀。盞未幹時，還見霜娥現。說向翠鬟斟莫淺。殷勤此意應相勸。 
光景尤宜年少面。千里同看，不與人同怨。席上笑歌身更健。良時只願長相見。 
【蝶戀花】
千二百回圓未半。人世悲歡，此景長相伴。行到身邊瓊步款。金船載酒銀河畔。 
誰爲別來音信斷。那更蟾光，一點窺孤館。靜送忘言愁一段。會須莫放笙歌散。 
【蝶戀花】
人逐金烏忙到夜。不見金烏，方見人閒暇。天漢似來尊畔瀉。須知閒暇歡無價。 
銀色滿身誰可畫。兩腋風生，爽氣駸駸馬。待入蟾宮偷造化。姮娥已許仙方借。 
【蝶戀花】
$ 勸酒致語 
適來已陳十二短章，輒歌三五盛景。累累清韻，尚漸梁上之飛塵；抑抑佳賓，須作鄉中之醉客。同樂當勤於今夕，相從或系於他年。更賦幽情，再聲佳詠。 
萬籟無聲天地靜。清抱朱弦，不愧丹霄鏡。照到林梢風有信。抬頭疑是梅花領。 
萬感只應閑對景。獨倚危欄，擾擾人初定。吟不盡中愁不盡。溪山千古沉沉影。 
【蝶戀花】
誰悟月中真火冷。能引塵緣，遂出輪回境。爭奈多情都未醒。九回腸斷花間影。 
萬古興亡閒事定。物是人非，杳杳無音信。問月可知誰可問。不如且醉尊前景。 
【蝶戀花】
忽送林光禽有語。飛入遙空，失素歸洲鷺。照處無私清望富。餘輝不惜人人與。 
玉繩欲到中天路。且待飛觴，緩緩移瓊步。花下影圓良夜午。東南樓上還相顧。 
【蝶戀花】
一望瑤華初委地。更約幽人，共賞岩邊翠。試把方諸聊與試。無情爭得無中淚。 
飛瀑恐從星漢至。漸向賓筵，但覺寒如水。自愛一輪方得意。輕隨箕畢還成累。 
【青門引】
$ 社日遊雲門（按詞律調名當作青門飲） 
鴻落寒濱，燕辭幽館，西成萬室，顰眉人少。自古雲階，洞門何處，南望數峰秋曉。千騎旌麾遠，去尋直、忙中心了。佩聲盤入，煙霞絕頂，誰聞歡笑。 
當候青童相報。因待訪仙人，長生微妙。置俎爭來，四鄉宴社，且看翠圍紅繞。似可捫青漢，到北扉、兩城斜照。醉翁回首，丹台夢覺，鈞天聲杳。 
【滿路花】
$ 和秋風吹渭水 
乾坤生古意，草木起秋聲。移人名利境，夢中驚。便尋靈寶，鳳髓與龜精。密報黃芽就，紫府門開，道情有個鶯鶯。問歸含楚山青。 
臥影水天明。松庵誰笑話，見還嬰。鶴歸日落，聚散兩忘情。好笑人癡處，白頭青塚，世間猶說醒醒。 
【賣花聲】
人過天街，曉色擔頭紅紫。滿筠筐、浮花浪蕊。畫樓睡醒，正眼橫秋水。聽新腔、一聲催起。
吟紅叫白，報導蜂兒知未。隔東西、餘音軟美。迎門爭買，早斜簪雲髻。助春嬌、粉香簾底。 

# 王雱


* 雱字元澤，安石子。生於慶歷四年（1044）。治平四年（1067）進士，調旌德尉，曆太子中允、崇政殿說書、龍圖閣直學士。熙寧九年（1067）卒，年三十三。 
【倦尋芳慢】
$ 中呂宮 
露晞向晚，簾幕風輕，小院閑晝。翠逕鶯來，驚下亂紅鋪繡。倚危牆，登高榭，海棠經雨胭脂透。算韶華，又因循過了，清明時候。 
倦游燕、風光滿目，好景良辰，誰共攜手。恨被榆錢，買斷兩眉長鬥。憶高陽，人散後。落花流水仍依舊。這情懷，對東風、盡成消瘦。 

# 張景修


* 景修字敏叔，常州人。治平四年（1067），舉進士。無祐末，爲饒州浮梁令。大觀中，遷郎中。 
【虞美人】
春風曾見桃花面。重見勝初見。兩枝獨佔小春開。應怪劉郎迷路、又重來。 
旁人應笑髯公老。獨愛花枝好。世間好景不長圓。莫放笙歌歸院、且尊前。 
【選冠子】
嫩水采藍，遙堤映翠，半雨半煙橋畔。鳴禽弄舌，蔓草縈心，偏稱謝家池館。紅粉牆頭，柳搖金縷，纖柔舞腰低軟。被和風、搭在闌幹，終日繡簾誰卷。 
春易老，細葉舒眉，輕花吐絮，漸覺綠陰垂暖。章台系馬，灞水維舟，追念鳳城人遠。惆悵陽關故國，杯酒飄零，惹人腸斷。恨青青客舍，江頭風笛，亂雲空晚。 

# 黃大臨


* 大臨字元明，號寅庵，洪州分寧（今江西修水）人，黃庭堅兄。紹聖中，官萍鄉令。 
【青玉案】
行人欲上來時路。破曉霧、輕寒去。隔葉子規聲暗度。十分酒滿，舞裀歌袖，沾夜無尋處。 
故人近送旌旗暮。但聽陽關第三句。欲斷離腸餘幾許。滿天星月，看人憔悴，燭淚垂如雨。 
【青玉案】
$ 和賀方回韻，送山谷弟貶宜州
千峰百嶂宜州路。天黯淡、知人去。曉別吾家黃叔度。弟兄華髮，遠山修水，異日同歸處。 
樽罍飲散長亭暮。別語纏綿不成句。已斷離腸能幾許。水村山館，夜闌無寐，聽盡空階雨。 
【七娘子】
畫堂銀燭明如晝。見林宗、巾墊羞蓬首。針指花枝，線賒羅袖。須臾兩帶還依舊。 
勸君倒戴休令後。也不須、更漉淵明酒。寶篋深藏，濃香熏透。爲經十指如蔥手。 

# 黃庭堅

* 庭堅字魯直，洪州分寧（今江西修水）人。生於慶歷五年（1045）。治平四年（1067），舉進士，爲葉縣尉，協秘書丞、著作郎。紹聖初，坐修神宗實錄失實，貶涪州別駕，黔州安置。建中靖國初。召還，知太平州。除名，編管宜州。崇寧四年（1105）卒，年六十一。追諡文節。自號山谷老人，一號涪翁。有豫章集，山谷詞。 
【念奴嬌】
! 八月十七日，同諸甥步自永安城樓，過 
! 張寬夫園待月。偶有名酒，因以金荷酌眾客。 
! 客有孫彥立，善吹笛。援筆作樂府長短句， 
! 文不加點。 
斷虹霽雨，淨秋空，山染修眉新綠。桂影扶疏，誰便道，今夕清輝不足。萬里青天，姮娥何處，駕此一輪玉。寒光零亂，爲誰偏照醽醁。 
年少從我追遊，晚涼幽徑，繞張園森木。共倒金荷家萬里，難得尊前相屬。老子平生，江南江北，最愛臨風曲。孫郎微笑，坐來聲噴霜竹。 
【水調歌頭】
$ 遊覽 
瑤草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花無數，花上有黃鸝。我欲穿花尋路，直入白雲深處，浩氣展虹霓。只恐花深裡，紅露濕人衣。 
坐玉石，欹玉枕。拂金徽。謫仙何處，無人伴我白螺杯。我爲靈芝仙草，不爲朱唇丹臉，長嘯亦何爲。醉舞下山去，明月逐人歸。 
【水調歌頭】
落日塞垣路，風勁戛貂裘。翩翩數騎閑獵，深入黑山頭。極目平沙千里，惟見琱弓白羽，鐵面駿驊騮。隱隱望青塚，特地起閒愁。 
漢天子，方鼎盛，四百州。玉顏皓齒，深鎖三十六宮秋。堂有經綸賢相，邊有縱橫謀將，不減翠蛾羞。戎虜和樂也，聖主永無憂。 
【滿庭芳】
$ 妓女 
初綰雲鬟，才勝羅綺，便嫌柳陌花街。占春才子，容易托行媒。其奈風情債負，煙花部、不免差排。劉郎恨，桃花片片，隨水染塵埃。 
風流，賢太守，能籠翠羽，宜醉金釵。且留取垂楊，掩映廳階。直待朱轓去後，從伊便、窄襪弓鞋。知恩否，朝雲暮雨，還向夢中來。 
【滿庭芳】
$ 茶 
北苑春風，方圭圓璧，萬里名動京關。碎身粉骨，功合上淩煙。尊俎風流戰勝，降春睡、開拓愁邊。纖纖捧，研膏淺乳，金縷鷓鴣斑。 
相如，雖病渴，一觴一詠，賓有群賢。爲扶起燈前，醉玉頹山。搜攪胸中萬卷，還傾動、三峽詞源。歸來晚，文君未寐，相對小窗前。 
【鼓笛慢】
$ 黔守曹伯達供備生日 
早秋明月新圓，漢家戚裡生飛將。青驄寶勒，綠沈金鎖，曾瞻天仗。種德江南，宣威西夏，合宮陪享。況當年定計，昭陵與子，勳勞在、諸公上。 
千騎風流年少，暫淹留、莫辜清賞。平坡駐馬，虛弦落雁，思臨虜帳。遍舞摩圍，遞歌彭水，拂雲驚浪。看朱顏綠鬢，封侯萬里，寫淩煙像。 
【洞仙歌】
$ 瀘守王補之生日 
月中丹桂，自風霜難老。閱盡人間盛衰草。望中秋、才有幾日，十分圓，霾風雨，雲表常如永晝。 
不得文章力，白首防秋，誰念雲中上功守。正注意，得人雄，靜掃河山，應難縱、五湖歸棹。問持節馮唐幾時來，看再策勳名，印窠如鬥。 
【雨中花】
$ 送彭文思使君 
政樂中和，夷夏宴喜，官梅乍傳消息。待作新年歡計，斷送春色。桃李成陰，甘棠少訟，又移旌戟。念畫樓朱閣，風流高會，頓冷談席。 
西州縱有，舞裙歌板，誰共茗邀棋敵。歸來未得，先沾離袖，管弦催滴。樂事賞心易散，良辰美景難得。會須醉倒，玉山扶起，更傾春碧。 
【憶帝京】
$ 黔州張倅生日 
鳴鳩乳燕春閒暇。化作綠陰槐夏。壽酒舞紅裳，睡鴨飄香麝。醉此洛陽人，佐郡深儒雅。 
況坐上、玉麟金馬。更莫問、鶯老花謝。萬里相依，千金爲壽，未厭玉燭傳清夜。不醉欲言歸，笑殺高陽社。 
【醉蓬萊】
對朝雲靉靆，暮雨霏微，亂峰相倚。巫峽高唐，鎖楚宮朱翠。畫戟移春，靚妝迎馬，向一川都會。萬里投荒，一身吊影，成何歡意。 
盡道黔南，去天尺五，望極神州，萬里煙水。尊酒公堂，有中朝佳士。荔頰紅深，麝臍香滿，醉舞裀歌袂。杜宇聲聲，催人到曉，不如歸是。 
【南歌子】
詩有淵明語，歌無子夜聲。論文思見老彌明。坐想羅浮山下、羽衣輕。 
何處黔中郡，遙知隔晚晴。雨餘風急斷虹橫。應夢池塘春草、若爲情。 
【驀山溪】
$ 贈衡陽妓陳湘 
鴛鴦翡翠，小小思珍偶。眉黛斂秋波，盡湖南、山明水秀。娉娉嫋嫋，恰近十三餘，春未透。花枝瘦。 
正是愁時候。 
尋花載酒。肯落誰人後。只恐遠歸來，綠成陰、青梅如豆。心期得處，每自不由人，長亭柳。君知否。千里猶回首。 
【轉調醜奴兒】
得意許多時。長醉賞、月影花枝。暴風狂雨年年有，金籠鎖定，鶯雛燕友，不被雞欺。 
紅旆轉逶迤。悔無計、千里追隨。再來應綰瀘南印，而念目下，恓惶怎向，日永春遲。 
【品令】
$ 送黔守曹伯達供備 
敗葉霜天曉。漸鼓吹、催行棹。栽成桃李未開，便解銀章最報。去取麒麟圖畫，要及年少。 
勸公醉倒。別語怎向醒時道。楚山千里暮雲，正鎖離人情抱。記取江州司馬，坐中最老。 
【踏莎行】
畫鼓催春，蠻歌走餉。雨前一焙誰爭長。低株摘盡到高株，株株別是閩溪樣。 
碾破春風，香凝午帳。銀瓶雪滾翻成浪。今宵無睡酒醒時，摩圍影在秋江上。 
【踏莎行】
臨水夭桃，倚牆繁李。長楊風掉青驄尾。尊中有酒且酬春，更尋何處無愁地。 
明日重來，落花如綺。芭蕉漸展山公啟。欲箋心事寄天公，教人長對花前醉。 
【定風波】
$ 次高左藏韻 
自斷此生休問天。白頭波上泛孤船。老去文章無氣味。惟悴。不堪驅使菊花前。 
聞道使君攜將吏。高會。參軍吹帽晚風顛。千騎插花秋色暮。歸去。翠娥扶入醉時肩。 
【定風波】
$ 次高左藏使君韻 
萬里黔中一漏天。屋居終日似乘船。及至重陽天也霽。催醉。鬼門關外蜀江前。 
莫笑老翁猶氣岸。君看。幾人黃菊上華顛。戲馬台南追兩謝。馳射。風流猶拍古人肩。 
【定風波】
$ 荔枝 
晚歲監州聞荔枝。赤英垂墜壓闌枝。萬里來逢芳意歇。愁絕。滿盤空憶去年時。 
澗草山花光照坐。春過。等閒桃李又累累。辜負寒泉浸紅皺。消瘦。有人花病損香肌。 
【定風波】
准擬階前摘荔枝。今年歇盡去年枝。莫是春光廝料理。無比。譬如痎瘧有休時。 
碧甃朱闌情不淺。何晚。來年枝上報累累。雨後園林坐清影。蘇醒。紅裳剝盡看香肌。 
【鵲橋仙】
$ 次東坡七夕韻 
八年不見，清都絳闕，望河漢、溶溶漾漾。年年牛女恨風波，拚此事、人間天上。 
野麋豐草，江鷗遠水，老去惟便疏放。百錢端欲問君平，早晚具、歸田小舫。 
【鵲橋仙】
$ 席上賦七夕 
朱樓彩舫，浮瓜沈李，報答風光有處。一年尊酒暫時同，別淚作、人間曉雨。 
鴛鴦機綜，能令儂巧，也待乘槎仙去。若逢海上白頭翁，共一訪、癡牛騃女。 
【阮郎歸】
黔中桃李可尋芳。摘茶人自忙。月團犀醃鬥圓方。研膏入焙香。 
青箬裹，絳紗囊。品高聞外江。酒闌傳碗舞紅裳。都濡春味長。 
【阮郎歸】
$ 效福唐獨木橋體作茶詞 
烹茶留客駐金鞍。月斜窗外山。別郎容易見郎難。有人思遠山。 
歸去後，憶前歡。畫屏金博山。一杯春露莫留殘。與郎扶玉山。 
【更漏子】
$ 餘甘湯 
庵摩勒，西土果。霜後明珠顆顆。憑玉兔，搗香塵。稱爲席上珍。 
號餘甘，爭奈苦。臨上馬時分付。管回味，卻思量。忠言君試嘗。 
【繡帶子】
$ 張寬夫園賞梅 
小院一枝梅。衝破曉寒開。晚到芳園遊戲，滿袖帶香回。 
玉酒覆銀盃。盡醉去、猶待重來。東鄰何事，驚吹怨笛，雪片成堆。 
【撼庭竹】
$ 宰太和日吉州城外作 
嗚咽南樓吹落梅。聞鴉樹驚棲。夢中相見不多時。隔城今夜也應知。坐久水空碧，山月影沈西。 
買個宅兒住著伊。剛不肯相隨。如今果被天瞋作，永落雞群被雞欺。空恁可憐伊。風日損花枝。 
【減字木蘭花】
$ 春 
餘寒爭令。雪共蠟梅相照影。 
昨夜東風。已出耕牛勸歲功。 
陰雲冪冪。近覺去天無幾尺。 
休恨春遲。桃李梢頭次第知。 
【減字木蘭花】
! 距施州二十裡，張仲謀遣騎相迎，因送 
! 所和樂府來，且約近郊相見，複用前韻先往 
使君那裡。千騎塵中依約是。 
拂我眉頭。無處重尋庾信愁。 
山雲彌漫。夾道旌旗聯複斷。 
萬事茫茫。分付澄波與爛腸。 
【減字木蘭花】
$ 登巫山縣樓作 
襄王夢裡。草綠煙深何處是。 
宋玉台頭。暮雨朝雲幾許愁。 
飛花漫漫。不管羈人腸欲斷。 
春水茫茫。欲度南陵更斷腸。 
【減字木蘭花】
巫山古縣。老杜淹留情始見。 
撥悶題詩。千古神交世不知。 
雲陽臺下，更值清明風雨夜。 
知道愁辛。果是當時作賦人。 
【減字木蘭花】
$ 和趙文儀 
詩翁才刃。曾陷文場貔虎陣。 
誰敢當哉。況是焚舟決勝來。 
三巴春杪。客館夢回風雨曉。 
胸次崢嶸。欲共濤頭赤甲平。 
【減字木蘭花】
蒼崖萬仞。下有奔雷千百陣。 
自古危哉。誰遣西園湝麽來。 
猿啼雲杪。破夢一聲巫峽曉。 
苦喚愁生。不是西園作麼平。 
【減字木蘭花】
$ 私情 
終宵忘寐。好事如何猶尚未。 
子細沉吟。珠淚盈盈濕袖襟。 
與君別也。願在郎心莫暫舍。 
記取盟言。聞早回程卻再圓。 
【減字木蘭花】
$ 丙子仲秋，奉陪黔陽曹使君伯達玩月，作減字木蘭花，兼簡施州張使君仲謀
中秋多雨。常是尊罍狼藉去。 
今夜雲開。須道姮娥得得來。 
不知雲外。還有清光同此會。 
笛在層樓。聲徹摩圍頂上頭。 
【減字木蘭花】
中秋無雨。醉送月銜西嶺去。 
笑口須開。幾度中秋見月來。 
前年江外。兒女傳杯兄弟會。 
此夜登樓。小謝清吟慰白頭。 
【減字木蘭花】
濃雲驟雨。巫峽有情來又去。 
今夜天開。不與姮娥作伴來。 
清光無外。白髮老人心自會。 
何處歌樓。貪看冰輪不轉頭。 
【減字木蘭花】
! 丙子仲秋黔守席上，客有舉岑嘉州中秋 
! 詩曰：“今夜鄜州月，閨中只獨看。遙憐小 
! 兒女，未解憶長安。”因戲作 
舉頭無語。家在月明生處住。 
擬上摩圍。最上峰頭試望之。 
偏憐絡秀。苦淡同甘誰更有。 
想見牽衣。月到愁邊總不知。 
【減字木蘭花】
$ 戲答 
月中笑語。萬里同依光景住。 
天水相圍。相見無因夢見之。 
諸兒娟秀。儒學傳家渠自有。 
自作秋衣。漸老先寒人未知。 
【減字木蘭花】
$ 用前韻示知命弟 
當年夜雨。頭白相依無去住。 
兒女成圍。歡笑尊前月照之。 
阿連高秀。千萬裡來忠孝有。 
豈謂無衣。歲晚先寒要弟知。 
【木蘭花令】
風開水面魚紋皺。 
暖入草心犀點透。 
乍看晴日弄柔條， 
憶得章台人姓柳。 
心情老大癡成就。 
不復淋漓沾翠袖。 
早梅獻笑尚窺鄰， 
小蜜竊香如遺壽。 
【木蘭花令】
東君未試雷霆手。 
灑雪開春春鎖透。 
帝台應點萬年枝， 
窮巷偏欺三徑柳。 
峰排群玉森相就。 
中有摩圍爲領袖。 
凝香窗下與誰看， 
一曲琵琶千萬壽。 
【木蘭花令】
新年何許春光漏。 
小院閉門風日透。 
酥花入坐頗欺梅， 
雪絮因風全是柳。 
使君落筆春詞就。 
應喚歌檀催舞袖。 
得開眉處且開眉， 
人世可能金石壽。 
【木蘭花令】
黃金捍撥春風手。 
簾幕重重音韻透。 
梅花破萼便回春， 
似有黃鸝鳴翠柳。 
曉妝未愜梅添就。 
玉筍捧杯離鈿袖。 
會拚千日笑尊前， 
他日相思空損壽。 
【木蘭花令】
黔中士女遊晴晝。 
花信輕寒羅袖透。 
爭尋穿石道宜男， 
更買江魚雙貫柳。 
竹枝歌好移船就。 
依倚風光垂翠袖。 
滿傾蘆酒指諧圍， 
相守與郎如許壽。 
【木蘭花令】
可憐翡翠隨雞走。 
學綰雙鬟年紀小。 
見來行待惡憐伊， 
心性嬌癡空解笑。 
紅蕖照映霜林表。 
楊柳舞風腰嫋嫋。 
衾餘枕剩盡相容， 
只是老人難再少。 
【清平樂】
春歸何處。寂寞無行路。若有人知春去處。喚取歸來同住。 
春無蹤跡誰知。除非問取黃鸝。百囀無人能解，因風飛過薔薇。 
【清平樂】
$ 重九 
黃花當戶。已覺秋容暮。雲夢南州逢笑語。心在歌邊舞處。 
使君一笑眉開。新晴照酒尊來。且樂尊前見在，休思走馬章台。 
【清平樂】
休推小戶。看即風光暮。萸粉菊英浮碗醑。報答風光有處。 
幾回笑口能開。少年不肯重來。借問牛山戲馬，今爲誰姓池台。 
【清平樂】
舞鬟娟好。白髮黃花帽。醉任旁觀嘲潦倒。扶老偏宜年小。 
舞回臉玉胸酥。纏頭一斛明珠。日日梁州薄媚，年年金菊茱萸。 
【清平樂】
$ 示知命 
乍晴秋好。黃菊欹烏帽。不見清談人絕倒。更憶添丁小小。 
蜀娘漫點花酥。酒槽空滴真珠。兄弟四人別住，他年同插茱萸。 
【清平樂】
$ 飲宴 
冰堂酒好。只恨銀盃小。新作金荷工獻巧。圖要連台拗倒。 
採蓮一曲清歌。爭檀催卷金荷。醉裡香飄睡鴨，更驚羅襪淩波。 
【憶帝京】
$ 贈彈琵琶妓 
薄妝小靨閒情素。抱著琵琶凝佇。慢撚複輕攏，切切如私語。轉撥割朱弦，一段驚沙去。 
萬里嫁、烏孫公主。對易水、明妃不渡。淚粉行行，紅顏片片，指下花落狂風雨。借問本師誰，斂撥當心住。 
【憶帝京】
$ 私情 
銀燭生花如紅豆。占好事、而今有。人醉曲屏深，借寶瑟、輕招手。一陣白蘋風，故滅燭、教相就。 
花帶雨、冰肌香透。恨啼烏、轆轤聲曉。岸柳微涼吹殘酒。斷腸時、至今依舊。鏡中消瘦。那人知後。怕夯你來僝僽。 
【畫堂春】
東堂西畔有池塘。使君棐幾明窗。日西人吏散東廊。蒲葦送輕涼。 
翠管細通岩溜，小峰重疊山光。近池催置琵琶床。衣帶水風香。 
【畫堂春】
摩圍小隱枕蠻江。蛛絲閑鎖晴窗。水風山影上修廊。不到晚來涼。 
相伴蝶穿花徑，獨飛鷗舞春光。不因送客下繩床。添火炷爐香。 
【鷓鴣天】
$ 明日獨酌自嘲呈史應之 
萬事令人心骨寒。故人墳上土新幹。淫坊酒肆狂居士，李下何妨也整冠。 
金作鼎，玉爲餐。老來亦失少時歡。茱萸菊蕊年年事，十日還將九日看。 
【鷓鴣天】
$ 坐中有眉山隱客史應之和前韻，即席答之
黃菊枝頭生曉寒。人生莫放酒杯幹。風前橫笛斜吹雨，醉裡簪花倒著冠。 
身健在，且加餐。舞裙歌板盡清歡。黃花白髮相牽挽，付與時人冷眼看。 
【鷓鴣天】
紫菊黃花風露寒。平沙戲馬雨新幹。且看欲盡花經眼，休說彈冠與掛冠。 
甘酒病，廢朝餐。何人得似醉中歡。十年一覺揚州夢，爲報時人洗眼看。 
【鷓鴣天】
! 表弟李如篪雲：“玄真子漁父語，以鷓 
! 鴣天歌之，極入律，但少數句耳。”因以玄 
! 真子遺事足之。憲宗時，畫玄真子像，訪之 
! 江湖，不可得，因令集其歌詩上之。玄真之 
! 兄松齡，懼玄真放浪而不返也，和答其漁父 
! 雲：“樂在風波釣是閑。草堂松桂已勝攀。 
! 太湖水，洞庭山。狂風浪起且須還。”此餘 
! 續成之意也 
西塞山邊白鷺飛。桃花流水鱖魚肥。朝廷尚覓玄真子，何處如今更有詩。 
青箬笠，綠蓑衣。斜風細雨不須歸。人間底是無波處，一日風波十二時。 
【醉落魄】
! 舊有醉醒醒醉一曲雲：“醉醒醒醉。憑 
! 君會取皆滋味。濃斟琥珀香浮蟻。一入愁腸， 
! 便有陽春意。須將席幕爲天地。歌前起舞花 
! 前睡。從他兀兀陶陶裡。猶勝醒醒、惹得閒 
! 憔悴。”此曲亦有佳句，而多斧鑿痕，又語 
! 高下不甚入律。或傳是東坡語，非也。與 
! “蝸角虛名”、“解下癡絛”之曲相似， 
! 疑是王仲父作。因戲作四篇呈吳元祥、黃中 
! 行，似能厭道二公意中事 
陶陶兀兀。尊前是我華胥國。爭名爭利休休莫。雪月風花，不醉怎生得。 
邯鄲一枕誰憂樂。新詩新事因閒適。東山小妓攜絲竹。家裡樂天，村裡謝安石。 
【醉落魄】
陶陶兀兀。人生無累何由得。杯中三萬六千日。悶損旁觀，自我解落魄。 
扶頭不起還頹玉。日高春睡平生足。誰門可款新熟。安樂春泉，玉醴荔枝綠。 
【醉落魄】
! 老夫止酒十五年矣。到戎州，恐爲瘴癘 
!  所侵，故晨舉一杯。不相察者乃強見酌，遂能作病。因複止酒，用前韻作二篇，呈吳元祥 
陶陶兀兀。人生夢裡槐安國。教公休醉公但莫。盞倒垂蓮，一笑是贏得。 
街頭酒賤民聲樂。尋常行處尋歡適。醉看簷雨森銀竹。我欲憂民，渠有二千石。 
【醉落魄】
陶陶兀兀。醉鄉路遠歸不得。心情那似當年日。割愛金荷，一碗淡莫托。 
異鄉薪桂炊蒼玉。摩挲經笥須知足。明年細麥能黃熟。不管輕霜，點盡鬢邊綠。 
【南鄉子】
$ 今年重九，知命已向成都，感之，次韻
招喚欲千回。暫得尊前笑口開。萬水千山還麼去，悠哉。酒面黃花欲醉誰。 
顧影又徘徊。立到斜風細雨吹。見我未衰容易去，還來。不道年年即漸衰。 
【南鄉子】
未報賈船回。三徑荒鋤菊臥開。想得鄰船霜笛罷，沾衣。不爲涪翁更爲誰。 
風力嫋萸枝。酒面紅鱗愜細吹。莫笑插花和事老，摧頹。卻向人間耐盛衰。 
【南鄉子】
黃菊滿東籬。與客攜壺上翠微。已是有花兼有酒，良期。不用登臨恨落暉。 
滿酌不須辭。莫待無花空折枝。寂寞酒醒人散後，堪悲。節去蜂愁蝶不知。 
【南鄉子】
$ 重陽日寄懷永康彭道微使君，用坡舊韻
臥稻雨餘收。處處遊人簇遠洲。白髮又扶紅袖醉，戎州。亂折黃花插滿頭。 
青眼想風流。畫出西樓一幀秋。還把去年歡意舞，梁州。寒雁西來特地愁。 
【點絳唇】
! 重九日寄懷嗣直弟，時再（按“再”字 
! 疑是“在”字之誤）在涪陵。用東坡餘九日 
! 點絳唇舊韻 
濁酒黃花，畫簷十日無秋燕。夢中相見。起作南柯觀。 
鏡裡朱顏，又減年時半。江山遠。登高人健。應問西來雁。 
【謁金門】
$ 戲贈知命 
山又水。行盡吳頭楚尾。兄弟燈前家萬里。相看如夢寐。 
君似成蹊桃李。入我草堂松桂。莫厭歲寒無氣味。餘生今已矣。 
【採桑子】
$ 贈黃中行 
宗盟有妓能歌舞，宜醉尊罍。 
待約新醅。車上危坡盡要推。 
西鄰三弄爭秋月，邀勒春回。 
個裡聲催。鐵樹枝頭花也開。 
【採桑子】
$ 送彭道微使君移知永康軍 
荔枝灘上留千騎，桃李陰繁。 
燕寢香殘。畫戟森森鎮八蠻。 
永康又得風流守，管領江山。 
少訟多閑。煙靄樓臺舞翠鬟。 
【採桑子】
馬湖來舞釵初賜，笳鼓聲繁。 
賢將開關。威竦西山八詔蠻。 
南溪地逐名賢重，深鎖群山。 
燕喜公閑。一斛明珠兩小鬟。 
【西江月】
$ 茶 
龍焙頭綱春早，穀簾第一泉香。已醺浮蟻嫩鵝黃。想見翻成雪浪。 
兔褐金絲寶碗，松風蟹眼新湯。無因更發次公狂。甘露來從仙掌。 
【鷓鴣天】
! 吉祥長老設長松湯，爲作。有僧病痂癩， 
! 嘗死金剛窟。有人見者，教服長松湯，遂複 
! 爲完人 
湯泛冰瓷一坐春。長松林下得靈根。吉祥老子親拈出，個個教成百歲人。 
燈焰焰，酒醺醺。壑源曾未醒酲魂。與君更把長生碗，聊爲清歌駐白雲。 
【漁家傲】
! 江甯江口阻風，戲效寶甯勇禪師作古漁 
! 家傲。王環中雲：廬山中人頗欲得之。試思 
! 索，始記四篇 
萬水千山來此土。本提心印傳梁武。對朕者誰渾不顧。成死語。江頭暗折長蘆渡。 
面壁九年看二祖。一花五葉親分付。隻履提歸蔥嶺去。君知否。分明忘卻來時路。 
【漁家傲】
三十年來無孔竅。幾回得眼還迷照。一見桃花參學了。呈法要。無弦琴上單于調。 
摘葉尋枝虛半老。拈花特地重年少。今後水雲人欲曉。非玄妙。靈雲合破桃花笑。 
【漁家傲】
憶昔藥山生一虎。華亭船上尋人渡。散卻夾山拈坐具。呈見處。繁驢橛上合頭語。 
千戶垂絲君看取。離鉤三寸無生路。驀口一橈親子父，猶回顧。瞎驢喪我兒孫去。 
【漁家傲】
百丈峰頭開古鏡。馬駒踏殺重蘇醒。接得古靈心眼淨。光炯炯。歸來藏在袈裟影。 
好個佛堂佛不聖。祖師沈醉猶看鏡。卻與斬新提祖令。方猛省。無聲三昧天皇餅。 
【漁家傲】
! 餘嘗戲作詩雲：“大葫蘆挈小葫蘆。惱 
! 亂檀那得便沽。每到夜深人靜後，小葫蘆入 
! 大葫蘆。”又雲：“大葫蘆乾枯，小葫蘆行 
! 沽。一住金仙宅，一住黃公壚。有此通大道。 
! 無此令人老。不問惡與好，兩葫蘆俱倒。” 
! 或請以此意倚聲律作詞，使人歌之，爲作漁 
! 家傲 
踏破草鞋參到了。等閒拾得衣中寶。遇酒逢花須一笑。長年少。俗人不用瞋貧道。 
何處青旗誇酒好。醉鄉路上多芳草。提著葫蘆行未到。風落帽。葫蘆卻纏葫蘆倒。 
【撥棹子】
$ 退居 
歸去來。歸去來。攜手舊山歸去來。有人共、月對尊罍。橫一琴，甚處不逍遙自在。 
閑世界。無利害。何必向、世間甘幻愛。與君釣、晚煙寒瀨。蒸白魚稻飯，溪童供筍菜。 
【訴衷情】
! 在戎州登臨勝景，未嘗不歌漁父家風， 
! 以謝江山。門生請問：先生家風如何？爲擬 
! 金華道人作此章 
一波才動萬波隨。蓑笠一鉤絲。錦鱗正在深處，千尺也須垂。 
吞又吐，信還疑。上鉤遲。水寒江靜，滿目青山，載月明歸。 
【浣溪沙】
新婦灘頭眉黛愁。 
女兒浦口眼波秋。 
驚魚錯認月沈鉤。 
青箬笠前無限事， 
綠蓑衣底一時休。 
斜風吹雨轉船頭。 
【菩薩蠻】
! 王荊公新築草堂於半山，引入功德水作 
! 小港，其上壘石作橋。爲集句雲：“數間茅 
! 屋閑臨水。窄衫短帽垂楊裡。花是去年紅。 
! 吹開一夜風。梢梢新月偃。午醉醒來晚。何 
! 物最關情。黃鸝三兩聲。”戲效荊公作 
半煙半雨溪橋畔。漁翁醉著無人喚。疏懶意何長。春風花草香。 
江山如有待。此意陶潛解。問我去何之。君行到自知。 
【調笑歌】
! 詩曰：海上神仙字太真、昭陽殿裡稱心 
! 人。猶思一曲霓裳舞，散作中原胡馬塵。方 
! 士歸來說風度。梨花一枝春帶雨。分釵半鈿 
! 愁殺人，上皇倚闌獨無語。 
無語。恨如許。方士歸時腸斷處。梨花一枝春帶雨。半鈿分釵親付。天長地久相思苦。渺渺鯨波無路。 
【步蟾宮】
$ 妓女 
蟲兒真個忒靈利。惱亂得、道人眼起。醉歸來、恰似出桃源，但目送、落花流水。 
何妨隨我歸雲際。共作個、住山活計。照清溪，勻粉面，插山花，也須勝、風塵氣味。 
【南柯子】
$ 東坡過楚州，見淨慈法師，作南歌子。用其韻贈郭詩翁二首
郭泰曾名我，劉翁複見誰。入鄽還作和羅槌。特地干戈相待、使人疑。 
秋浦橫波眼，春窗遠岫眉。補陀岩畔夕陽遲。何似金沙灘上、放憨時。 
【南柯子】
萬里滄江月，波清說向誰。頂門須更下金槌。只恐風驚草動、又生疑。 
金雁斜妝頰，青螺淺畫眉。庖丁有底下刀遲。直要人牛無際、是休時。 
【醜奴兒】
夜來酒醒清無夢，愁倚闌幹。 
露滴輕寒。雨打芙蓉淚不乾。 
佳人別後音塵悄，瘦盡難拚。 
明月無端。已過紅樓十二間。 
【西江月】
$ 老夫既戒酒不飲，遇宴集，獨醒其旁。坐客欲得小詞，援筆爲賦
斷送一生惟有，破除萬事無過。遠山橫黛蘸秋波。不飲旁人笑我。 
花病等閒瘦弱，春愁沒處遮攔。杯行到手莫留殘。不道月斜人散。 
【畫堂春】
$ 年十六作 
東風吹柳日初長。雨餘芳草斜陽。杏花零亂燕泥香。睡損紅妝。 
寶篆煙消龍鳳，畫屏雲鎖瀟湘。夜寒微透薄羅裳。無限思量。 
【虞美人】
$ 至當塗呈郭功甫 
平王本愛江湖住。鷗鷺無人處。江南江北水雲連。莫笑醯雞歌舞、甕中天。 
當塗艤棹蒹葭外。賴有賓朋在。此身無路入修門。慚愧詩翁清些、與招魂。 
【虞美人】
$ 宜州見梅作 
天涯也有江南信。梅破知春近。夜闌風細得香遲。不道曉來開遍、向南枝。 
玉台弄粉花應妒。飄到眉心住。平生個裡願杯深。去國十年老盡、少年心。 
【兩同心】
巧笑眉顰。行步精神。隱隱似、朝雲行雨，弓弓樣、羅襪生塵。樽前見，玉檻雕籠，堪愛難親。 
自言家住天津。生小從人。恐舞罷、隨風飛去，顧阿母、教窣珠裙。從今去，唯願銀缸，莫照離尊。 
【兩同心】
一笑千金。越樣情深。曾共結、合歡羅帶，終願效、比翼紋禽。許多時，靈利惺惺，驀地昏沉。 
自從官不容針。直至而今。你共人、女邊著子，爭知我、門裡挑心。記攜手，小院回廊，月影花陰。 
【兩同心】
秋水遙岑。妝淡情深。盡道教、心堅穿石，更說甚、官不容針。霎時間，雨散雲歸，無處追尋。 
小樓朱閣沉沉。一笑千金。你共人、女邊著子，爭知我、門裡挑心。最難忘，小院回廊，月影花陰。 
【滿庭芳】
北苑龍團，江南鷹爪，萬里名動京關。碾深羅細，瓊蕊暖生煙。一種風流氣味，如甘露、不染塵凡。纖纖捧，冰瓷瑩玉，金縷鷓鴣斑。 
相如，方病酒，銀瓶蟹眼，波怒濤翻。爲扶起，樽前醉玉頹山。飲罷風生兩腋，醒魂到、明月輪邊。歸來晚，文君未寢，相對小窗前。 
【滿庭芳】
明眼空青，忘憂萱草，翠玉閑淡梳妝。小來歌舞，長是倚風光。我已逍遙物外，人冤道、別有思量。難忘處，良辰美景，襟袖有餘香。 
鴛鴦。頭白早，多情易感，紅蓼池塘。又須得，樽前席上成雙。些子風流罪過，都說與、明月空床。難拘管，朝雲暮雨，分付楚襄王。 
【滿庭芳】
脩水濃青，新條淡綠，翠光交映虛亭。錦鴛霜鷺，荷徑拾幽蘋。香渡欄幹屈曲，紅妝映、薄綺疏欞。風清夜，橫塘月滿，水淨見移星。 
堪聽。微雨過，媻姍藻荇，瑣碎浮萍。便移轉，胡床湘簟方屏。練靄鱗雲旋滿，聲不斷、簷響風鈴。重開宴，瑤池雪沁，山露佛頭青。 
【驀山溪】
山圍江暮。天鏡開晴絮。斜影過梨花，照文星、老人星聚。清樽一笑，歡甚卻成愁，別時襟，餘點點，疑是高唐雨。 
無人知處。夢裡雲歸路。回雁曉風清，雁不來、啼雅無數。心情老懶，尤物解宜人，春盡也，有南風，好便回帆去。 
【驀山溪】
$ 至宜州作，寄贈陳湘
稠花亂葉，到處撩人醉。林下有孤芳，不匆匆、成蹊桃李。今年風雨，莫送斷腸紅，斜枝倚。風塵裡。不帶塵風氣。 
微嗔又喜。約略知春味。江上一帆愁，夢猶尋、歌梁舞地。如今對酒，不似那回時，書謾寫，夢來空，只有相思是。 
【驀山溪】
山明水秀，盡屬詩人道。應是五陵兒，見衰翁、孤吟絕倒。一觴一詠，瀟灑寄高閑，松月下，竹風間，試想爲襟抱。 
玉關遙指，萬里天衢杳。筆陣掃秋風，瀉珠璣、琅琅皎皎。臥龍智略，三詔佐升平，煙塞事，玉堂心，頻把菱花照。 
【阮郎歸】
$ 曾旉文既眄陳湘，歌舞便出其類，學書亦進。來求小楷，作阮郎詞付之
盈盈嬌女似羅敷。湘江明月珠。起來綰髻又重梳。弄妝仍學書。 
歌調態，舞工夫。湖南都不如。它年未壓白髭須。同舟歸五湖。 
【阮郎歸】
$ 茶詞 
歌停檀板舞停鸞。高陽飲興闌。獸煙噴盡玉壺幹。香分小鳳團。 
雪浪淺，露花圓。捧甌春筍寒。絳紗籠下躍金鞍。歸時人倚闌。 
【阮郎歸】
$ 茶詞 
摘山初制小龍團。色和香味全。碾聲初斷夜將闌。烹時鶴避煙。 
消滯思，解塵煩。金甌雪浪翻。只愁啜罷水流天。餘清攪夜眠。 
【阮郎歸】
退紅衫子亂蜂兒。衣寬只爲伊。爲伊去得忒多時。教人直是疑。 
長睡晚，理妝遲。愁多懶畫眉。夜來算得有歸期。燈花則甚知。 
【阮郎歸】
貧家春到也騷騷。瓊漿注小槽。老夫不出長蓬蒿。鄰牆開碧桃。 
木芍藥，品題高。一枝煩剪刀。傳杯猶似少年豪。醉紅浸雪毛。 
【定風波】
把酒花前欲問溪。問溪何事晚聲悲。名利往來人盡老。誰道。溪聲今古有休時。 
且共玉人斟玉醑。休訴。笙歌一曲黛眉低。情似長溪長不斷。君看。水聲東去月輪西。 
【定風波】
小院難圖雲雨期。幽歡渾待賞花時。到得春來君卻去。相誤。不須言語淚雙垂。 
密約尊前難囑付。偷顧。手搓金橘斂雙眉。庭榭清風明月媚。須記。歸時莫待杏花飛。 
【定風波】
上客休辭酒淺深。素兒歌裡細聽沈。粉面不須歌扇掩，閒靜，一聲一字總關心。 
花外黃鸝能密語。休訴。有花能得幾時斟。畫作遠山臨碧水。明媚。夢爲蝴蝶去登臨。 
【定風波】
$ 客有兩新鬟善歌者，請作送湯曲，因戲前二物
歌舞闌珊退晚妝。主人情重更留湯。冠帽斜欹辭醉去，邀定，玉人纖手自磨香。 
又得尊前聊笑語。如許。短歌宜舞小紅裳。寶馬促歸朱戶閉人睡。夜來應恨月侵床。 
【浪淘沙】
$ 荔枝 
憶昔謫巴蠻。荔子親攀。冰肌照映柘枝冠。日擘輕紅三百顆，一味甘寒。 
重入鬼門關。也似人間。一雙和葉插雲鬟。賴得清湘燕玉面，同倚闌幹。 
【看花回】
$ 茶詞 
夜永蘭堂醺飲，半倚頹玉。爛熳墜鈿墮履，是醉時風景，花暗燭殘，歡意未闌，舞燕歌珠成斷續。催茗飲、旋煮寒泉，露井瓶竇響飛瀑。 
纖指緩、連環動觸。漸泛起、滿甌銀粟。香引春風在手，似粵嶺閩溪，初采盈掬。暗想當時，探春連雲尋篁竹。怎歸得，鬢將老，付與杯中綠。 
【惜餘歡】
$ 茶詞 
四時美景，正年少賞心，頻啟東閣。芳酒載盈車，喜朋侶簪合。杯觴交飛勸酬獻，正酣飲、醉主公陳榻。坐來爭奈，玉山未頹，興尋巫峽。 
歌闌旋燒絳蠟。況漏轉銅壺，煙斷香鴨。猶整醉中花，借纖手重插。相將扶上、金鞍騕褭，碾春焙、願少延歡洽。未須歸去，重尋豔歌，更留時霎。 
【醉落魄】
蒼顏華髮。故山歸計無因得。舊交新貴音書絕。惟有家人，猶作殷勤別。 
離亭欲去歌聲咽。瀟瀟細雨涼生頰。淚珠不用羅巾裛。彈在羅衫，圖得見時說。 
【西江月】
! 崇寧甲申，遇惠洪上人於湘中。洪作長 
! 短句見贈雲：“大廈吞風吐月，小舟坐水眠 
! 空。霧窗春色翠如蔥。睡起雲濤正擁。往事 
! 回頭笑處，此生彈指聲中。玉箋佳句敏驚鴻。 
! 聞道衡陽價重。”次韻酬之。時余方謫宜陽， 
! 而洪歸分甯龍安 
月側金盆墮水，雁回醉墨書空。君詩秀色雨園蔥。想見衲衣寒擁。 
蟻穴夢魂人世，楊花蹤跡風中。莫將社燕等秋鴻。處處春山翠重。 
【西江月】
宋玉短牆東畔，桃源落日西斜。濃妝下著繡簾遮。鼓笛相催清夜。 
轉眄驚翻長袖，低徊細踏紅靴。舞餘猶顫滿頭花。嬌學男兒拜謝。 
【木蘭花令】
$ 當塗解印後一日，郡中置酒，呈郭功甫
淩歊臺上青青麥。 
姑熟堂前餘翰墨。 
暫分一印管江山， 
稍爲諸公分皂白。 
江山依舊雲空碧。 
昨日主人今日客。 
誰分賓主強惺惺， 
問取磯頭新婦石。 
【木蘭花令】
$ 竄易前詞 
翰林本是神仙謫。 
落帽風流傾座席。 
坐中還有賞音人， 
能岸烏紗傾大白。 
江山依舊雲橫碧。 
昨日主人今日客。 
誰分賓主強惺惺， 
問取磯頭新婦石。 
【木蘭花令】
$ 次前韻再呈功甫 
青壺乃似壺中謫。 
萬象光輝森宴席。 
紅塵鬧處便休休， 
不是個中無皂白。 
歌煩舞倦朱成碧。 
春草池塘淩謝客。 
共君商略老生涯， 
歸重玉田秧白石。 
【木蘭花令】
! 庾元鎮四十兄，庭堅四十年翰墨故人。 
! 庭堅假守當塗，元鎮窮，不出入州縣。席上 
! 作樂府長句勸酒 
庾郎三九常安樂。 
使有萬錢無處著。 
徐熙小鴨水邊花， 
明月清風都占卻。 
朱顏老盡心如昨。 
萬事休休休莫莫。 
樽前見在不饒人， 
歐舞梅歌君更酌。 
【木蘭花令】
$ 用前韻贈郭功甫 
少年得意從軍樂。 
晚歲天教閑處著。 
功名富貴久寒灰， 
翰墨文章新諱卻。 
是非不用分今昨。 
雲月孤高公也莫。 
喜歡爲地醉爲鄉， 
飲客不來但自酌。 
【品令】
$ 茶詞 
鳳舞團團餅。恨分破、教孤令。金渠體淨，隻輪慢碾，玉塵光瑩。湯響松風，早減了、二分酒病。 
味濃香永。醉鄉路、成佳境。恰如燈下，故人萬里，歸來對影。口不能言，心下快活自省。 
【醉蓬萊】
$ 竄易前詞 
對朝雲靉靆，暮雨霏微，翠峰相倚。巫峽高唐，鎖楚宮佳麗。蘸水朱門，半空霜戟，自一川都會。虜酒千杯，夷歌百轉，迫人垂淚。 
人道黔南，去天尺五，望極神京，萬重煙水。懸榻相迎，有風流千騎。荔臉紅深，麝臍香滿，醉舞裀歌袂。杜宇催人，聲聲到曉，不如歸是。 
【江城子】
$ 憶別 
畫堂高會酒闌珊。倚欄幹。霎時間。千里關山，常恨見伊難。及至而今相見了，依舊隔關山。 
倩人傳語問平安。省愁煩。淚休彈。哭損眼兒，不似舊時單。尋得石榴雙葉子，恁寄與、插雲鬖。 
【江城子】
新來曾被眼奚搐。不甘伏。怎拘束。似夢還真，煩亂損心曲。見面暫時還不見，看不足、惜不足。 
不成歡笑不成哭。戲人目。遠山蹙。有分看伊，無分共伊宿。一貫一文蹺十貫，千不足、萬不足。 
【逍遙樂】
春意漸歸芳草。故國佳人，千里信沉音杳。雨潤煙光，晚景澄明，極目危欄斜照。夢當年少。對樽前、上客鄒枚，小鬟燕趙。共舞雪歌塵，醉裡談笑。 
花色枝枝爭好。鬢絲年年漸老。如今遇風景，空瘦損、向誰道。東君幸賜與，天幕翠遮紅繞。休休，醉鄉岐路，華胥蓬島。 
【離亭燕】
$ 次韻答廖明略見寄 
十載樽前談笑。天祿故人年少。可是陵沈英俊地，看即鎖窗批詔。此處忽相逢，潦倒禿翁同調。 
西顧郎官湖渺。事看庾樓人小。短艇絕江空悵望，寄得詩來高妙。夢去倚君傍，蝴蝶歸來清曉。 
【歸田樂引】
暮雨濛階砌。漏漸移、轉添寂寞，點點心如碎。怨你又戀你。恨你惜你。畢竟教人怎生是。 
前歡算未已。奈向如今愁無計。爲伊聰俊，銷得人憔悴。這裡誚睡裡。夢裡心裡。一向無言但垂淚。 
【歸田樂引】
對景還銷瘦。被個人、把人調戲，我也心兒有。憶我又喚我，見我嗔我，天甚教人怎生受。 
看承幸廝勾。又是樽前眉峰皺。是人驚怪，冤我忒撋就。拚了又舍了，定是這回休了，及至相逢又依舊。 
【歸田樂引】
引調得、甚近日心腸不戀家。甯甯地、思量他，思量他。兩情各自肯，甚忙咱。意思裡、莫是賺人唦。噷奴真個、共人。 
【望遠行】
! 勾尉有所眄，爲太守所猜。兼此生有所愛，住馬湖。馬湖出丁香核荔枝，常以遺生。 
! 故戲及之 
自見來，虛過卻、好時好日。這訑尿粘膩得處煞是律。據眼前言定，也有十分七八。冤我無心除告佛。 
管人閑底，且放我快活。便索些別茶祇待，又怎不過偎花映月。且與一班半點，只怕你沒丁香核。 
【鼓笛令】
$ 戲詠打揭 
酒闌命友閑爲戲。打揭兒、非常愜意。各自輪贏只賭是。賞罰采、分明須記。 
小五出來無事。卻跋翻和九底。若要十一花下死。管十三、不如十二。 
【鼓笛令】
寶犀未解心先透。惱殺人、遠山微皺。意淡言疏情最厚。枉教作、著行官柳。 
小雨勒花時候。抱琵琶、爲誰清瘦。翡翠金籠思珍偶。忽拚與、山雞僝僽。 
【鼓笛令】
見來兩個甯寧地。眼廝打、過如拳踢。恰得嘗些香甜底。苦殺人、遭誰調戲。 
臘月望州坡上地。凍著你、影身差村鬼。你但那些一處睡。燒沙糖、管好滋味。 
【鼓笛令】
見來便覺情於我。廝守著、新來好過。人道他家有婆婆。與一口、管教磨。 
副靖傳語木大。鼓兒裡、且打一和。更有些兒得處囉。燒沙糖、香藥添和。 
【好兒女】
春去幾時還。問桃李無言。燕子歸棲風勁，梨雪亂西園。 
唯有月嬋娟。似人人、難近如天。願教清影常相見，更乞取團圓。 
【好兒女】
粉淚一行行。啼破曉來妝。懶系酥胸羅帶，羞見繡鴛鴦。 
擬待不思量。怎奈向、目下恓惶。假饒來後，教人見了，卻去何妨。 
【採桑子】
虛堂密候參同火，梨棗枝繁。 
深鎖三關。不要樊姬與小蠻。 
遙知風雨更闌夜，猶夢巫山。 
濃麗清閒。曉鏡新梳十二鬟。 
【採桑子】
投荒萬里無歸路，雪點鬢繁。 
度鬼門關。已拚兒童作楚蠻。 
黃雲苦竹啼歸去，繞荔枝山。 
蓬戶身閑。歌板誰家教小鬟。 
【採桑子】
櫻桃著子如紅豆，不管春歸。 
聞道開時。蜂惹香須蝶惹衣。 
樓臺燈火明珠翠，酒戀歌迷。 
醉玉東西。少個人人暖被攜。 
【採桑子】
城南城北看桃李，依倚年華。 
楊柳藏鴉。又是無言颭落花。 
春風一面長含笑，偷顧羞遮。 
分付誰家。把酒花前試問他。 
【醜奴兒】
濟楚好得些。憔悴損、都是因它。那回得句閑言語，傍人盡道，你管又還鬼那人唦。 
得過口兒嘛。直勾得、風了自家。是即好意也毒害，你還甜殺人了，怎生申報孩兒。 
【菩薩蠻】
$ 淹泊平山堂。寒食節，固陵綠事參軍表弟周元固惠酒，爲作此詞
細腰宮外清明雨。雲陽臺上煙如縷。雲雨暗巫山。流人殊未還。 
阿誰知此意。解遣雙壺至。不是白頭新。周郎舊可人。 
【鷓鴣天】
$ 重九日集句 
寒雁初來秋影寒。霜林風過葉聲幹。龍山落帽千年事，我對西風猶整冠。 
蘭委佩，菊堪餐。人情時事半悲歡。但將酩酊酬佳節，更把茱萸仔細看。 
【鷓鴣天】
節去蜂愁蝶不知。曉庭環繞折殘枝。自然今日人心別，未必秋香一夜衰。 
無閒事，即芳期。菊花須插滿頭歸。宜將酩酊酬佳節，不用登臨送落暉。 
【鷓鴣天】
聞說君家有翠娥。施朱施粉總嫌多。背人語處藏珠履，覷得羞時整玉梭。 
拖遠岫，壓橫波。何時傳酒更傳歌。爲君寫就黃庭了，不要山陰道士鵝。 
【少年心】
對景惹起愁悶。染相思、病成方寸。是阿誰先有意，阿誰薄倖。鬥頓恁、少喜多嗔。 
合下休傳音問。你有我、我無你分。似合歡桃核，真堪人恨。心兒裡、有兩個人人。 
【少年心】
$ 添字 
心裡人人，暫不見、霎時難過。天生你要憔悴我。把心頭從前鬼，著手摩挲。抖擻了、百病銷磨。 
見說那廝脾鱉熱。大不成我便與拆破。待來時、鬲上與廝噷則個。溫存著、且教推磨。 
【點絳唇】
幾日無書，舉頭欲問西來燕。世情夢幻。複作如斯觀。 
自歎人生，分合常相半。戎雖遠。念中相見。不托魚和雁。 
【點絳唇】
羅帶雙垂，妙香長恁攜纖手。半妝紅豆。各自相思瘦。 
聞道伊家，終日眉兒皺。不能勾。淚珠輕溜。裛損揉藍袖。 
【南鄉子】
$ 重陽日宜州城樓宴集即席作 
諸將說封侯。短笛長歌獨倚樓。萬事盡隨風雨去，休休。戲馬台南金絡頭。 
催酒莫遲留。酒味今秋似去秋。花向老人頭上笑，羞羞。白髮花不解愁。 
【南歌子】
槐綠低窗暗，榴紅照眼明。玉人邀我少留行。無奈一帆煙雨、畫船輕。 
柳葉隨歌皺，梨花與淚傾。別時不似見時情。今夜月明江上、酒初醒。 
【更漏子】
體妖嬈，鬟婀娜。玉甲銀箏照座。危柱促，曲聲殘。王孫帶笑看。 
休休休，莫莫莫。愁撥個絲中索。了了了，玄玄玄。山僧無碗禪。 
【好事近】
$ 湯詞 
歌罷酒闌時，瀟灑座中風色。主禮到君須盡，奈賓朋南北。 
暫時分散總尋常，難堪久離拆。不似建溪春草，解留連佳客。 
【好事近】
$ 太平州小妓楊姝彈琴送酒 
一弄醒心弦，情在兩山斜疊。彈到古人愁處，有真珠承睫。 
使君來去本無心，休淚界紅頰。自恨老來憎酒，負十分金葉。 
【好事近】
不見片時霎，魂夢鎮相隨著。因甚近新無據，誤竊香深約。 
思量模樣忔憎兒，惡又怎生惡。終待共伊相見，與佯佯奚落。 
【喝火令】
見晚情如舊，交疏分已深。舞時歌處動人心。煙水數年魂夢，無處可追尋。 
昨夜燈前見，重題漢上襟。便愁雲雨又難尋。曉也星稀，曉也月西沈。曉也雁行低度，不曾寄芳音。 
【留春令】
江南一雁橫秋水。歎咫尺、斷行千里。回紋機上字縱橫，欲寄遠。憑誰是。 
謝客池塘春都未。微微動、短牆桃李。半陰才暖卻清寒，是瘦損、人天氣。 
【宴桃源】
$ 書趙伯充家上姬領巾 
天氣把人僝僽。落絮遊絲時候。茶飯可曾忺，鏡中贏得銷瘦。生受。生受。更被養娘催繡。 
【雪花飛】
攜手青雲路穩，天聲迤邐傳呼。袍笏恩章乍賜，春滿皇都。 
何處難忘酒，瓊花照玉壺。歸嫋絲梢競醉，雪舞郊衢。 
【下水船】
總領神仙侶。齊到青雲岐路。丹禁風微，咫尺諦聞天語。盡榮遇。看即如龍變化，一擲靈梭風雨。 
真遊處。上苑尋春去。芳草芊芊迎步。幾曲笙歌，櫻桃豔裡歡聚。瑤觴舉。回祝堯齡萬萬，端的君恩難負。 
【賀聖朝】
脫霜披茜初登第。名高得意。櫻桃榮宴玉墀遊，領群仙行綴。 
佳人何事輕相戲。道得之何濟。君家聲譽古無雙，且均平居二。 
【青玉案】
$ 至宜州次韻上酬七兄 
煙中一線來時路。極目送、歸鴻去。第四陽關雲不度。山胡新囀，子規言語。正在人愁處。 
憂能損性休朝暮。憶我當年醉時句。渡水穿雲心已許。暮年光景，小軒南浦。同卷西山雨。 
【沁園春】
把我身心，爲伊煩惱，算天便知。恨一回相見，百方做計，未能偎倚，早覓東西。鏡裡拈花，水中捉月，覷著無由得近伊。添憔悴，鎮花銷翠減，玉瘦香肌。 
奴兒。又有行期。你去即無妨我共誰。向眼前常見，心猶未足，怎生禁得，真個分離。地角天涯，我隨君去。掘井爲盟無改移。君須是，做些兒相度，莫待臨時。 
【千秋歲】
! 少遊得謫，嘗夢中作詞雲：“醉臥古藤 
! 陰下，了不知南北。”竟以元符庚辰，死於 
! 藤州光華亭上。崇寧甲申，庭堅竄宜州，道 
! 過衡陽。覽其遺墨，始追和其千秋歲詞 
苑邊花外。記得同朝退。飛騎軋，鳴珂碎。齊歌雲繞扇，趙舞風回帶。嚴鼓斷，杯盤狼藉猶相對。 
灑淚誰能會。醉臥藤陰蓋。人已去，詞空在。兔園高宴悄，虎觀英遊改。重感慨，波濤萬貫珠沈海。 
【千秋歲】
世間好事。恰恁廝當對。乍夜永，涼天氣。雨稀簾外滴，香篆盤中字。長入夢，如今見也分明是。 
歡極嬌無力，玉軟花欹墜。釵罥袖，雲堆臂。燈斜明媚眼，汗浹瞢騰醉。奴奴睡，奴奴睡也奴奴睡。 
【河傳】
$ 有士大夫家歌秦少遊“瘦殺人、天不管”之曲。以好字易瘦字，戲爲之作
心情老懶。對歌對舞，猶是當時眼。巧笑靚妝，近我衰容華鬢。似扶著、賣蔔算。 
思量好個當年見。催酒催更，只怕歸期短。飲散燈稀，背銷落花深院。好殺人、天不管。 
【望江東】
江水西頭隔煙樹。望不見、江東路。思量只有夢來去。更不怕、江闌住。 
燈前寫了書無數。算沒個、人傳與。直饒尋得雁分付。又還是、秋將暮。 
【桃源憶故人】
碧天露洗春容淨。淡月曉收殘暈。花上密煙飄盡。花底鶯聲嫩。 
雲歸楚峽厭厭困。兩點遙山新恨。和淚暗彈紅粉。生怕人來問。 
【卜算子】
要見不得見，要近不得近。試問得君多少憐，管不解、多於恨。 
禁止不得淚，忍管不得悶。天上人間有底愁，向個裡、都諳盡。 
【蝶戀花】
海角芳菲留不住。筆下風生，吹入青雲去。仙籍有名天賜與。致君事業安排取。 
要識世間平坦路。當使人人，各有安身處。黑髮便逢堯舜主。笑人白首耕南畝。 
【浣溪沙】
飛鵲台前暈翠蛾。 
千金新買帝青螺。 
最難如意爲情多。 
幾處淚痕留醉袖， 
一春愁思近橫波。 
遠山低盡不成歌。 
【浣溪沙】
一葉扁舟卷畫簾。 
老妻學飲伴清談。 
人傳詩句滿江南。 
林下猿垂窺滌硯， 
岩前鹿臥看收帆。 
杜鵑聲亂水如環。 
【訴衷情】
小桃灼灼柳鬖鬖。春色滿江南。雨晴風暖煙淡，天氣正醺酣。 
山潑黛，水挼藍。翠相攙。歌樓酒旆，故故招人，權典青衫。 
【訴衷情】
旋揎玉指著紅靴。宛宛鬥彎訛。天然自有殊態，供愁黛、不須多。 
分遠岫，壓橫波。妙難過。自欹枕處，獨倚闌時，不奈顰何。 
【訴衷情】
珠簾繡幕卷輕霜。呵手試梅妝。都緣自有離恨，故畫作、遠山長。 
思往事，惜流光。恨難忘。未歌先斂，欲笑還顰。最斷人腸。 
【晝夜樂】
夜深記得臨岐語。說花時，歸來去。教人每日思量，到處與誰分付。其奈冤家無定據。約雲朝、又還雨暮。將淚入鴛衾，總不成行步。 
元來也解知思慮。一封書、深相許。情知玉帳堪歡，爲向金門進取。直待腰金拖紫後，有夫人、縣君相與。爭奈會分疏，沒嫌伊門路。 
【一落索】
誰道秋來煙景素。任遊人不顧。一番時態一番新，到得意、皆歡慕。 
紫萸黃菊繁華處。對風庭月露。愁來即便去尋芳，更作甚、悲秋賦。 
【滿庭芳】
$ 雪中戲呈友人 
風力驅寒，雲容呈瑞，曉來到處花飛。遍裝瓊樹，春意到南枝。便是漁蓑舊畫，綸竿重、橫玉低垂。今宵裡，香閨邃館，幽賞事偏宜。 
風流，金馬客，歌鬟醉擁，烏帽斜欹。問人間何處，鵬運天池。且共周郎按曲，音微誤、首已先回。同心事，丹山路穩，長伴彩鸞歸。 
【西江月】
$ 用惠洪韻 
細細風清撼竹，遲遲日暖開花。香幃深臥醉人家。媚語嬌聲婭姹。 
姹婭聲嬌語媚，家人醉臥深幃。香花開暖日遲遲。竹撼清風細細。 
【失調名】
直須把、茱萸遍插，看滿座、細嗅清香。 
【好事近】
$ 橄欖 
瀟灑薦冰盤，滿坐暗驚香集。久後一般風味，問幾人知得。 
畫堂飲散已歸來，清潤轉更惜。留取酒醒時候，助茗甌春色。 
【瑞鶴仙】
環滁皆山也。望蔚然深秀，琅琊山也。山行六七裡，有翼然泉上，醉翁亭也。翁之樂也。得之心、寓之酒也。更野芳佳木，風高日出，景無窮也。 
遊也。山肴野蔌，酒洌泉香，沸籌觥也。太守醉也。喧嘩眾賓歡也。況宴酣之樂、非絲非竹，太守樂其樂也。問當時、太守爲誰，醉翁是也。 
【驀山溪】
$ 春晴 
朝來風日，陡覺春衫便。翠柳豔明眉，戲鞦韆、誰家倩盼。煙勻露洗，草色媚橫塘，平沙軟。雕輪轉。行樂聞弦管。 
追思年少，走馬尋芳伴。一醉幾纏頭，過揚州、珠簾盡卷。而今老矣，花似霧中看，歡喜淺。天涯遠。信馬歸來晚。 
【搗練子】
梅凋粉，柳搖金。微雨輕風斂陌塵。厚約深盟何處訴，除非重見那人人。 
【失調名】
屋角數聲鴉噪柳。 
【失調名】
舊家楊柳依依綠，長鎖春來許院。 
【菩薩蠻】
輕風嫋斷沈煙炷。霏微盡日寒塘雨。殘繡沒心情。鳥啼花外聲。 
離愁難自製。年少乖盟誓。寂寞掩朱門。羅衣空淚痕。 
【漁家傲】
$ 題船子釣灘 
蕩漾生涯身已老。短蓑箬笠扁舟小。深入水雲人不到。吟複笑。一輪明月長相照。 
誰謂阿師來問道。一橈直與傳心要。船子踏翻才是了。波渺渺。長鯨萬古無人釣。 
【踏莎行】
堆積瓊花，鋪陳柳絮。曉來已沒行人路。長空猶未綻彤雲，飄颻尚逐回風舞。 
對景銜杯，迎風索句。回頭卻笑無言語。爲何終日未成吟，前山尚有青青處。 
【竹枝詞】
撐崖拄谷蝮蛇愁，入箐攀天猿掉頭。鬼門關外莫言遠，五十三驛是皇州。

# 黃叔達


* 叔達字知命，黃庭堅弟。 
【南鄉子】
落帽晚風回。又報黃花一番開。扶杖老人心未老，堪咍。漫有才情付與誰。 
芳意正徘徊。傳與西風且慢吹。明日餘尊還共倒，重來。未必秋香一夜衰。 

# 盼盼


* 盼盼，瀘南（今四川瀘州）妓。 
【惜花容】
少年看花雙鬢綠。走馬章台管弦逐。而今老更惜花深，終日看花看不足。 
坐中美女顏如玉。爲我一歌金縷曲。歸時壓得帽檐欹，頭上春風紅簌簌。 

# 晁端禮


* 端禮字次膺，其先澶州清豐人，家彭門（今餘州）。生於慶歷六年（1046）。舉熙寧六年（1073）進士。兩爲縣令，忤上官，坐保早事中以危法，廢徙。政和三年（一一一三），以承事郎爲大晟府協律卒，年六十八。詞有閒適集，不傳。今傳者有閑齋琴趣外篇六卷。 
【綠頭鴨】
錦堂深，獸爐輕噴沈煙。紫檀槽、金泥花面，美人斜抱當筵。掛羅綬、素肌瑩玉，近鸞翅、雲鬢梳蟬。玉筍輕攏，龍香細抹，鳳凰飛出四條弦。碎牙板、煩襟消盡，秋飛滿庭軒。今宵月，依稀向人，欲鬥嬋娟。 
變新聲、能翻往事，眼前風景依然。路漫漫、漢妃出塞，夜悄悄、商婦移船。馬上愁思，江邊怨感，分明都向曲中傳。困無力、勸人金盞，須要倒垂蓮。拚沈醉，身世恍然，一夢遊仙。 
【綠頭鴨】
$ 詠月 
晚雲收，淡天一片琉璃。爛銀盤、來從海底，皓色千里澄輝。瑩無塵、素娥淡佇，靜可數、丹桂參差。玉露初零，金風未凜，一年無似此佳時。露坐久，疏螢時度，烏鵲正南飛。瑤台冷，欄幹憑暖，欲下遲遲。 
念佳人、音塵別後，對此應解相思。最關情、漏聲正永，暗斷腸、花影偷移。料得來宵，清光未減，陰晴天氣又爭知。共凝戀、如今別後，還是隔年期。人強健，清尊素影，長願相隨。 
【望海潮】
高陽方面，河間都會，三關地最稱雄。粉堞萬層，金城百雉，樓橫一帶長虹。煙素斂晴空。正望迷平野，目斷飛鴻。易水風煙，范陽山色有無中。 
安邊暫倚元戎。看綸巾對酒，羽扇搖風。金勒少年，吳鉤壯士，甯論衛霍前功。乃眷在清衷。恐鳳池虛久，歸去匆匆。幸有佳人錦瑟，玉筍且輕攏。 
【水龍吟】
夜來深雪前村路，應是早梅初綻。故人贈我，江頭春信，南枝向暖。疏影橫斜，暗香浮動，月明溪淺。向亭邊驛畔，行人立馬，頻回首、空腸斷。 
別有玉溪仙館。壽陽人、初勻妝面。天教占了，百花頭上，和羹未晚。最是關情處，高樓上、一聲羌管。仗誰人向道，何如留取，倚朱欄看。 
【水龍吟】
嶺梅香雪飄零盡，繁杏枝頭猶未。小桃一種，妖嬈偏占，春工用意。微噴丹砂，半含朝露，粉牆低倚。似誰家丱女，嬌癡怨別，空凝睇、東風裡。 
好是佳人半醉。近橫波、一枝爭媚。元都觀裡，武陵溪上，空隨流水。惆悵如紅雨，風不定、五更天氣。念當年門裡，如今陌上，灑離人淚。 
【水龍吟】
小桃零落春將半。雙燕卻來池館。名園相倚，初開繁杏，一枝遙見。竹外斜穿，柳間深映，粉愁香怨。任紅欹宋玉，牆頭千里，曾牽惹、人腸斷。 
常記山城斜路，噴清香、日遲風暖。春陰挫後，馬前惆悵，滿枝紅淺。深院簾垂雨，愁人處、碎紅千片。料明年更發，多應更好，約鄰翁看。 
【水龍吟】
倦遊京洛風塵，夜來病酒無人問。九衢雪小，千門月淡，元宵燈近。香散梅梢，凍消池面，一番春信。記南樓醉裡，西城宴闋，都不管、人春困。 
屈指流年未幾，早人驚、潘郎雙鬢。當時體態，如今情緒，多應瘦損。馬上牆頭，縱教瞥見，也難相認。憑欄幹，但有盈盈淚眼，把羅襟揾。 
【上林春】
霖雨成功，堂稱繼美，舊說安陽家世。峻岳降神，長庚應夢，佳辰況當秋霽。玉函金篆，帝錫與、壽眉齯齒。向清時、便告老，盡取貂蟬輕棄。 
把朝廷舊勳屈指。有誰人似此，能全終始。謗書頓釋，先芬未泯，君王自爲知己。看花臨水。算已號、醉吟居士。奈蒼生，尚滿望、謝公重起。 
【上林春】
伊洛清波，嵩山秀色，共與皇家爲瑞。挺生異質，親逢盛旦，簪纓舊傳家世，雁爐煙裡，罩一段、照人清氣。爛金章、映紫綬，自是真官標緻。 
把朝廷縉紳屈指。有誰人似得，多才多藝。片言悟主，封侯賜璧，君王自爲知己。暫來臥治。況廊廟、正多虛位。看登庸，輔聖主、萬年康濟。 
【滿庭芳】
天與疏慵，人憐憔悴，分甘拋棄簪纓。有時乘興，波上葉舟輕。十裡橫塘過雨，荷香細、蘋末風清。真如畫，殘霞淡日，偏向柳梢明。 
凝情。塵網外，鱸魚旋鱠，芳酒深傾。又算來、何須身後浮名。無限滄浪好景，蓑笠下、且遣餘生。長歌去，機心盡矣，鷗鷺莫相驚。 
【滿庭芳】
綠繞群峰，紅搖千柄，夜來暑雨初收。共君乘興，輕舸信悠悠。且盡一尊別酒，荷香裡、滿酌輕謳。明朝去，征帆夜落，何處好汀洲。 
風流。吾小阮，朝辭東觀，夕向南州。況聖時、爭教賈傅淹留。若過潯陽亭上，琵琶淚、莫灑清秋。堤邊柳，從今愛惜，留待系歸舟。 
【滿庭芳】
北渚澄蘭，南山凝翠，望中渾似仙鄉。萬家煙靄，朱戶鎖垂楊。好是飛泉漱玉，回環遍、小曲深坊。西風裡，芙蕖帶雨，飄散滿城香。 
微涼。湖上好，橋虹倒影，月練飛光。命玳簪促席，雲鬢分行。誰似風流太守，端解道、春草池塘。須留戀，神京縱好，此地也難忘。 
【滿庭芳】
雪滿貂裘，風搖金轡，笑看錦帶吳鉤。照人青鬢，年少定封侯。此去馬蹄何處，山萬疊、濟水南州。君知否，盧郎未老，曾是恣狂遊。 
風流。佳麗地，十年屈指，一夢回頭。最難忘，西湖北渚澄秋。玉砌雕欄好在，桃共季、能憶人不。衰翁也，多情爲我，將恨寄紅樓。 
【滿庭芳】
淺約鴉黃，輕勻螺黛，故教取次梳妝。減輕琶面，新樣小鸞凰。每爲花嬌玉嫩，容對客、斜倚銀床。春來病，蘭薰半歇，一筦舞衣裳。 
悲涼。人事改，三春穠豔，一夜繁霜。似人歸洛浦，雲散高唐。痛念你、平生分際，辜負我、臨老風光。羅裙在，憑誰爲我，求取返魂香。 
【雨中花】
倦貳文昌，樂請左符，雙旌去指東藩。有腰金新寵，晝錦榮觀。獨步文章，家傳素業，世寶青氈。動歡聲和氣，裡巷初驚，侍從衣冠。 
朱門映柳，綺窗臨水，盛游應記當年。端解道、香留羅襪，墨在蠻箋。惆悵江邊側帽，尋思花底遺鞭。不如沈醉，莫思身外，且鬥樽前。 
【雨中花】
豆寇梢頭，鴛鴦帳裡，揚州一夢初驚。憶當時相見，雙眼偏明。南浦綠波，西城楊柳，痛悔多情。望征鞍不見，況是並州，自古高城。 
幾多映月，憑肩私語，傍花和淚深盟。爭信道、三年虛負，一事無成。瑤珮空傳好好，秦箏聞說瓊瓊。此心在了，半邊明鏡，終遇今生。 
【雨中花】
流水知音，輕裘共敝，相逢才換星霜。多少風亭棋酒，畫閣絲簧。纖指聲猶餘響，紅粉淚已成行。悵綠波浦上，芳草堤邊，又整歸航。 
新移檻竹，手種庭花，未容爛熳飛觴。歸去也、重趨丹禁，密侍清光。醉帽斜縈禦柳，朝衣濃惹天香。帝城春好，多應不念，水郭漁鄉。 
【玉樓宴】
記紅顏日、向瑤階，得俊飲、散蓬壺。繡鞍縱驕馬，故墜鞭柳徑，緩轡花衢。鬥帳蘭釭曲，曾是振、聲名上都。醉倒旗亭，更深未歸，笑倩人扶。 
光陰到今二紀，算難尋前好，懶訪仙居。近來似聞道，向霧關雲洞，自樂清虛。月帔與星冠，不念我、華顛皓須。縱教重有相逢，似得舊時無。 
【醉蓬萊】
正中秋初過，淡碧雲容，嫩涼天氣。紫府真仙，暫謫居塵世。慕道高情，照人清骨，是壽星標緻。德在民心，勳藏帝室，清芬相繼。 
庭有芝蘭，世調鼎鼐，晉美烏衣，漢稱韋氏。未必當時，解功成身退。天下蒼生，未知此意，望謝公重起。善頌陰資，何須更覓，西山靈劑。 
【醉蓬萊】
看梅梢初動，池面冰澌，小春時候。當日生賢，慶皇家忠厚。龍種殊常，照人眉宇，似汝陽端秀。世取賢科，臚傳聖語，增光華胄。 
天漢靈源，最爲親近，茅土真封，舊時傳授。開府新恩，拜除書非久。鳴珮拖紳，曳香搖翠，向畫堂稱壽。物外光陰，樽前笑語，年年依舊。 
【醉蓬萊】
乍酒醒孤館，夢斷幽窗，嫩涼天氣。瀟灑情懷，想鄉關迢遞。一枕清風，半簾殘月，是悶人滋味。南浦離多，東陽帶緩，新來憔悴。 
因念當時，亂花深徑，畫楫環溪，屢陪歡醉。蹤跡飄流，頓相望千里。水遠山高，雁沈魚阻，奈信音難寄。吟社闌珊，酒徒零落，重尋無計。 
【金人捧露盤】
天錫禹圭堯瑞，君王受釐，未央宮殿。三五慶元宵，掃春寒、花外蕙鳳輕扇。龍闕前瞻，鳳樓背聳，中有鼇峰見。漸紫宙、星河晚。放桂華浮動，金蓮開遍。禦簾卷。須臾萬樂喧天，群仙扶輦。 
雲間，都人望天表，正仙葩競插，異香飄散。春宵苦長短。指花陰，愁聽漏傳銀箭。京國繁華，太平盛事，野老何因見。但時效華封祝，願歲歲聞道，金輿遊宴。暗魂斷。天涯望極長安遠。 
【玉女搖仙佩】
宮梅弄粉，禦柳搖金，又喜皇州春早。盛世生賢，真仙應運，當日來從三島。車馬喧青曉。看千鐘賜飲，中人傳詔。最好是、芝蘭並砌，鳴珮腰金，彩衣相照。爐煙嫋。高堂半卷珠簾，神仙縹緲。 
須信槐庭蔭美，鳳沼波澄，屈指十年三到。九敘重歌，元圭再錫，已把成功來告。四海瞻儀錶。慶君臣會集，詩符天保。況自有、仙風道骨，玉函金篆，陰功須報。方知道。八千歲月椿難老。 
【驀山溪】
輕衫短帽，重入長安道。屈指十年中，一回來、一回漸老。朋遊在否，落托更能無，朱弦悄。知音少。撥斷相思調。 
花邊柳外，瀟灑愁重到。深院鎖春風，悄無人、桃花自笑。金釵一股，擬欲問音塵，天杳杳。波渺渺。何處尋蓬島。 
【驀山溪】
欄幹十二，倚遍還重倚。一曲一般愁，對芳草、傷春千里。綺窗深處，還解憶人無，碧雲辭，紅葉字。曾仗東風寄。 
繚牆深院，無路通深意。縱使得新聲，又爭知、相如名字。從來風韻，瀟灑不禁愁，撚梨花，看菊蕊。應也成憔悴。 
【驀山溪】
廣寒宮殿，千里同雲曉。飛雪滿空來，翦雲英、群仙齊到。亂飄僧舍，密處灑歌樓，閑日少。風光好。且共賓朋笑。 
華堂深處，滿滿觥船掉。梅蕊拆來看，已偷得、春風些小。綺羅香暖，不怕卷珠簾，沉醉了。樽前倒。紅袖休來叫。 
【驀山溪】
春來心事，分付千種酒。午醉夢還醒，兩眉愁、才消又有。天涯遠夢，歸路日中迷，楚雲深，孤館靜，瀟灑梨花手。 
回文歌罷，幽恨新兼舊。簾影卷斜陽，亂紅飛、風搖暮柳。獨攜此意，和淚上層樓，盡平蕪，窮遠目，認斷千山首。 
【喜遷鶯】
嫩柳初搖翠。怪朝來早有，飛花零墜。洞門斜開，珠簾初卷，驚起謝娘吟綴。蕊珠宮殿曉，誰亂把、雲英揉碎。氣候晚，被寒風卷渡，龍沙千里。 
沈醉。深院裡。粉面照人，疑是瑤池會。潤拂爐煙，寒欺酒力，低壓管弦聲沸。豔陽過半也，應是好、郊原新霽。待更與上層樓，遍倚欄幹十二。 
【喜遷鶯】
佇立蘅皋暮，凍雲乍斂，霜飆微列。悵飲杯深，陽關聲苦，愁見畫船催發。夜來紅淚燭，還解惜、王孫輕別。悵望處，乍金絲冷落，蘭薰銷歇。 
聞說。歸興切。華鬢未生，得意濃時節。畫戟門開，斑衣追逐，曉日鳳凰雙闕。帝城春信早，隨處有、江梅攀折。爛熳賞，也多應忘了，東堂風月。 
【喜遷鶯】
清和時序。望桂影漸生，薰風微度。挺秀金芝，傳芳玉葉，天上瑞麟重睹，競爽謝庭蘭玉，信美西廱鴛鷺。慶門裡，把丹枝爭折，青雲平步。 
聲譽。喧盛世，人詠少年，古錦囊中句。藝祖諸孫，宗王賢子，偏愛汝陽眉宇。畫堂令辰稱壽，願與岡陵同固。更看取，繼汧公勳業，東平茅土。 
【沁園春】
絡緯催涼，斷虹收雨，庭梧報秋。繞郡城、千頃煙波綠，正魚肥酒美，名冠東州。芰荷風細，蒹葭煙淡，宛在瀟湘南岸頭。凝望處，似桃源洞口，初泛蘭舟。 
賢侯。醞藉風流。向庭訟閒時多宴遊。有信陵家世，梁園客右，才華高掩，沈謝何劉。政聲朝奏，除書夕至，即看歸趨丹鳳樓。須眷戀，況新堂瑩澈，好共遲留。 
【水調歌頭】
憶昔紅顏日，金玉等泥沙。青樓紫陌，惟解惜月與貪花。誰信如今憔悴，塵暗金徽玉軫，蘚汙匣中蛇。一事都無就，雙鬢只堪嗟。 
恨無情，烏與兔，送年華。不如歸去，無限雲水好生涯。未用輕蓑短棹，猶有青鞋黃帽，行處即吾家。回首人間世，幽意在青霞。 
【金盞倒垂蓮】
流水漂花，記同尋閬苑，曾宴桃源。痛飲狂歌，金盞倒垂蓮。未省負、佳時良夜，爛遊風月三年。別後空抱瑤琴，誰聽朱弦。 
風流少年儒將，有威名震虜，談笑安邊。寄我新詩，何事賦歸田。想歌酒、情懷如舊，後房應也依然。此外莫問升沈，且鬥樽前。 
【百寶裝】
楓葉初丹，蘋花漸老，蘅皋誰系扁舟。故人思我，征棹少淹留。一尊瀲灩西風裡，共醉倒、同銷萬古愁。況今宵自有，明月照人，逼近中秋。 
常愛短李家聲，金閨彥士，才高沈謝何劉。片帆初卷，歌吹是揚州。此心自難拘形役，恨未能、相從爛漫遊。酒醒時，路遙人遠，爲我頻上高樓。 
【玉蝴蝶】
淡淡春陽天氣，夜來一霎，微雨初晴。向暖猶寒，時候又是清明。亂沾衣、桃花雨鬧，微弄袖、楊柳風輕。曉鶯聲。喚回幽夢，猶困春酲。 
牽縈。傷春懷抱，東郊煙暖，南浦波平。況有良朋，載酒同放彩舟行。勸人歸、啼禽有意，催棹去、煙水無情。黯銷凝。暮雲回首，何處高城。 
【木蘭花】
苦春宵漏短，夢回晚、酒醒遲。正小雨初收，餘寒未放，怯試單衣。嬌癡。最尤殢處，被羅襟、印了宿妝眉。瀟灑春工鬥巧，算來不在花枝。 
芳菲。正好踏春，攜素手、暫分飛。料恨月愁花，多應瘦損，風柳腰肢。歸期。況春未老，過南園、尚及牡丹時。拚卻欄邊醉倒，共伊插滿頭歸。 
【金盞子】
斷魂凝睇。望故國迢迢，倦搖征轡。恨滿西風，有千里雲山，萬重煙水。遙夜枕冷衾寒，數更籌無寐。想伊家、應也背著孤燈，暗彈珠淚。 
屈指。重算歸期，知他是何時見去裡。翻思繡閣舊時，無一事，只管愛爭閒氣。及至恁地單棲，卻千般追悔。從今後，彼此記取，厭厭況味。 
【洞仙歌】
年時此際，向扁舟同載。風送征帆暮天外。對沙汀宿鷺，與波上輕鷗，雙雙處，相喚相呼自在。 
如今重整棹，煙景依然，誰念輕分繡羅帶。向蓬窗獨坐，不覺徊徨，鷗與鷺、想一齊驚怪。怎生得、今宵夢還家，又譬如秉燭，夜闌相對。 
【安公子】
帝裡重陽好。又對短髮來吹帽。滿目風光還似舊，奈樽前人老。暗憶當年，伴侶同傾倒。誇俊游、爭買千金笑。到如今憔悴，恰似華胥一覺。 
此恨何時了。舊遊屈指愁重到。小曲深坊閑信馬，掩朱扉悄悄。怎得個多情，爲我傳音耗。但向伊、耳邊輕輕道。道近來應是，忘了盧郎年少。 
【慶壽光】
! 叔祖母黃氏，年九十一歲。其長子嘗齒 
! 仕籍。大觀赦恩，例許敘封。事在可疑，有 
! 司難之。次子論列于朝，特封壽光縣太君。 
! 誥詞有蘊仁積善之褒，因采綸言以名所居之 
! 堂曰“積善”，日與親舊歌酒爲壽於其間， 
! 命族孫端禮作慶壽光曲，以紀一時之美。其 
! 詞曰 
丹扆疏恩，慶闈受命，聖朝廣孝非常。大邑高封，名兼壽考輝光。閭巷相傳盛事，煥絲五色成章。崇新棟，天語榮誇，共瞻積善華堂。 
靈龜薦祉，紫鸞稱壽，千鐘泛酒，百和焚香。況有新教歌舞，妙選絲篁。餘慶從今遝至，看兒孫、朱紫成行。聞說道，賢德陰功，姓名仍在仙鄉。 
【黃鸝繞碧樹】
鴛瓦霜輕，玳簾風細，高門瑞氣非煙。積厚源深，有長庚應夢，喬嶽生賢。妙齡秀髮，慶謝庭、蘭玉爭妍。名動縉紳，況文章政術，俱是家傳。 
別有陰功厚德，向東州、治獄平反。玉函高篆，仙風道骨，錫與長年。最好素秋新霽，對畫堂、高啟賓筵。何妨縱樂笙歌，剩舉觥船。 
【永遇樂】
龍閣先芬，鳳毛榮繼，當世英妙。峻岳儲靈，長庚應夢，還慶佳辰到。黃花浥露，碧瓦凝霜，香馥郡齋清曉。憶當年、青雲平步，共喜驟躋華要。 
陰功厚德，玉符金篆，錫與世間難老。注意方濃，分符屢請，雅志人應少。棠陰無訟，樂府新教，正好醉山頻倒。有誰萊衣遊戲，萱堂壽考。 
【滿江紅】
五兩風輕，移舟向、斜陽島外。最好是、瀟湘煙景，自然心會。倒影芙蓉明鏡底，更折花嗅蕊西風裡。待問君、明日向何州，東南指。 
人生事，誰如意。剩拚取，尊前醉。想升沈有命，去來非己。菊老松深三徑在，田園已有歸來計。問甚時、重此望歸舟，遠相對。 
【春晴】
燕子來時，清明過了，桃花亂飄紅雨。倦客淒涼，千里雲山將暮。淚眸回望，人在玉樓深處。向此多應念遠，憑欄無語。 
芳菲可惜輕負。空鞭弄遊絲，帽沖飛絮。恨滿東風，誰識此時情緒。數聲啼鳥，勸我不如歸去。縱寫香箋，仗誰寄與。 
【河滿子】
滿浦亭前楊柳，一年三度攀條。瞬息光陰都幾許，離情常是迢迢。須信沈腰易瘦，爭教潘鬢相饒。 
不忍重尋香徑，還來獨立溪橋。唯有無情東去水，來時曾傍蘭橈。今夜欲求好夢，望中莫遣魂消。 
【醉桃源】
又是青春將暮。望極桃溪歸路。洞戶悄無人，空鎖一庭紅雨。凝佇。凝佇。人面不知何處。 
【一叢花】
謫仙海上駕鯨魚。談笑下蓬壺。神寒骨重真男子，是我家、千里龍駒。經綸器業，文章光焰，流輩更誰如。 
淵明元與世情疏。松菊愛吾廬。他年定契非熊蔔，也未應、鶴髮樵漁。手栽露桃，親移雲杏，真是種星榆。 
【感皇恩】
蜀錦滿林花，三年重到。應被花枝笑人老。半開微謝，占得幾多時好。便須拚痛飲、花前倒。 
醉中但記，紅圍綠繞。人面花光鬥相照。繚牆重院，愛惜遮藏須早。免如夢折柳，臨官道。 
【禦街行】
柳條弄色梅飄粉。還是元宵近。小樓深巷月朧明，記得恁時風景。庭花影轉，珠簾人靜，依舊厭厭悶。 
如今對酒翻成恨。春瘦羅衣褪。王孫何處草萋萋，辜負小歡幽興。誰知此際，有人燈下，偷把歸期問。 
【踏莎行】
萱草欄幹，榴花庭院。悄無人語重簾卷。屏山掩夢不多時，斜風雨細江南岸。 
晝漏初傳，林鶯百囀。日長暗記殘香篆。洞房消息有誰知，幾回欲問梁間燕。 
【踏莎行】
柳暗重門，花深小院。盆池昨夜新荷卷。銀床斜倚小屏風，吳波澄淡春山遠。 
紈扇風輕，薰爐煙斷。日高睡起眉山淺。塵侵鸞鏡懶勻妝，誰人與整釵頭燕。 
【踏莎行】
衰柳殘荷，長山遠水。扁舟蕩漾煙波裡。離杯莫厭百分斟，船頭轉便三千里。 
紅日初斜，西風漸起。琵琶休灑青衫淚。區區游宦亦何爲，林泉早作歸來計。 
【蝶戀花】
瀲灩長波迎鷁首。雨淡煙輕，過了清明候。岸草汀花渾似舊。行人只是添清瘦。 
沉水香消羅袂透。雙艫聲中，午夢初驚後。枕上懵騰猶病酒。捲簾數盡長堤柳。 
【蝶戀花】
骨秀肌香冰雪瑩。瀟灑風標，賦得溫柔性。松髻遺鈿慵不整。花時長是厭厭病。 
枕上曉來殘酒醒。一帶屏山，千里江南景。指點煙村橫小艇。何時攜手重尋勝。 
【定風波】
花倚東風柳弄春。分明淺笑與輕顰。更憶當時聲細細，偎人。秦箏輕襯砑羅裙。 
別後此歡誰更共。春夢。只憑蝴蝶伴飛魂。獨倚高樓還日暮。情緒。浮煙漠漠雨昏昏。 
【江城子】
幽香閑豔露華濃。晚妝慵。略勻紅。春困厭厭，常愛鬢雲松。早是自來蓮步小，新樣子，爲誰弓。 
畫堂西下小欄東。醉醒中。苦匆匆。卷上珠簾，依舊半床空。香灺滿爐人未寢，花弄月，竹搖風。 
【江城子】
石榴雙葉憶同尋。卜郎心。向誰深。長恁嬌癡，尤殢怎生禁。內樣雙眉新畫得，還印了，在羅襟。 
相思幽怨付鳴琴。望來音。久沉沉。若論當初，誰信有如今。瘦盡標容羞見也，明鏡子，任塵侵。 
【臨江仙】
今夜征帆何處落，煙村幾點人家。莫驚雙淚向風斜。漁人西塞曲，商女後庭花。從此五湖歸去好，一杯酒送生涯。多情猶解惜年華。春閨重見處，霜鬢不須嗟。 
【西江月】
去路湘桃破萼，歸時乳燕巢梁。不成一事又還鄉。也是經春遊蕩。 
香爐重燃鸂鶒，羅衾再拂鴛鴦。今宵應解話愁腸。指點塵生繡帳。 
【西江月】
洛浦神仙流品，姑山冰雪肌膚。誰家池館雨晴初。腸斷風標白鷺。 
國豔枉教無語，玉顏不待施朱。采菱人散夜蟾孤。冷落西溪風露。 
【訴衷情】
紅窗小艇雨餘天。李郭未神仙。片時蓬底幽夢，即是五湖船。 
追往事，惜流年。恨風煙。向人依舊，兩行垂楊，一片新蟬。 
【訴衷情】
吳宮絕豔楚宮腰。怯掛紫檀槽。纖纖玉筍輕撚，鶯語弄春嬌。 
松鈿帶，嚲金翹。暗香飄。紅牙拍碎，絳蠟燒殘，月淡天高。 
【訴衷情】
金盆水冷又重煨。不肯傍妝台。從教髻鬟松慢，斜嚲卷雲釵。 
蓮步穩，黛眉開。後園回。手挼柳帶，鬢插梅梢，探得春來。 
【清平樂】
朦朧月午。點滴梨花雨。青翼欺人多謾語。消息知他真否。 
獸爐鴛被重熏。故將燈火挑昏。最恨細風搖幕，誤人幾度迎門。 
【清平樂】
深沈玉宇。枕簟清無暑。睡起花陰初轉午。一霎飛雲過雨。 
雨餘隱隱殘雷。夕陽卻照庭槐。莫把繡簾垂下，妨它雙燕歸來。 
【清平樂】
瑣窗朱戶。曾是嬌眠處。只有餘香留得住。滿地花鈿翠羽。 
三年宋玉東鄰。斷腸月夕煙春。看取畫屏深處，題詩欲付何人。 
【清平樂】
清樽泛菊。共剪西窗燭。一抹朱弦新按曲。更遣歌喉細逐。 
明朝匹馬西風。黃雲衰草重重。試問劍歌悲壯，何如玉指輕攏。 
【浣溪沙】
誤入仙家小洞來。 
碧桃花落亂浮杯。 
滿身羅綺裛香煤。 
醉倒任眠深徑裡， 
醒時須插滿頭歸。 
更收餘蕊釀新醅。 
【浣溪沙】
紫蔓凝陰綠四垂。 
暗香撩亂撲羅衣。 
醉眠惟有落花知。 
玉筍纖纖初嗅罷， 
烏雲娜娜亂簪時。 
此般風韻雅相宜。 
【浣溪沙】
閬苑瑤台指舊居。 
當年一念別仙都。 
慶門曾夢得明珠。 
賦畀已教塵累淺， 
修持更與俗緣疏。 
慧心從此悟真如。 
【浣溪沙】
似火山榴映翠娥。 
依依香汗浥輕羅。 
惱人無奈是橫波。 
金鑿落傾歡事少， 
玉搔頭嫋悶時多。 
不留人住意如何。 
【浣溪沙】
一見郎來雙眼明。春風樓上玉簫聲。誰信同心雙對子、苦難成。 
瑤珮空傳張好好，鈿箏誰繼薛瓊瓊。若是今生無此分、有來生。 
【浣溪沙】
清潤風光雨後天。 
薔薇花謝綠窗前。 
碧琉璃瓦欲生煙。 
十裡閒情憑蝶夢， 
一春幽怨付鯤弦。 
小樓今夜月重圓。 
【浣溪沙】
晝漏遲遲出建章。 
驚回殘夢日猶長。 
風微歌吹度昭陽。 
沉水燒殘金鴨冷， 
胭脂勻罷紫綿香。 
一枝花影上東廊。 
【浣溪沙】
湘簟紗廚午睡醒。 
起來庭院雨初晴。 
夕陽偏向柳梢明。 
懶炷薰爐沉水冷， 
罷搖紈扇晚涼生。 
莫將閒事惱卿卿。 
【菩薩蠻】
薄衾小枕重門閉。孤煙照著人無寐。風雨夜來多。春寒可奈何。 
深閨香暖處。還解憐人否。只道不來歸。那知心似飛。 
【菩薩蠻】
午陰未轉晴窗暖。無風著地楊花滿。睡起日猶長。捲簾紅杏香。 
春心無處定。又作花時病。芳草伴離愁。綿綿早晚休。 
【菩薩蠻】
百花未報芳菲信。一枝深得春風近。只有雪爭光。更無花似香。 
孤標天賦與。冷豔誰能顧。庭院好深藏。莫教開路傍。 
【菩薩蠻】
$ 回紋 
捲簾風入雙雙燕。燕雙雙入風簾卷。明日曉啼鶯。鶯啼曉月明。 
斷腸空望遠。遠望空腸斷。樓上幾多愁。愁多幾上樓。 
【菩薩蠻】
遠山眉映橫波臉。臉波橫映眉山遠。雲鬢插花新。新花插鬢雲。 
斷魂離思遠。遠思離魂斷。門掩未黃昏。昏黃未掩門。 
【一落索】
正向溪堂歡笑。忽驚傳新詔。馬蹄准擬樂郊行，又欲近、長安道。 
鸛鵲樓邊初到。未花殘鶯老。崔徽歌舞有餘風，應忘了、東平好。 
【虞美人】
木蘭舟穩桃花浪。重到清溪上。劉郎惆悵武陵迷。無限落英飛絮、水東西。 
玉觴瀲灩誰相送。一覺揚州夢。不知何物最多情。惟有南山不改、舊時青。 
【虞美人】
短亭過盡長亭到。未忍過征棹。天涯自是別離身。更折一枝楊柳、贈行人。 
淮陰堤上殘陽裡，暮草連空翠。一樽別酒苦匆匆。還似隴頭流水、各西東。 
【一斛珠】
傷春懷抱。清明過後鶯聲老。勸君莫向愁人道。又被香輪，碾破青青草。 
夜來風雨連清曉。秋千院落無人到。夢回酒醒愁多少。猶賴春寒，未放花開了。 
【少年游】
建溪靈草已先嘗。歡意尚難忘。未放笙歌，暫留簪珮，猶有紫芝湯。 
醉中纖手殷勤捧，欲去斷人腸。絳蠟迎歸，繡鞍扶下，笑語盡聞香。 
【鵲橋仙】
多情應解，留連春意，滿地縈花惹絮。王孫何在不歸來。又遍滿、閑門要路。 
咸陽原上，始蘇台下，腸斷綠波南浦。迢迢歸思碧連雲，解送我、春山盡處。 
【點絳唇】
洞戶深沈，起來閑繞回廊轉。鳳簫聲遠。小院楊花滿。 
舊曲重尋，移遍秦箏雁。芳心亂。欄幹憑暖。目向天涯斷。 
【鷓鴣天】
並蒂芙蓉本自雙。曉來波上鬥新妝。朱勻檀口都無語，酒入圓腮各是香。 
辭漢曲，別高唐。芳心應解妒鴛鴦。不封虢國並秦國，應嫁劉郎與阮郎。 
【鷓鴣天】
紅紫飄零綠滿城。春風於此獨留情。誰將十幅吳綾被，撲向熏籠一夜明。 
風不定，雨初晴。曉來苔上拾殘英。連教貯向鴛鴦枕，猶有餘香入夢清。 
【武陵春】
湖上風光寒食近，准擬醉花枝。不忍東風爛熳時。紅淚濕胭脂。 
情知今後遊從少，鸞鏡懶重窺。金鳳銜花舊繡衣。憔悴舞腰肢。 
【蘇幕遮】
碧桃花，春婉娩。未斷塵緣，暫別瑤池宴。謫限迢迢應未滿。乘月驂鸞。曾有深深願。 
帝城賒，鳳樓遠。長壽杯深，此際誰人勸。悶倚屏山凝淚眼。百和煙中，細想千嬌面。 
【朝中措】
短亭楊柳接長亭。攀折贈君行。莫怪尊前無語，大都分外多情。 
何須苦計，時間利祿，身後功名。且盡十分芳酒，共傾一夢浮生。 
【醜奴兒】
小庭數朵寒梅放，雪綴霜棱。裝點香英。玉軟瓊嬌兩未勝。 
佳人皓腕爭攀取，插向壺冰。素色相乘。不羨高花萬萬層。 
【醜奴兒】
來朝匹馬蕭蕭去，且醉芳卮。明夜天涯。淺酌低吟欲殢誰。 
歸來應過重陽也，菊有殘枝。纖手重攜。未必秋香一夜衰。 
【惜雙雙】
天上星杓春又到。應律管、微陽已報。暖信驚梅早。昨夜南枝，先得芳菲耗。 
遲日瞳朧光破曉。馥繡幄、麝爐煙嫋。爲壽金壺倒。四坐簪纓，共比松筠老。 
【脫銀袍】
纖條綠沁。春色爲伊難禁。傳芳意、東君信任。燕愁鶯懶，怕輕寒猶噤。護占得、幽香轉甚。 
粉面初勻，冰肌未飲。何須愛、妖桃勝錦。夜闌人靜，任月華來浸。待抱著、花枝醉寐。 
【行香子】
別恨綿綿。屈指三年。再相逢、情分依然。君初霜鬢，我已華顛。況其間有，多少恨，不堪言。 
小庭幽檻，菊蕊闌斑。近清宵、月已嬋娟。莫思身外，且鬥樽前。願花長好，人長健，月長圓。 
【小重山】
朱戶深深小洞房。曲屏龜甲樣，畫瀟湘。紗輕藍嫩鏤牙床。人如玉，一見已心涼。 
午枕夢悠揚。流鶯聲喚覺，日猶長。幾回煙斷玉爐香。庭花影，不肯上東廊。 
【雨霖鈴】
槐陰添綠。雨餘花落，酒病相續。閑尋雙杏凝佇，池塘暖、鴛鴦浴。卻向窗晝臥，正春睡難足。歎好夢、一一無憑，帳掩金花坐凝目。 
當時共賞移紅燭。向花間、小飲杯盤促。薔薇花下曾記，雙鳳帶、索題詩曲。別後厭厭，應是香肌，瘦減羅幅。問燕子、不肯傳情，甚入華堂宿。 
【玉葉重黃】
玉纖初撚梅花蕊。早憶著、上元天氣。重尋舊曲聲韻，收拾放燈歡計。 
況人生、百歲能幾。任東風、笑我雙鬢裡。重來花下醉也，不減舊時風味。 
【金蕉葉】
樓頭已報冬冬鼓。華堂漸、停杯投箸。更聞急管頻催，鳳口香銷炷。花映玉山傾處。 
主人無計留賓住。溪泉泛、越甌春乳。醉魂一啜都醒，絳蠟迎歸去。更看後房歌舞。 
【南歌子】
月到中秋夜，還勝別夜圓。高河瑟瑟轉金盤。三十六宮深處、捲簾看。 
香霧雲鬟濕，清輝玉臂寒。尋常豈是不嬋娟。吟賞莫辭終夕、動經年。 
【鷓鴣天】
! 晏叔原近作鷓鴣天曲，歌詠太平，輒擬 
! 之爲十篇。野人久去輦轂，不得目睹盛事， 
! 姑詠所聞萬一而已 
霜壓天街不動塵。 
千官環珮賀成禋。 
三竿閶闔樓邊日， 
五色蓬萊頂上雲。 
隨步輦，卷香裀。 
六宮紅粉倍添春。 
樂章近與中聲合， 
一片仙韶特地新。 
【鷓鴣天】
數騎飛塵入鳳城。 
朔方諸部奏河清。 
圜扉木索頻年靜， 
大晟簫韶九奏成。 
流協氣，溢歡聲。 
更將何事蔔升平。 
天顏不禁都人看， 
許近黃金輦路行。 
【鷓鴣天】
閬苑瑤台路暗通。 
皇州佳氣正蔥蔥。 
半天樓展朦朧月， 
午夜笙歌淡蕩風。 
車流水，馬游龍。 
萬家行樂醉醒中， 
何須更待元宵到， 
夜夜蓮燈十裡紅。 
【鷓鴣天】
洛水西來泛綠波。 
北瞻丹闕正嵯峨。 
先皇秘聿無人解， 
聖子神孫果眾多。 
民物阜，歲時和。 
帝居不用壯山河。 
卜年卜世過周室， 
億萬斯年入詠歌。 
【鷓鴣天】
壁水溶溶漾碧漪。 
橋門清曉駐鸞旗。 
三千儒服鴛兼鷺， 
十萬犀兵虎與貔。 
春服就，舞雩歸。 
四方爭頌育莪詩。 
熙豐教養今成效， 
已見夔龍集鳳池。 
【鷓鴣天】
八彩眉開喜色新。 
邊陲來奏捷書頻。 
百蠻洞穴皆王土， 
萬里戎羌盡漢臣。 
丹轉轂，錦拖紳。 
充庭列貢集珠珍。 
宮花禦柳年年好， 
萬歲聲中過一春。 
【鷓鴣天】
聖澤昭天下漏泉。 
君王慈孝自天然。 
四民有養躋仁壽， 
九族咸親邁古先。 
歌舜日，詠堯年。 
競翻玉管播朱弦。 
須知大觀崇寧事， 
不愧生民下武篇。 
【鷓鴣天】
日日仙韶度曲新。 
萬機多暇宴遊頻。 
歌餘蘭麝生紈扇， 
舞罷珠璣落繡絪。 
金屋暖，璧台春。 
意中情態掌中身。 
近來誰解辭同輦， 
似說昭陽第一人。 
【鷓鴣天】
萬國梯航賀太平。 
天人協贊甚分明。 
兩階羽舞三苗格， 
九鼎神金一鑄成。 
仙鶴唳，玉芝生。 
包茅三脊已充庭。 
翠華脈脈東封事， 
日觀雲深萬仞青。 
【鷓鴣天】
金碧觚棱鬥極邊。 
集英深殿聽臚傳。 
齊開雉扇雙分影， 
不動金爐一噴煙。 
紅錦地，碧羅天。 
升平樓上語喧喧。 
依稀曾聽鈞天奏， 
耳冷人間四十年。 
【並蒂芙蓉】
太液波澄，向鑒中照影，芙蓉同蒂。千柄綠荷深，並丹臉爭媚。天心眷臨聖日，殿宇分明敞嘉瑞。弄香嗅蕊。願君王，壽與南山齊比。 
池邊屢回翠輦，擁群仙醉賞，憑欄凝思。萼綠攬飛瓊，共波上遊戲。西風又看露下，更結雙雙新蓮子。鬥妝競美。問鴛鴦、向誰留意。 
【壽星明】
露濕晴花，散紅香清影，建章宮殿。玉宇風來，銀河雲斂，天外老人星現。向曉千官入，稱慶山呼鼇抃。鳳髓香飄，龍墀翡翠，簾櫳高卷。 
朝罷仗衛再整，肅鳴鞘，又向瑤池高宴。海寓承平，君臣相悅，樂奏徵招初遍。治極將何報，檢玉泥金封禪。見說山中居民，待看雕輦。 
【黃河清】
晴景初升風細細。雲收天淡如洗。望外鳳凰雙闕，蔥蔥佳氣。朝罷香煙滿袖，近臣報、天顏有喜。夜來連得封章，奏大河、徹底清泚。 
君王壽與天齊，馨香動上穹，頻降嘉瑞。大晟奏功，六樂初調清徵。合殿春風乍轉，萬花覆、千官盡醉。內家傳敕，重開宴、未央宮裡。 
【舜韶新】
晨光射牖，新燕子、一一穿簾飛去。露晞鴛瓦，蕭瑟風生瓊宇。香篆煙消晝永，鎖深院、留花半吐。映絳綃、冰雪肌膚，自是清涼無暑。 
浮榮河用縈懷，冷笑看、車馬喧喧塵土。地偏心遠，終日何妨扃戶。一枕江南好夢，泛孤棹、輕煙細雨。被數聲、幽鳥驚回，砌下槐陰亭午。 
【上林春】
相識來來，真個爲伊，盡把精神役破。諦殢性□，嬌癡做處，雙眉鎮長愁銷。爲伊恁地、便諸事、自來饒過。暫時間未覷得，又早孜煎無那。 
想從來、性氣恁麽。那堪更等閒，經時拋嚲。料得那裡、千僝萬僽，嗔我也思量我。再歸見了，算應是、絮得些個。但初心、尚未改，任從摧挫。 
【雨中花】
小小中庭，深深洞戶，誰人笑裡相迎。有三年窺宋，一顧傾城。舞態方濃，簫聲未闋，又黯離情。怎奈向，贏得多情懷抱，薄倖聲名。 
良宵記得，醉中攜手，畫樓月皎風清。難忘處、憑肩私語，和淚深盟。假使釵分金股，休論井引銀瓶。但知記取，此心常在，好事須成。 
【醉蓬萊】
向重門深閉，永夜孤眠，夢魂飛過。夢裡分明，共玉人雙臥。粉淡香濃，翠深紅淺，是那回梳裹。楚雨難成，巫雲易散，依前驚破。 
無緒無聊，向誰分訴，獨語獨言，自家摧挫。夢也多磨，更那堪真個。暗數殘更，半欹孤枕，對夜深燈火。怨淚頻彈，愁腸屢斷，伊還知麼。 
【吳音子】
細想當初事，又非是、取次相知。一年來、覷著尚遲。疑□時、敢共些兒。似恁秤停期尅了，便一成望不相離。卻何期、恩情陡變，中路分飛。 
都緣我自心腸軟，潤就得、轉轉嬌癡。如今未中再偎隨。選不甚，且從待他疏狂心性，足變堆垛，更吃禁持。管取你回心，卻有投奔人時。 
【洞仙歌】
眼來眼去，未肯分明道。有意於人甚不早。謾教我、心下終日懸懸，星□事，知他何時是了。 
幾回猜伊意，也是難爲，擬待偷憐又膽小。奈何我已狂迷，怎肯干休，情深後、不免求告。但只教、時時得些兒，便拚了一生，爲伊煩惱。 
【安公子】
漸漸東風暖。杏梢梅萼紅深淺。正好花前攜素手，卻雲飛雨散。是即是、從來好事多磨難。就中我與你才相見。便世間煩惱，受了千千萬萬。 
回首空腸斷。甚時與你同歡宴。但得人心長在了，管天須開眼。又只恐、日疏日遠衷腸變。便忘了、當本深深願。待寄封書去，更與丁寧一遍。 
【河滿子】
草草時間歡笑，厭厭別後情懷。留下一場煩惱去，今回不比前回。幸自一成休也，阿誰教你重來。 
眠夢何曾安穩，身心沒處安排。今世因緣如未斷，終期他日重諧。但願人心長在，到頭天眼須開。 
【踏莎行】
罵女嗔男，呼奴喝爪。新來司戶多心躁。家中幸自好熙熙，眉兒皺著幹煩惱。 
飽喜饑嗔，多愁早老。古人言語分明道。剩須將息少孜煎，人生萬事何時了。 
【臨江仙】
火冷燈□山驛靜，無人與暖香衾。阿誰教你惜人深。一成迷後，不望有如今。 
枕畔耳邊都悄悄，憶伊模樣聲音。些兒年紀正難禁。盟言雖在，只恐我癡心。 
【清平樂】
嬌羞未慣。長是低花面。笑裡愛將紅袖掩。遮卻雙雙笑靨。 
早來簾下逢伊。怪生頻整衫兒。元是那回歡會，齒痕猶在凝脂。 
【一落索】
道著明朝分袂。早眉頭攢翠。不言不語只偎人，滿眼裡、汪汪地。 
向道不須如此。轉吞聲飲氣。一團兒肌骨不禁春，甚有得、許多淚。 
【一斛珠】
相思最苦。別來有甚好情緒。夜間無限悽惶處。睡不著時，沒個人言語。 
所恨不能飛上路。書書只怪遲歸去。外邊閒事無心覷。直自我咱，怕你惡腸肚。 
【少年游】
眼來眼去又無言。教我怎生團。又不分明，許人一句，縱未也心安。 
是即自古常言道，色須是艱難。願早得來，雖然容易，管不等閒看。 
【鵲橋仙】
從來因被，薄情相誤，誤得人來已怕。那回時、有願不昏沈，甚近日，依前又也。 
你莫撋就，偎隨人便，卻騎牆兩下。自家懣、都望有前程，背地裡、莫教人咒駡。 
【點絳唇】
我也從來，喚做真個收拾定。據伊情性。怎到如今恁。 
撋就百般，終是心腸狠。應難更。是我薄命。不怨奴薄倖。 
【卜算子】
恩義重如山，情意深如海。假使黃金北斗高，這一分、何由買。 
領家看取彩。莫要胡廝賴。堂印傍邊更碧油，但管取、無人賽。 
【柳初新】
些兒柄靶天來大。悶損也、還知麽。共伊合下、深盟厚約，比望收因結果。這好事、難成易破。到如今，彼此無那。 
終日行行坐坐。未曾識、展眉則個。若還不是、前生註定，甚得許多摧挫。去你行、有甚罪過。送一場、煩惱與我。 
【步蟾宮】
昨宵爭個甚閒事。又不道、被誰調戲。任孜孜、求告不回頭、誚滿眼、汪汪地淚。 
奴歌一向不賭是。算誰敢、共他爭氣。且偎隨、須有喜歡時，待款款、說些道理。 
【千秋歲】
飛雲驟雨。草草成睽阻。寸腸結盡千千縷。別離誰是沒，惟我於中苦。最苦是，看奴未足拋奴去。 
一句臨岐語。忍淚奴聽取。身可舍，情難負。縱非瓶斷綆，也是釵分股。再見了，知他似得如今否。 
【殢人嬌】
旋剔銀燈，高褰鬥帳。孜孜地、看伊模樣。端相一餉，揉搓一餉。不會得、知他甚家娘養。 
不見些兒，行思坐想。分飛後、怎生□向。天天若許，長長偎傍。頂戴著、一生也即不枉。 
【遍地花】
密約幽歡試思忖。教人又、怎生安隱。算都來、些子精神，誚煩惱、看看瘦損。 
也擬待、羅織伊家，圖開解、較些可悶。把從前、已往尋思，又無可、教人得恨。 
【梁州令】
各自尋思取。更莫冤他人做。如今剗地怕相逢，愁多正在相逢處。 
人前不敢分明語。暗裡頻回顧。羅襟滴淚無數。匆匆又是空歸去。 
【滴滴金】
龐兒周正心兒得。眼兒單、鼻兒直。口兒香、發兒黑。腳兒一折。 
從來薄命多阻隔。未曾有恁相識。除非燒香做功德。且圖消得。 
【失調名】
花前月下堪垂淚，水邊樓上總關心。 
【驀山溪】
風流心膽，直把春償酒。選得一枝花，綺羅中、算來未有。名園翠苑，風月最佳時，夜迢迢，車款款，是處曾攜手。 
重來一夢，池館皆依舊。幽恨寫新詩，托何人、章台問柳。漁舟歸後，雲鎖武陵溪，水潺潺，花片片，艤棹空回首。 

# 曾肇


* 肇字子開，南豐人，鞏之弟。生於慶歷七年（一〇四七）。治平四年（1067），舉進士。元祐中，官中書舍人。徽宗朝，再爲中書舍人，遷翰林學士、兼侍讀。以龍圖閣學士提舉中太乙宮。崇寧中，安置汀州。大觀元年（一一〇七）卒，年六十一。紹興初，追諡文昭。有曲阜集。 
【好事近】
$ 毫州秩滿歸江南別諸僚舊 
歲晚鳳山陰，看盡楚天冰雪。不待牡丹時候，又使人輕別。 
如今歸去老江南，扁舟載風月。不似畫梁雙燕，有重來時節。 

# 鄭僅


* 僅字彥能，彭城（今江蘇徐州）人。慶歷七年（一〇四七）生。第進士。歷官顯謨閣待制，出知寧州，徙秦州。崇寧二年（一一〇三），熙河路都轉運使。召拜戶部侍郎，改吏部侍郎，知徐州。政和三年（一一一三）終顯謨閣直學士、通議大夫，贈光祿大夫，諡修敏。 
【調笑轉踏】
! 良辰易失，信四者之難並；佳客相逢，實一 
! 時之盛事。用陳妙曲，上助清歡。女伴相將，調 
! 笑入隊。 
! 秦樓有女字羅敷。二十未滿十五餘。金鐶約腕攜籠去，攀枝摘葉城南隅。使君春思如飛絮。五馬徘徊芳草路。東風吹鬢不可親，日晚蠶饑欲
! 歸去。 
歸去。攜籠女。南陽柔桑三月暮。使君春思如飛絮。五馬徘徊頻駐。蠶饑日晚空留顧。笑指秦樓歸去。 
【調笑】
! 石城女子名莫愁。家住石城西渡頭。拾翠每 
! 尋芳草路，採蓮時過綠蘋洲。五陵豪客青樓上。 
! 醉倒金壺待清唱。風高江闊白浪飛，爭催艇子操
! 雙槳。 
雙槳。小舟蕩。喚取莫愁迎疊浪。五陵豪客青樓上。不道風高江廣。千金難買傾城樣。那聽繞梁清唱。 
【調笑】
! 繡戶朱簾翠幕張。主人置酒宴華堂。相如年 
! 少多才調，消得文君暗斷腸。斷腸初認琴心挑。 
! 麼弦暗寫相思調。從來萬曲不關心，此度傷心何草草。 
草草。最年少。繡戶銀屏人窈窕。瑤琴暗寫相思調。一曲關心多少。臨邛客舍成都道。苦恨相逢不早。 
【調笑】
! 湲湲流水武陵溪。洞裡春長日月遲。紅英滿地無人掃，此度劉郎去後迷。行行漸入清流淺。香風引到神仙館。瓊漿一飲覺身輕，玉砌雲房瑞 
! 煙暖。 
煙暖。武陵晚。洞裡春長花爛熳。紅英滿地溪流淺。漸聽雲中雞犬。劉郎迷路香風遠。誤到蓬萊仙館。 
【調笑】
! 少年錦帶佩吳鉤。鐵馬追風塞草秋。憑仗匣 
! 中三尺劍，掃平驕虜取封侯。紅顏少婦桃花臉。 
! 笑倚銀屏施寶靨。明眸妙齒起相迎，青樓獨佔陽春豔。 
春豔。桃花臉。笑倚銀屏施寶靨。良人少有平戎膽。歸路光生弓劍。青樓春永香幃掩。獨把韶華都占。 
【調笑】
! 翠蓋銀鞍馮子都。尋芳調笑酒家胡。吳姬十五夭桃色，巧笑春風當酒壚。玉壺絲絡臨朱戶。 
! 結就羅裙表情素。紅裙不惜裂香羅，區區私愛徒相慕。 
相慕。酒家女。巧笑明眸年十五。當壚春永尋芳去。門外落花飛絮。銀鞍白馬金吾子。多謝結裙情素。 
【調笑】
! 樓上青簾映綠楊。江波千里對微茫。潮平越 
! 賈催船發，酒熟吳姬喚客嘗。吳姬綽約開金盞。 
! 的的嬌波流美盼。秋風一曲采菱歌，行雲不度人腸斷。 
腸斷。浙江岸。樓上青簾新酒軟。吳姬綽約開金盞。的的嬌波流盼。采菱歌罷行雲散。望斷儂家心眼。 
【調笑】
! 花陰轉午漏頻移。寶鴨飄簾繡幕垂。眉山斂 
! 黛雲堆髻，醉倚春風不自持。偷眼劉郎年最少。 
! 雲情雨態知多少。花前月下惱人腸，不獨錢塘有 
! 蘇小。 
蘇小。最嬌妙。幾度尊前曾調笑。雲情雨態知多少。悔恨相逢不早。劉郎襟韻正年少。風月今宵偏好。 
【調笑】
! 金翹斜嚲淡梳妝。綽約天葩自在芳。幾番欲奏陽關曲，淚濕春風眼尾長。落花飛絮青門道。 
! 濃愁不散連芳草。驂鸞乘鶴上蓬萊，應笑行雲空 
! 夢悄。 
夢悄。翠屏曉。帳裡薰爐殘蠟照。賞心樂事能多少。忍聽陽關聲調。明朝門外長安道。悵望王孫芳草。 
【調笑】
! 綽約妍姿號太真。肌膚冰雪怯輕塵。霞衣乍舉紅搖影，按出霓裳曲最新。舞釵斜嚲烏雲發。 
! 一點春心幽恨切。蓬萊雖說浪風輕，翻恨明皇此 
! 時節。 
時節。白銀闕。洞裡春晴百和爇。蘭心底事多悲切。消盡一團冰雪。明皇恩愛雲山絕。誰道蓬萊安悅。 
【調笑】
! 江上新晴暮靄飛。碧蘆紅蓼夕陽微。富貴不 
! 牽漁父目，塵勞難染釣人衣。白鳥孤飛煙柳杪。採蓮越女清歌妙。腕呈金釧掉鳴榔，驚起鴛鴦歸調笑。 
調笑。楚江渺。粉面修眉花鬥好。擎荷折柳爭相調。驚起鴛鴦多少。漁歌齊唱催殘照。一葉歸舟輕小。 
【調笑】
! 千里潮平小渡邊。簾歌白紵絮飛天。蘇蘇不怕梅風軟，空遣春心著意憐。燕釵玉股橫青髮。 
! 怨托琵琶恨難說。擬將幽恨訴新愁，新愁未盡弦 
! 聲切。 
聲切。恨難說。千里潮平春浪闊。梅風不解相思結。忍送落花飛雪。多才一去芳音絕。更對珠簾新月。 
【調笑放隊】
新詞宛轉遞相傳。 
振袖傾鬟風露前。 
月落烏啼雲雨散， 
游童陌上拾花鈿。 

# 蔡京


* 京字元長，興化軍仙游（今福建仙遊）人。慶歷七年（一〇四七）生。熙寧三年（1070）進士。曆尚書左僕射、轉司空、累加太師，封魯國公。徽宗朝凡四入相。靖康元年（1126）貶死潭州。年八十。 
【西江月】
八十一年住世，四千裡外無家。如今流落向天涯。夢到瑤池闕下。 
玉殿五回命相，彤庭幾度宣麻。止因貪此戀榮華。便有如今事也。 

# 蘇瓊


* 瓊，蘇州官妓。 
【西江月】
韓愈文章蓋世，謝安情性風流。良辰美景在西樓。敢勸一卮芳酒。 
記得南宮高第，弟兄爭占鼇頭。金爐玉殿瑞煙浮。高占甲科第九。 

# 李元膺


* 元膺，東平人。南京教官。與蔡京同時。 
【茶瓶兒】
去年相逢深院宇。海棠下、曾歌金縷。歌罷花如雨。翠羅衫上，點點紅無數。 
今歲重尋攜手處。空物是、人非春暮。回首青門路。亂紅飛絮，相逐東風去。 
【洞仙歌】
廉纖細雨，殢東風如困。縈斷千絲爲誰恨。向楚宮一夢，千古悲涼，無處問。愁到而今未盡。 
分明都是淚，泣柳沾花，常與騷人伴孤悶。記當年、得意處，酒力方融，怯輕寒、玉爐香潤。又豈識、情懷苦難禁，對點滴簷聲，夜寒燈暈。 
【洞仙歌】
一年春物，惟梅柳間意味最深。至縈花爛熳時，則春已衰遲，使人無複新意。予作洞仙歌，使探春者歌之，無後時之悔。 
雪雲散盡，放曉晴池院。楊柳於人便青眼。更風流多處，一點梅心，相映遠。約略嚬輕笑淺。 
一年春好處，不在濃芳，小豔疏香最嬌軟。到清明時候，百紫千紅花正亂。已失春風一半。蚤占取韶光、共追游，但莫管春寒，醉紅自暖。 
【驀山溪】
$ 送蔡元長 
溪堂歡燕。慣捧玻璃盞。今日祖西城，更忍把、一杯重勸。別離情味，自古不堪秋。催淚雨，濕西風，腸共危弦斷。 
夕陽去路，五馬旌旗亂。便是古都春，應醉戀、曲江池館。須知別後，疊翠倚闌情，青嶂晚，碧雲深，日近長安遠。 
【鷓鴣天】
寂寞秋千兩繡旗。日長花影轉階遲。燕驚午夢周遮語，蝶困春遊落拓飛。 
思往事，入顰眉。柳梢陰重又當時。薄情風絮難拘束，飛過東牆不肯歸。 
【菩薩蠻】
彩旗畫柱清明後。花前姊妹爭攜手。先緊繡羅裙。輕衫束領巾。 
瑣繩金釧響。漸出花梢上。笑裡問高低。盤雲嚲玉螭。 
【一落索】
天上粉雲如掃。放小樓清曉。古今何處想風流，最瀟灑、龍山帽。 
人似年華易老。且芳樽頻倒。西風於我更多情，露金靨、籬邊笑。 
【浣溪沙】
$ 詠掠髮 
乞與安仁涼鬢霜。 
不須紅線小機窗。 
剪刀疏下蜀羅長。 
纖手撚殘針縷細， 
金釵翻過齒痕香。 
同心小綰寄思量。 
【浣溪沙】
飲散蘭堂月未中。 
驊騮嬌簇絳紗籠。 
玳簪促坐客從容。 
已醉人間千日酒， 
賜來天上密雲龍。 
蓬仙清興欲乘風。 

# 呂南公


* 南公字次儒，南城人。慶歷七年（一〇四七）生，元祐元年（1086）卒。有灌園集。 
【調笑令】
$ 效韋蘇州作 
行客。行客。身世東西南北。家林迢遞不歸。歲時悲盛淚垂。垂淚。垂淚。兩鬢與霜相似。 
【調笑令】
華草。華草。秀髮乘春更好。深心密竹紛紛。妖韶隨處動人。人動。人動。王孫公子情重。 

# 趙頊


* 頊即宋神宗，英宗長子。慶歷八年（1048）生。治平四年（1067）嗣位。任王安石，行新法。在位十八年，元豐八年（1085）卒，年三十八。紀元三：熙甯、元豐。 
【瑤台第一層】
西母池邊宴罷，贈南枝、步玉霄。緒風和扇，冰華髮秀，雪質孤高。漢陂呈練影，問是誰、獨立江皋。便凝望、壺中珪璧，天下瓊瑤。 
清標。曾陪勝賞，坐忘愁、解使塵銷。況雙成與乳丹點染，都付香梢。壽妝酥冷，郢韻佩舉，麝卷雲綃。樂逍遙。鳳凰台畔，取次憶吹簫。 

# 呂希純


* 希純字子進，壽州（今安徽壽縣）人，公著子。登第，爲太常博士。哲宗時，拜中書舍人。出知毫州、睦州、歸州。建中靖國初，召爲待制，知瀛州，改潁州。入崇寧黨籍。卒年六十。 
【臨江仙】
□□□□□□□，□□□□□□。莫交閑慮到心頭。有來憂不得，無後不須憂。 
□□□□□□□，□□□□□□。萬般希望不如休。無來求不得，有後不須求。 

# 喻陟


* 陟字明仲，睦州（今浙江建德）人。元祐元年（1086），福建提點刑獄。八年（1093），爲湖北轉運副使。 
【蠟梅香】
曉日初長，正錦裡輕陰，小寒天氣。未報春消息，早瘦梅先發，淺苞纖蕊。揾玉勻香，天賦與、風流標緻。問隴頭人，音容萬里。待憑誰寄。 
一樣曉妝新，倚朱樓凝盼，素英如墜。映月臨風處，度幾聲羌管，愁生鄉思。電轉光陰，須信道、飄零容易。且頻歡賞，柔芳正好，滿簪同醉。 

# 朱服


* 服字行中，烏程（今浙江湖州）人。慶歷八年（1048）生。熙寧六年（1073）進士。累官國子司業、起居舍人，以直龍圖閣知潤州，徙泉、婺、寧、廬、壽五州。哲宗朝，曆中書舍人、禮部侍郎。徽宗朝，加集賢殿修撰、知廣州，黜知袁州，再貶蘄州安置，改興軍卒。 
【漁家傲】
小雨廉纖風細細。萬家楊柳青煙裡。戀樹濕花飛不起。愁無比。和春付與西流水。 
九十光陰能有幾。金龜解盡留無計。寄語東城沽酒市。拚一醉。而今樂事他年淚。 

# 丁注


* 注字葆光，吳興（今浙江湖州）人。熙寧六年（1073）進士。知永州。有丁永州集三卷，不傳。 
【無悶】
風急還收，雲凍又開，海闊無人翦水。算六出工夫，怎教容易。剛被郢歌楚舞，鎮獨向、尊前誇輕細。想謝庭詩詠，梁園賦賞，未成歡計。 
天意。是則是。便下得控持，柳梢梅蕊。又爭奈、看看漸回春意。好趁東君未覺，預先把、園林都裝綴。看是處、玉樹瓊枝，勝卻萬紅千翠。 

# 劉弇


* 弇字偉明，廬陵（今江西吉安）人。生於慶歷八年（1048）。登元豐二年（1079）進士第，繼中博學宏詞科。紹聖中，知峨眉縣。元符中，進南郊大禮賦，稱旨，除秘書省正字，改著作佐郎、實錄檢討官。崇寧元年（1102）卒，年五十五。有龍雲集三十二卷。 
【寶鼎現】
濃陰堆積，迥野空曠，將回微煦。還是覺、早梅依舊，清豔枝枝攢曉樹。弄霽影、盡脂凝香蒂，瓊削纖葩競吐。對幾處園林，芳菲消息，都因傳去。 
取次台榭，等閒院落，偏宜獨擅芳步。長恁恐、壽陽妝面，姑射冰膚成暗妒。笑杏塢、共桃蹊誇麗，一霎狂風驟雨。又爭似、年年此際，先得東皇爲主。 
好似雪裡精神，曾解惱、遊人吟顧。想當時折贈，端的憑誰付與。蕩醉目、恨同雲阻。畫角聲將暮。想異時成實，和羹止渴，還應得路。 
【洞仙歌】
淒涼楚弄，行客腸曾斷。濤卷秋容暗淮甸。去年時、還是今日孤舟，煙浪裡，身與江雲共遠。 
別來丹枕夢，幾過滄洲，皓月而今爲誰滿。薄倖苦無端，誤卻嬋娟，有人在、玉樓天半。最不憤、西風破帆來，甚時節，收拾望中心眼。 
【金明春】
寶曆延洪，昌辰開泰，崧岳儲靈特異。賢才並、□時間出，盡一一驚人絕藝。捧鄉書，氣格飄飄，似閬苑神仙，參差相繼。縱子墨文章，相如才調，驟覺雷聲平地。 
太守賓興當此際。正瑞靄寒輕，虛堂風細。舞腰旋、飛塵仿佛，歌管遞、清聲嘹唳。況相將、桂籍榮登，對酒面鱗江，何妨沈醉。但管取明年，宮花重戴，共賞金明春意。 
【內家嬌】
綽約群芳裡，陽和意，偏向一枝濃。南國驟驚，動人奇豔，未饒西洛，百本千叢。斬新弄，曉來無比格，半坼斷腸紅。三月洞天，又還疑是，賦情楚客，窺見牆東。 
朱欄幹、遍倚生愁，怕無計、奈雨禁風。別有瑞煙幕幕，時與遮籠。便縱使當日，文忠品第，趙昌模寫，難更形容。應念故園桃李，羞怨春工。 
【安平樂慢】
細想勞生，等閒聚散，冉冉輕似秋煙。蓮心暗苦，月意難圓。神京去路三千。當日風流，有妖饒枕上，軟媚尊前。何計訪蓬仙。斷腸中、一葉晴川。 
至而今、追思往事，奈向夢也難到奴邊。自恨不如蘭燈，通宵尚照伊眠。恰道無緣。被人勸休莫瞞天。多應是、前生負你，今世使我償填。 
【佳人醉】
$ 元宵上太守 
月到樓臺第幾。十裡金蟲成綴。嫋琅玕、爭罥絳球起。試新妝、嬉春粉黛，盈盈暗香，結誰家穠李。 
擁緹騎。簫鼓沸三市。別指春風畫隼，歸度鼇山影裡。閑紅翠。揮觴不待、遊人分袂。悄朱簾十二。 
【惜雙雙令】
風外橘花香暗度。飛絮綰、殘春歸去。醞造黃梅雨。冷煙曉占橫塘路。 
翠屏人在天低處。驚夢斷、行雲無據。此恨憑誰訴。恁情卻倩危弦語。 
【清平樂】
東風依舊。著意隨堤柳。搓得鵝兒黃欲就。天色清明廝句。 
去年紫陌朱門。今朝雨魄雲魂。斷送一生憔悴，知他幾個黃昏。 

# 時彥


* 彥字邦彥，開封人。元豐二年（1079）進士第一。歷官兵部員外郎、集賢校理、秘閣校理、河東轉運使、吏部尚書。大觀元年（一一〇七）卒。 
【青門飲】
$ 寄寵人 
胡馬嘶風，漢旗翻雪，彤雲又吐，一竿殘照。古木連空，亂山無數，行盡暮沙衰草。星斗橫幽館，夜無眠、燈花空老。霧濃香鴨，冰凝淚燭，霜天難曉。 
長記小妝才了，一杯未盡，離懷多少。醉裡秋波，夢中朝雨，都是醒時煩惱。料有牽情處，忍思量、耳邊曾道。甚時躍馬歸來，認得迎門輕笑。 

# 廖正一


* 正一字明略，安陸人。自號竹林居士。元豐二年（1079）進士。元祐六年（1091），宣德郎充館閣校勘，權通判杭州。同年十一月，除秘閣校理。紹聖間，貶信州玉山監稅，喪明而沒。姓名曾入黨籍。大觀二年出籍。有竹林集三卷（或雲有白集），今不傳。 
【瑤池宴令】
飛花成陣。春心困。寸寸。別腸多少愁悶。無人問。偷啼自揾。殘妝粉。 
抱瑤琴、尋出新韻。玉纖趁。南風未解幽慍。低雲鬢。眉峰斂暈。嬌和恨。 

# 董武子


* 武子名耘，或名榮。疑作耘爲是。卒於紹興七年（1137）。 
【失調名】
疇昔尋芳秘殿西。日壓金鋪，宮柳垂垂。 

# 啞女


* 啞女，與周鍔同時。鍔，元豐二年進士。 
【醉落魄】
$ 贈周鍔應舉 
風波未息。虛名浮利終無益。不如早去備蓑笠。高臥煙霞，千古企難及。 
君今既已裝行色。定應雁塔題名籍。他年若到南雄驛。玉石休分，徒累卞和泣。 

# 秦觀


* 觀字少遊，一字太虛，高郵人。生於皇祐元年（1049）。舉無豐八年（1085）進士。元祐初，除秘書省正字、兼國史院編修官。紹聖初，坐黨籍削秩，監處州酒稅。徙郴州，編管橫州，又徙雷州。元符三年（1100）放還，至藤州卒，年五十二。有淮海居士長短句三卷。 
【望海潮】
$ 四首 
星分牛鬥，疆連淮海，揚州萬井提封。花發路香，鶯啼人起，珠簾十裡東風。豪俊氣如虹。曳照春金紫，飛蓋相從。巷入垂楊，畫橋南北翠煙中。 
追思故國繁雄。有迷樓掛斗，月觀橫空。紋錦制帆，明珠濺雨，甯論爵馬魚龍。往事逐孤鴻。但亂雲流水，縈帶離宮。最好揮毫萬字，一飲拚千鐘。 
【望海潮】
秦峰蒼翠，耶溪瀟灑，千岩萬壑爭流。鴛瓦雉城，譙門畫戟，蓬萊燕閣三休。天際識歸舟。泛五湖煙月，西子同遊。茂草台荒，苧蘿村冷起閒愁。 
何人覽古凝眸。悵朱顏易失，翠被難留。梅市舊書，蘭亭古墨，依稀風韻生秋。狂客鑒湖頭。有百年台沼，終日夷猶。最好金龜換酒，相與醉滄洲。 
【望海潮】
梅英疏淡，冰澌溶泄，東風暗換年華。金谷俊遊，銅駝巷陌，新晴細履平沙。長記誤隨車。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，亂分春色到人家。 
西園夜飲鳴笳。有華燈礙月，飛蓋妨花。蘭苑未空，行人漸老，重來是事堪嗟。煙暝酒旗斜。但倚樓極目，時見棲鴉。無奈歸心，暗隨流水到天涯。 
【望海潮】
奴如飛絮，郎如流水，相沾便肯相隨。微月戶庭，殘燈簾幕，匆匆共惜佳期。才話暫分攜。早抱人嬌咽，雙淚紅垂。畫舸難停，翠幃輕別兩依依。 
別來怎表相思。有分香帕子，合數松兒。紅粉脆痕，青箋嫩約，丁甯莫遣人知。成病也因誰。更自言秋杪，親去無疑。但恐生時注著，合有分於飛。 
【沁園春】
宿靄迷空，膩雲籠日，晝景漸長。正蘭皋泥潤，誰家燕喜，蜜脾香少，觸處蜂忙。盡日無人簾幕掛，更風遞遊絲時過牆。微雨後，有桃愁杏怨，紅淚淋浪。 
風流寸心易感，但依依佇立，回盡柔腸。念小奩瑤鑒，重勻絳蠟，玉籠金鬥，時熨沈香。柳下相將遊冶處，便回首青樓成異鄉。相憶事，縱蠻箋萬疊，難寫微茫。 
【水龍吟】
小樓連遠橫空，下窺繡轂雕鞍驟。朱簾半卷，單衣初試，清明時候。破暖輕風，弄晴微雨，欲無還有。賣花聲過盡，斜是院落，紅成陣、飛鴛甃。 
玉佩丁東別後，悵佳期、參差難又。名韁利鎖，天還知道，和天也瘦。花下重門，柳邊深巷，不堪回首。念多情但有，當時皓月，向人依舊。 
【八六子】
倚危亭。恨如芳草，萋萋剗盡還生。念柳外青驄別後，水邊紅袂分時，愴然暗驚。 
無端天與娉婷。夜月一簾幽夢，春風十裡柔情。怎奈向、歡娛漸隨流水，素弦聲斷，翠綃香減，那堪片片飛花弄晚，濛濛殘雨籠晴。正銷凝。黃鸝又啼數聲。 
【風流子】
東風吹碧草，年華換、行客老滄洲。見梅吐舊英，柳搖新綠，惱人春色，還上枝頭，寸心亂，北隨雲黯黯，東逐水悠悠。斜日半山，暝煙兩岸，數聲橫笛，一葉扁舟。 
青門同攜手，前歡記、渾似夢裡揚州。誰念斷腸南陌，回首西樓。算天長地久，有時有盡，奈何綿綿，此恨難休。擬待倩人說與，生怕人愁。 
【夢揚州】
晚雲收。正柳塘、煙雨初休。燕子未歸，惻惻輕寒如秋。小闌外、東風軟，透繡幃、花蜜香稠。江南遠，人何處，鷓鴣啼破春愁。 
長記曾陪燕遊。酬妙舞清歌，麗錦纏頭。殢酒爲花，十載因誰淹留。醉鞭拂面歸來晚，望翠樓、簾卷金鉤。佳會阻，離情正亂，頻夢揚州。 
【雨中花】
指點虛無征路，醉乘斑虯，遠訪西極。正天風吹落，滿空寒白。玉女明星迎笑，何苦自淹塵域。正火輪飛上，霧捲煙開，洞觀金碧。 
重重觀閣，橫枕鼇峰，水面倒銜蒼石。隨處有、寄香幽火，杳然難測。好是蟠桃熟後，阿環偷報消息。在青天碧海，一枝難遇，占取春色。 
【一叢花】
年時今夜見師師。雙頰酒紅滋。疏簾半卷微燈外，露華上、煙嫋涼颸。簪髻亂拋，偎人不起，彈淚唱新詞。 
佳期。誰料久參差。愁緒暗縈絲。想應妙舞清歌罷，又還對、秋色嗟諮。惟有畫樓，當時明月，兩處照相思。 
【鼓笛慢】
亂花叢裡曾攜手，窮豔景，迷歡賞。到如今誰把，雕鞍鎖定，阻遊人來往。好夢隨春遠，從前事、不堪思想。念香閨正杳，佳歡未偶，難留戀、空惆悵。 
永夜嬋娟未滿，歎玉樓、幾時重上。那堪萬里，卻尋歸路，指陽關孤唱。苦恨東流水，桃源路、欲回雙槳。仗何人，細與丁寧問呵，我如今怎向。 
【促拍滿路花】
露顆添花色。月彩投窗隙。春思如中酒，恨無力。洞房咫尺，曾寄青鸞翼。雲散無蹤跡。羅帳薰殘，夢回無處尋覓。 
輕紅膩白。步步熏蘭澤。約腕金環重，宜裝飾。未知安否，一向無消息。不似尋常憶。憶後教人，片時存濟不得。 
【長相思】
鐵甕城高，蒜山渡闊，干雲十二層樓。開尊待月，掩箔披風，依然燈火揚州。綺陌南頭。記歌名宛轉，鄉號溫柔。曲檻俯清流。想花陰、誰系蘭舟。 
念淒絕秦弦，感深荊賦，相望幾許凝愁。勤勤裁尺素，奈雙魚、難渡瓜洲。曉鑒堪羞。潘鬢點、吳霜漸稠。幸於飛、鴛鴦未老，不應同是悲秋。 
【滿庭芳】
$ 三首 
山抹微雲，天連衰草，畫角聲斷譙門。暫停征棹，聊共引離尊。多少蓬萊舊事，空回首、煙靄紛紛。斜陽外，寒鴉萬點，流水繞孤村。 
銷魂。當此際，香囊暗解，羅帶輕分。謾贏得、青樓薄倖名存。此去何時見也，襟袖上、空惹啼痕。傷情處，高城望斷，燈火已黃昏。 
【滿庭芳】
紅蓼花繁，黃蘆葉亂，夜深玉露初零。霽天空闊，雲淡夢江清。獨棹孤蓬小艇，悠悠過、煙渚沙汀。金鉤細，絲綸慢卷，牽動一潭星。 
時時，橫短笛，清風皓月，相與忘形。任人笑生涯，泛梗飄萍。飲罷不妨醉臥，塵勞事、有耳誰聽。江風靜，日高未起，枕上酒微醒。 
【滿庭芳】
碧水驚秋，黃雲凝暮，敗葉零亂空階。洞房人靜，斜月照徘徊。又是重陽近也，幾處處，砧杵聲催。西窗下，風搖翠竹，疑是故人來。 
傷懷。增悵望，新歡易失，往事難猜。問籬邊黃菊，知爲誰開。謾道愁須殢酒，酒未醒、愁已先回。憑闌久，金波漸轉，白露點蒼苔。 
【江城子】
$ 三首 
西城楊柳弄春柔。動離憂。淚難收。猶記多情，曾爲系歸舟。碧野朱橋當日事，人不見，水空流。 
韶華不爲少年留。恨悠悠。幾時休。飛絮落花時候、一登樓。便做春江都是淚，流不盡，許多愁。 
【江城子】
南來飛燕北歸鴻。偶相逢。慘愁容。綠鬢朱顏，重見兩衰翁。別後悠悠君莫問，無限事，不言中。 
小槽春酒滴珠紅。莫匆匆。滿金鐘。飲散落花流水、各西東。後會不知何處是，煙浪遠，暮雲重。 
【江城子】
棗花金釧約柔荑。昔曾攜。事難期。咫尺玉顏，和淚鎖春閨。恰似小園桃與李，雖同處，不同枝。 
玉笙初度顫鸞篦。落花飛。爲誰吹。月冷風高，此恨只天知。任是行人無定處，重相見，是何時。 
【滿園花】
一向沈吟久。淚珠盈襟袖。我當初不合、苦扌閏就。慣縱得軟頑，見底心先有。行待癡心守。甚撚著脈子，倒把人來僝僽。 
近日來、非常羅皂醜。佛也鬚眉皺。怎掩得眾人口，待收了孛羅。罷了從來鬥。從今後。休道共我，夢見也、不能得句。 
【迎春樂】
菖蒲葉葉知多少。惟有個、蜂兒妙。雨晴紅粉齊開了。露一點、嬌黃小。 
早是被、曉風力暴。更春共、斜陽俱老。怎得香香深處，作個蜂兒抱。 
【鵲橋仙】
纖雲弄巧，飛星傳恨，銀漢迢迢暗度。金風玉露一相逢，便勝卻、人間無數。 
柔情似水，佳期如夢，忍顧鵲橋歸路。兩情若是久長時，又豈在、朝朝暮暮。 
【菩薩蠻】
蟲聲泣露驚秋枕。羅幃淚濕鴛鴦錦。獨臥玉肌涼。殘更與恨長。 
陰風翻翠幔。雨澀燈花暗。畢竟不成眠。鴉啼金井寒。 
【減字木蘭花】
天涯舊恨。獨自淒涼人不問。 
欲見回腸。斷盡金爐小篆香。 
黛蛾長斂。任是春風吹不展。 
困倚危樓。過盡飛鴻字字愁。 
【木蘭花】
秋容老盡芙蓉院。草上霜花勻似翦。西樓促坐酒杯深，風壓繡簾香不卷。 
玉纖慵整銀箏雁。紅袖時籠金鴨暖。歲華一任委西風，獨有春紅留醉臉。 
【畫堂春】
落紅鋪徑水平池。弄晴小雨霏霏。杏園憔悴杜鵑啼。無奈春歸。 
柳外畫樓獨上，憑闌手撚花枝。放花無語對斜暉。此恨誰知。 
【千秋歲】
水邊沙外。城郭春寒退。花影亂，鶯聲碎。飄零疏酒盞，離別寬衣帶。人不見，碧雲暮合空相對。 
憶昔西池會。鵷鷺同飛蓋。攜手處，今誰在。日邊清夢斷，鏡裡朱顏改。春去也，飛紅萬點愁如海。 
【踏莎行】
霧失樓臺，月迷津渡。桃源望斷無尋處。可堪孤館閉春寒，杜鵑聲裡斜陽暮。 
驛寄梅花，魚傳尺素。砌成此恨無重數。郴江幸自繞郴山，爲誰流下瀟湘去。 
【蝶戀花】
曉日窺軒雙燕語。似與佳人，共惜春將暮。屈指豔陽都幾許。可無時霎閑風雨。 
流水落花無問處。只有飛雲，冉冉來還去。持酒勸云云且住。憑君礙斷春歸路。 
【一落索】
楊花終日空飛舞，奈久長難駐。海潮雖是暫時來，卻有個、堪憑處。 
紫府碧雲爲路。好相將歸去。肯如薄倖五更風，不解與、花爲主。 
【醜奴兒】
夜來酒醒清無夢，愁倚闌幹。露滴輕寒。雨打芙蓉淚不幹。 
佳人別後音塵消，瘦盡難拚。明月無端。已過紅樓十二間。 
【南鄉子】
妙手寫徽真。水翦雙眸點絳唇。疑是昔年窺宋玉，東鄰。只露牆頭一半身。 
往事已酸辛。誰記當年翠黛顰。盡道有些堪恨處，無情。任是無情也動人。 
【醉桃源】
$ 以阮郎歸歌之亦可 
碧天如水月如眉。城頭銀漏遲。綠波風動畫船移。嬌羞初見時。 
銀燭暗，翠簾垂。芳心兩自知。楚台魂斷曉雲飛。 
幽歡難再期。 
【河傳】
$ 二首 
亂花飛絮。又望空鬥合，離人愁苦。那更夜來，一霎薄情風雨。暗掩將、春色去。 
籬枯壁盡因誰做。若說相思，佛也眉兒聚。莫怪爲伊，底死縈腸惹肚。爲沒教、人恨處。 
【河傳】
恨眉醉眼。甚輕輕覷著，神魂迷亂。常記那回，小曲闌幹西畔。鬢雲松、羅襪剗。 
丁香笑吐嬌無限。語軟聲低，道我何曾慣。雲雨未諧，早被東風吹散。悶損人、天不管。 
【浣溪沙】
$ 五首 
漠漠輕寒上小樓。 
曉陰無賴似窮秋。 
淡煙流水畫屏幽。 
自在飛花輕似夢， 
無邊絲雨細如愁。 
寶簾閑掛小銀鉤。 
【浣溪沙】
香靨凝羞一笑開。 
柳腰如醉肯相挨。 
日長春困下樓臺。 
照水有情聊整鬢， 
倚闌無緒更兜鞋。 
眼邊牽繫懶歸來。 
【浣溪沙】
霜縞同心翠黛連。 
紅綃四角綴金錢。 
惱人香爇是龍涎。 
枕上忽收疑是夢， 
燈前重看不成眠。 
又還一段惡因緣。 
【浣溪沙】
腳上鞋兒四寸羅。 
唇邊朱粉一櫻多。 
見人無語但回波。 
料得有心憐宋玉， 
只應無奈楚襄何。 
今生有分共伊麽。 
【浣溪沙】
錦帳重重卷暮霞。 
屏風曲曲鬥紅牙。 
恨人何事苦離家。 
枕上夢魂飛不去， 
覺來紅日又西斜。 
滿庭芳草襯殘花。 
【如夢令】
$ 五首 
門外鴉啼楊柳。春色著人如酒。睡起熨沈香，玉腕不勝金鬥。消瘦。消瘦。還是褪花時候。 
【如夢令】
遙夜沈沈如水。風系驛亭深閉。夢破鼠窺燈，霜送曉寒侵被。無寐。無寐。門外馬嘶人起。 
【如夢令】
幽夢匆匆破後。妝粉亂痕沾袖。遙想酒醒來，無奈玉銷花瘦。回首。回首。繞岸夕陽疏柳。 
【如夢令】
樓外殘陽紅滿。春入柳條將半。桃李不禁風，回首落英無限。腸斷。腸斷。人共楚天俱遠。 
【如夢令】
池上春歸何處。滿目落花飛絮。孤館悄無人，夢斷月堤路。無緒。無緒。簾外五更風雨。 
【阮郎歸】
$ 四首 
退花新綠漸團枝。撲人風絮飛。秋千未拆水平堤。落紅成地衣。 
遊蝶困，乳鶯啼。怨春春怎知。日長早被酒禁持。那堪更別離。 
【阮郎歸】
宮腰嫋嫋翠鬟松。夜堂深處逢。無端銀燭殞秋風。靈犀得暗通。 
身有恨，恨無窮。星河沈曉空。隴頭流水各西東。佳期如夢中。 
【阮郎歸】
瀟湘門外水平鋪。月寒征棹孤。紅妝飲罷少踟躕。有人偷向隅。 
揮玉箸，灑真珠。梨花春雨餘。人人盡道斷腸初。那堪腸已無。 
【阮郎歸】
湘天風雨破寒初。深沈庭院虛。麗譙吹罷小單于。迢迢清夜徂。 
鄉夢斷，旋魂孤。崢嶸歲又除。衡陽猶有雁傳書。郴陽和雁無。 
【滿庭芳】
$ 三首 
北苑研膏，方圭圓璧，名動萬里京關。碎身粉骨，功合上淩煙。尊俎風流戰勝，降春睡、開拓愁邊。纖纖捧，香泉濺乳，金縷鷓鴣斑。 
相如，方病酒，一觴一詠，賓有群賢。便扶起燈前，醉玉頹山。搜攬胸中萬卷，還傾動、三峽詞源。歸來晚，文君未寢，相對小妝殘。 
【滿庭芳】
$ 此詞正少遊所作，人傳王觀撰，非也
曉色雲開，春隨人意，驟雨才還晴。古台芳榭，飛燕蹴紅英。舞困榆錢自落，秋千外、綠水橋平。東風裡，朱門映柳，低按小秦箏。 
多情。行樂處，珠鈿翠蓋，玉轡紅纓。漸酒空金榼，花困蓬瀛。豆寇梢頭舊恨，十年夢、屈指堪驚。恁闌久，疏煙淡日，寂寞下蕪城。 
【滿庭芳】
$ 茶詞 
雅燕飛觴，清談揮座，使君高會群賢。密雲雙鳳，初破縷金團。窗外爐煙似動。開瓶試、一品香泉。輕淘起，香生玉塵，雪濺紫甌圓。 
嬌鬟。宜美盼，雙擎翠袖，穩步紅蓮。坐中客翻愁，酒醒歌闌。點上紗籠畫燭，花驄弄、月影當軒。頻相顧，餘歡未盡，欲去且流連。 
【桃源憶故人】
玉樓深鎖薄情種。清夜悠悠誰共。羞見枕衾鴛鳳。悶即和衣擁。 
無端畫角嚴城動。驚破一番新夢。窗外月華霜重。聽徹梅花弄。 
【調笑令】
$ 十首並詩王昭君 
! 詩曰：漢宮選女適單于。明妃斂袂登氈車。 
! 玉容寂寞花無主，顧影低回泣路隅。行行漸入陰 
! 山路。目送征鴻入雲去。獨抱琵琶恨更深，漢宮 
! 不見空回顧。 
回顧。漢宮路。杆撥檀槽鸞對舞。玉容寂寞花無主。顧影偷彈玉箸。未央宮殿知何處。目送征鴻南去。
【調笑令】
! 樂昌公主 
! 詩曰：金陵往昔帝王州。樂昌主第最風流。一朝隋兵到江上，共抱淒淒去國愁。越公萬騎鳴簫鼓。劍擁玉人天上去。空攜破鏡望江塵，千古 
! 江楓籠輦路。 
輦路。江楓古。樓上吹簫人在否。菱花半璧香塵汙。往日繁華何處。舊歡新愛誰是主。啼笑兩難分付。

【調笑令】
!崔徽 
! 詩曰：蒲中有女號崔徽。輕似南山翡翠兒。使君當日最寵愛，坐中對客常擁持。一見裴郎心似醉。夜解羅衣及閘吏。西門寺裡樂未央，樂府 
! 至今歌翡翠。 
! 曲子 
翡翠。好容止。誰使庸奴輕點綴。裴郎一見心如醉。笑裡偷傳深意。羅衣中夜及閘吏。暗結城西幽會。

【調笑令】
! 無雙 
! 詩曰：尚書有女名無雙。蛾眉如畫學新妝。 
! 姊家仙客最明後，舅母惟只呼王郎。尚書往日先 
! 曾許。數載睽違今複遇。聞說襄王二十年，當時 
! 未必輕相慕。 
相慕。無雙女。當日尚書先曾許。王郎明俊神仙侶。腸斷別離情苦。數年睽恨今複遇。笑指襄江歸去。

【調笑令】
! 灼灼 
! 詩曰：錦城春暖花欲飛。灼灼當庭舞柘枝。相君上客河東秀，自言那複旁人知。妾願身爲梁上燕。朝朝暮暮長相見。雲收月墮海沈沈，淚滿 
! 紅綃寄腸斷。 
! 曲子 
腸斷。繡簾卷。妾願身爲梁上燕。朝朝暮暮長相見。莫遣恩遷情變。紅綃粉淚知何限。萬古空傳遺怨。

【調笑令】
! 盼盼 
! 詩曰：百尺樓高燕子飛。樓上美人顰翠眉。將軍一去音容遠，只有年年舊燕歸。春風昨夜來 
! 深院。春色依然人不見。只餘明月照孤眠，唯望舊恩空戀戀。 
! 曲子 
戀戀。樓中燕。燕子樓空春色晚。將軍一去音容遠。空鎖樓中深怨。春風重到人不見。十二闌幹倚遍。

【調笑令】
! 鶯鶯 
! 詩曰：崔家有女名鶯鶯。未識春光先有情。 
! 河橋兵亂依蕭寺，紅愁綠慘見張生。張生一見春 
! 情重。明月拂牆花樹動。夜半紅娘擁抱來，脈脈 
! 驚魂若春夢。 
! 曲子 
春夢。神仙洞。冉冉拂牆花樹動。西廂待月知誰共。更覺玉人情重。紅娘深夜行雲送。困釵橫金鳳。

【調笑令】
! 採蓮 
! 詩曰：若耶溪邊天氣秋。採蓮女兒溪岸頭。 
! 笑隔荷花共人語，煙波渺渺蕩輕舟。數聲水調紅嬌晚。棹轉舟回笑人遠。腸斷誰家游冶郎，盡日踟躕臨柳岸。 
! 曲子 
柳岸。水清淺。笑折荷花呼女伴。盈盈日照新妝面。水調空傳幽怨。扁舟日暮笑聲遠。對此令人腸斷。

【調笑令】
! 煙中怨 
! 詩曰：鑒湖樓閣與雲齊。樓上女兒名阿溪。 
! 十五能爲綺麗句，平生未解出幽閨。謝郎巧思詩裁翦。能使佳人動幽怨。瓊枝璧月結芳期，鬥帳雙雙成眷戀。 
! 曲子 
眷戀。西湖岸。湖面樓臺侵雲漢。阿溪本是飛瓊伴。風月朱扉斜掩。謝郎巧思詩裁翦。能動芳懷幽怨。

【調笑令】
! 離魂記 
! 詩曰：深閨女兒嬌複癡。春愁春恨那複知。 
! 舅兄唯有相拘意，暗想花心臨別時。離舟欲解春 
! 江暮。冉冉香魂逐君去。重來兩身複一身，夢覺春風話心素。 
! 曲子 
心素。與誰語。始信別離情最苦。蘭舟欲解春江暮。精爽隨君歸去。異時攜手重來處。夢覺春風庭戶。
【虞美人】
$ 三首 
高城望斷塵如霧。不見聯驂處。夕陽村外小灣頭。只有柳花無數。送歸舟。 
瓊枝玉樹頻相見。只恨離人遠。欲將幽事寄青樓。爭奈無情江水、不西流。 
【虞美人】
碧桃天上栽和露。不是凡花數。亂山深處水瀠回。可惜一枝如畫、爲誰開。 
輕寒細雨情何限。不道春難管。爲君沈醉又何妨。只怕酒醒時候、斷人腸。 
【虞美人】
行行信馬橫塘畔。煙水秋平岸。綠荷多少夕陽中。知爲阿誰凝恨、背西風。 
紅妝艇子來何處。蕩槳偷相顧。鴛鴦驚起不無愁。柳外一雙飛去、卻回頭。 
【點絳唇】
$ 二首桃源 
醉漾輕舟，信流引到花深處。塵緣相誤。無計花間住。 
煙水茫茫，千里斜陽暮。山無數。亂紅如雨。不記來時路。 
【點絳唇】
月轉烏啼，畫堂宮徵生離恨。美人愁悶。不管羅衣褪。 
清淚斑斑，揮斷柔腸寸。嗔人問。背燈偷揾。拭盡殘妝粉。 
【品令】
$ 二首 
幸自得。一分索強，教人難吃。好好地惡了十來日。恰而今、較些不。 
須管啜持教笑，又也何須胳織。衠倚賴臉兒得人惜。放軟頑、道不得。 
【品令】
掉又懼。天然個品格。於中壓一。簾兒下時把鞋兒踢。語低低、笑咭咭。 
每每秦樓相見，見了無限憐惜。人前強不欲相沾識。把不定、臉兒赤。 
【南歌子】
$ 三首 
玉漏迢迢盡，銀潢淡淡橫。夢回宿酒未全醒。已被鄰雞催起、怕天明。 
臂上妝猶在，襟間淚尚盈。水邊燈水漸人行。天外一鉤殘月、帶三星。 
【南歌子】
愁鬢香雲墜，嬌眸水玉裁。月屏風幌爲誰開。天外不知音耗、百般猜。 
玉露沾庭砌，金鳳動琯灰。相看有似夢初回。只恐又拋人去、幾時來。 
【南歌子】
香墨彎彎畫，燕脂淡淡勻。揉藍衫子杏黃裙。獨倚玉闌無語、點檀唇。 
人去空流水，花飛半掩門。亂山何處覓行雲。又是一鉤新月、照黃昏。 
【臨江仙】
$ 二首 
千里瀟湘挼藍浦，蘭橈昔日曾經。月高風定露華清。微波澄不動，冷浸一天星。 
獨倚危檣情悄悄，遙聞妃瑟泠泠。新聲含盡古今情。曲終人不見，江上數峰青。 
【臨江仙】
髻子偎人嬌不整，眼兒失睡微重。尋思模樣早心忪。斷腸攜手，何事太匆匆。 
不忍殘紅猶在臂，翻疑夢裡相逢。遙憐南埭上孤篷。夕陽流水，紅滿淚痕中。 
【好事近】
$ 夢中作 
春路雨添花，花動一山春色。行到小溪深處，有黃鸝千百。 
飛雲當面化龍蛇，夭矯轉空碧。醉臥古藤陰下，了不知南北。 
【失調名】
我曾從事風流府。 
【添春色】
喚起一聲人悄。衾冷夢寒窗曉。瘴雨過，海棠晴，春色又添多少。 
社甕釀成微笑。半缺癭瓢共舀。覺健倒，急投床，醉鄉廣大人間小。 
【南柯子】
靄靄迷春態，溶溶媚曉光。不應容易下巫陽。只恐翰林前世、是襄王。 
暫爲清歌駐，還因暮雨忙。瞥然飛去斷人腸。空使蘭台公子、賦高唐。 
【失調名】
天若有情，天也爲人煩惱。 
【失調名】
$ 端五詞 
粽團桃柳，盈門共壘，把菖蒲、旋刻個人人。 
【畫堂春】
$ 春情 
東風吹柳日初長。雨餘芳草斜陽。杏花零落燕泥香。睡損紅妝。 
香篆暗消鸞鳳，畫屏縈繞瀟湘。暮寒輕透薄羅裳。無限思量。 
【木蘭花慢】
過秦淮曠望，迥蕭灑、絕纖塵。愛清景風蛩，吟鞭醉帽，時度疏林。秋來政情味淡，更一重煙水一重雲。千古行人舊恨，盡應分付今人。 
漁村。望斷衡門。蘆荻浦、雁先聞。對觸目淒涼，紅凋岸蓼，翠減汀蘋。憑高正千嶂黯，便無情到此也銷魂。江月知人念遠，上樓來照黃昏。 
【禦街行】
銀燭生花如紅豆。這好事、而今有。夜闌人靜曲屏深，惜寶瑟、輕輕招手。一陣白蘋風，故滅燭、教相就。 
花帶雨、冰肌香透。恨啼鳥、轆轤聲曉。岸柳微風吹殘酒。斷腸時、至今依舊。鏡中消瘦。那人知後，怕你來僝僽。 
【青門飲】
風起雲間，雁橫天末，嚴城畫角，梅花三奏。塞草西風，凍雲籠月，窗外曉寒輕透。人去香猶在，孤衾長閑餘繡。恨與宵長，一夜薰爐，添盡香獸。 
前事空勞回首。雖夢斷春歸，相思依舊。湘瑟聲沈，庾梅信斷，誰念畫眉人瘦。一句難忘處，怎忍辜、耳邊輕咒。任人攀折，可憐又學，章台楊柳。 
【夜遊宮】
何事東君又去。空滿院、落花飛絮。巧燕呢喃向人語。何曾解、說伊家、些子苦。 
況是傷心緒。念個人、又成暌阻。一覺相思夢回處。連宵雨、更那堪、聞杜宇。 
【醉蓬萊】
見揚州獨有，天下無雙，號爲瓊樹。占斷天風，歲花開兩次。九朵一苞，攢成環玉，心似珠璣綴。瓣瓣玲瓏，枝枝潔淨，世上無花類。 
冷露朝凝，香風遠送，信是瓊瑤貴。料得天宮有，此地久難留住。翰苑才人，貴家公子，都要看花去。莫吝金錢，好尋詩伴，日日花前醉。 
【滿江紅】
$ 姝麗 
越豔風流，占天上、人間第一。須信道、絕塵標緻，傾城顏色。翠綰垂螺雙髻小，柳柔花媚嬌無力。笑從來、到處只聞名，今相識。 
臉兒美，鞋兒窄。玉纖嫩，酥胸白。自覺愁腸攪亂，坐中狂客。金縷和杯曾有分，寶釵落枕知何日。謾從今、一點在心頭，空成憶。 
【一斛珠】
$ 秋閨 
碧雲寥廓。倚闌悵望情離索。悲秋自怯羅衣薄。曉鏡空懸，懶把青絲掠。 
江山滿眼今非昨。紛紛木葉風中落。別巢燕子辭簾幕。有意東君，故把紅絲縛。 
【如夢令】
傳與東坡尊舅。欲作欄幹護佑。心性慢些兒，先著他人機構。虛謬。虛謬。這段姻緣生受。 
【玉樓春】
參差簾影晨光動。露桃雨柳矜新寵。閒愁多仗酒驅除，春思不禁花從臾。 
倚樓聽徹單于弄。卻憶舊歡空有夢。當時誤入飲牛津，何處重尋聞犬洞。 
【玉樓春】
午窗睡起香銷鴨。斜倚妝台開鏡匣。雲鬟整罷卻回頭，屏上依稀描楚峽。 
支頤癡想眉愁壓。咬損纖纖銀指甲。柔腸斷盡少人知，閑看花簾雙蝶狎。 
【玉樓春】
$ 集句 
狂風落盡深紅色。春色惱人眠不得。淚沿紅粉濕羅巾，怨入青塵愁錦瑟。 
豈知一夕秦樓客。煙樹重重芳信隔。倚樓無語欲銷魂，柳外飛來雙羽玉。 
【南鄉子】
月色滿湖村。楓葉蘆花共斷魂。好個霜天堪把盞，芳樽。一榻凝塵空掩門。 
此意與誰論。獨倚闌幹看雁群。籬下黃花開遍了，東君。一向天涯信不聞。 
【虞美人】
陌頭柳色春將半。枝上鶯聲喚。客游曉日綺羅稠。紫陌東風弦管、咽朱樓。 
少年撫景漸虛過。終日看花坐。獨愁不見玉人留。洞府空教燕子、占風流。 
【踏莎行】
冰解芳塘，雪消遙嶂。東風水墨生綃障。燒痕一夜遍天涯。多情莫向空城望。 
淡柳橋邊，疏梅溪上。無人會得春來況。風光輸與兩鴛鴦，暖灘晴日眠相向。 
【踏莎行】
$ 上巳日遇華嚴寺 
昨日清明，今朝上巳。鶯花著意催春事。東風不管倦遊人，一齊吹過城南寺。 
沂水行歌，蘭亭修禊。韶光曾見風流士。而今臨水漫含情，暮雲目斷空迢遞。 
【踏莎行】
曉樹啼鶯，晴洲落雁。酒旗風颭村煙淡。山田過雨正宜耕，畦塍處處春泉漫。 
踏翠郊原，尋芳野澗。風流舊事嗟雲散。楚山誰遣送愁來，夕陽回首青無限。 
【臨江仙】
$ 看花 
爲愛西莊花滿樹，朝朝來扣柴門。牆頭遙見簇紅雲。恍然迷處所，疑入武陵源。 
花外飛來寒食雨，一時留住遊人。村醪隨意兩三巡。折花頭上戴，記取一年春。 
【臨江仙】
十裡紅樓依綠水，當年多少風流。高樓重上使人愁。遠山將落日，依舊上簾鉤。 
一曲琵琶思往事，青衫淚滿江州。訪鄰休問杜家秋。寒煙沙外鳥，殘雪渡傍舟。 
【臨江仙】
客路光陰渾草草，等閒過了元宵。村雞啼月下林梢。鸞聲驚宿鳥，霜氣入重貂。 
漠漠風沙千里暗，舉頭一望魂消。問君何事不辭勞。平生經世意，只恐負清朝。 
【釵頭鳳】
$ 別武昌 
臨丹壑。憑高閣。閑吹玉笛招黃鶴。空江暮。重回顧。一洲煙草，滿川雲樹。住住住。 
江風作。波濤惡。汀蘭寂寞岸花落。長亭路。塵如霧。青山雖好，朱顏難駐。去去去。 
【蝶戀花】
紫燕雙飛深院靜。簟枕紗廚，睡起嬌如病。一線碧煙縈藻井。小鬟茶進龍香餅。 
拂拭菱花看寶鏡。玉指纖纖，撚唾撩雲鬢。閑折海榴過翠徑。雪貓戲撲風花影。 
【蝶戀花】
$ 題二喬觀書圖 
並倚香肩顏鬥玉。鬢角參差，分映芭蕉綠。厭見兵戈爭鼎足。尋芳共把遺編躅。 
閨閣風流誰可續。沈想清標，合貯黃金屋。江左百年傳舊俗。後宮只解呈新曲。 
【蝶戀花】
新草池塘煙漠漠。一夜輕雷，拆破夭桃萼。驟雨隔簾時一作。餘寒猶泥羅衫薄。 
斜日高樓明錦幕。樓上佳人，癡倚闌幹角。心事不知緣底惡。對花珠淚雙雙落。 
【蝶戀花】
金鳳花開紅落砌。簾卷斜陽，雨後涼風細。最是人間佳景致。小樓可惜人孤倚。 
蛺蝶飛來花上戲。對對飛來，對對還飛去。到眼物情都觸意。如何制得相思淚。 
【蝶戀花】
語燕飛來驚晝睡。起步花闌，更覺無情緒。綠草離離蝴蝶戲。南園正是相思地。 
池上晚來微雨霽。楊柳芙蓉，已作新涼味。目斷雲山君不至。香醪著意催人醉。 
【蝶戀花】
今歲元宵明月好。想見家山，車馬應填道。路遠夢魂飛不到。清光千里空相照。 
花滿紅樓珠箔繞。當日風流，更許誰同調。何事霜華催鬢老。把杯獨對嫦娥笑。 
【蝶戀花】
舟泊潯陽城下住。杳藹昏鴉，點點雲邊樹。九派江分從此去。煙波一望空無際。 
今夜月明風細細。楓葉蘆花，的是淒涼地。不必琵琶能觸意。一樽自濕青衫淚。 
【漁家傲】
門外平湖新雨過。碧煙一抹鷗飛破。水木細將秋色做。雲影墮。滿溪蘆荻西風大。 
沙嘴漁舟來個個。霜鱗入膾炊香糯。歌罷滄浪誰與和。閑不那。茅簷獨對青山坐。 
【漁家傲】
$ 七夕立秋 
七夕湖頭閑眺望。風煙做出秋模樣。不見雲屏月帳。天滉漾。龍軿暗渡銀河浪。 
二十年前今日況。玄蟾烏鵲高樓上。回首西風猶未忘。追得喪。人間萬事成惆悵。 
【漁家傲】
遙憶故園春到了。朝來枝上聞啼鳥。春到故園人未到。空眊矂。年年落得梅花笑。 
且對芳尊舒一嘯。不須更鼓高山調。看鏡依劉俱草草。真潦倒。醉來唱個漁家傲。 
【漁家傲】
江上涼颸情緒燠。片雲消盡明團玉。水色山光相與綠。煙樹簇。移舟旋旁漁燈宿。 
風外何人吹紫竹。夢中聽是飛鸞曲。葉落楓林聲蔌蔌。幽興觸。明朝相約騎黃鵠。 
【漁家傲】
剛過淮流風景變。飛沙四面連天卷。霜拆凍髭如利剪。情莫遣。素衣一任緇塵染。 
回首家山雲漸遠。離腸暗逐車輪轉。古木荒煙鴉點點。人不見。平原落日吟羌管。 
【行香子】
樹繞村莊。水滿坡塘。倚東風、豪興徜徉。小園幾許，收盡春光。有桃花紅，李花白，菜花黃。 
遠遠圍牆。隱隱茅堂。颺青旗、流水橋傍。偶然乘興，步過東岡。正鶯兒啼，燕兒舞，蝶兒忙。 
【江城子】
清明天氣醉游郎。鶯兒狂。燕兒狂。翠蓋紅纓，道上往來忙。記得相逢垂柳下，雕玉珮，縷金裳。 
春光還是舊春光。桃花香。李花香。淺白深紅，一一鬥新妝。惆悵惜花人不見，歌一闋，淚千行。 
【何滿子】
天際江流東注，雲中塞雁南翔。衰草寒煙無意思，向人只會淒涼。吟斷爐香嫋嫋，望窮海月茫茫。 
鶯夢春風錦幄，蛩聲夜雨蓬窗。諳盡悲歡多少味，酒杯付與疏狂。無奈供愁秋色，時時遞入柔腸。 
【憶秦娥】
$ 灞橋雪 
驢背吟詩清到骨。人間別是閑勳業。雲台煙閣久銷沉。千載人圖灞橋雪。 
灞橋雪。茫茫萬逕人蹤滅。人蹤滅。此時方見，乾坤空闊。 
騎驢老子真奇絕。肩山吟聳清寒冽。清寒冽。只緣不禁，梅花撩撥。 
【憶秦娥】
$ 曲江花 
帝城東畔富韶華。滿路飄香爛彩霞。多少春風年少客，馬蹄踏遍曲江花。 
曲江花。宜春十裡錦雲遮。錦雲遮。水邊院落，山下人家。 
茸茸細草承香車。金鞍玉勒爭年華。爭年華。酒樓青旆，歌板紅牙。 
【憶秦娥】
$ 庾樓月 
碧天如水纖雲滅。可是高人清興發。徒倚危闌有所思，江頭一片庾樓月。 
庾樓月。水天涵映秋澄澈。秋澄澈。涼風清露，瑤台銀闕。 
桂花香滿蟾蜍窟。胡床興發霏談雪。霏談雪。誰家鳳管，夜深吹徹。 
【憶秦娥】
$ 楚颱風 
誰將彩筆弄雌雄。長日君王在渚宮。一段瀟湘涼意思，至今都入楚颱風。 
楚颱風。蕭蕭瑟瑟穿簾櫳。穿簾櫳。滄江浩渺，綺閣玲瓏。 
飄飄彩笑搖長虹。泠泠仙籟鳴虛空。鳴虛空。一闌修竹，幾壑疏鬆。 
【風入松】
$ 西山 
崇巒雨過碧瑤光。花木遞幽香。青冥杳靄無塵到，比龍宮、分外清涼。霽景一樓蒼翠。薰風滿壑笙簧。 
不妨終日此徜徉。宇宙總俳場。石邊試劍人何在，但荒煙、蔓草迷茫。好酹杯中芳酒，少留樹杪斜陽。 
【滿江紅】
$ 詠砧聲 
一派秋聲，年年向、初寒時節。早又是、半天驚籟，滿庭鳴葉。幾處搗殘深院日，誰家敲落高樓月。道聲聲、總是玉關情，情何切。 
鬥雲起，偏激烈。隨風去，還幽咽。正歸鴻簾幕，棲鴉城闕。閨閣幽人千里思，江湖旋客經年別。當此時、寂寞倚闌幹，成愁結。 
【滿江紅】
風雨蕭蕭，長途上、春泥沒足。謾回首、青山無數，笑人勞碌。山下粉粉梅落粉，渡頭淼淼波搖綠。想小園、寂寞鎖柴扉，繁花竹。 
曳文履，鏘鳴玉。綺樓疊，雕闌曲。又何如、湖上芒鞋草屋。萬頃水雲翻白鳥，一蓑煙雨耕黃犢。悵東風、相望渺天涯，空凝目。 
【碧芙蓉】
$ 九日 
客裡遇重陽，孤館一杯，聊賞佳節。日暖天晴，喜秋光清絕。霜乍降、寒山凝紫，霧初消、澄潭皎潔。闌幹閑倚，庭院無人，顛倒飄黃葉。 
故園、當此際，遙想弟兄羅列。攜酒登高，把茱萸簪徹。歎籠鳥、羈蹤難去，望征鴻、歸心漫切。長吟抱膝，就中深意憑誰說。 
【滿庭芳】
$ 賞梅 
庭院餘寒，簾櫳清曉，東風初破丹苞。相逢未識，錯認是夭桃。休道寒香波較晚，芳叢裡、便覺孤高。憑闌久，巡簷索笑，冷蕊向青袍。 
揚州，春興動，主人情重，招集吟豪。信冰姿瀟灑，趣在風騷。脈脈此情誰會，和羹事、且付香醪。歸來後，湖頭月淡，佇立看煙濤。 
【念奴嬌】
千門明月，天如水，正是人間佳節。開盡小梅春氣透，花燭家家羅列。來往綺羅，喧闐簫鼓，達旦何曾歇。少年當此，風光真是殊絕。 
遙想二十年前，此時此夜，共綰同心結。窗外冰輪依舊在，玉貌已成長別。舊著羅衣，不堪觸目，灑淚都成血。細思往事，只添鏡裡華髮。 
【念奴嬌】
$ 赤壁舟中詠雪 
中流鼓楫，浪花舞，正見江天飛雪。遠水長空連一色，使我吟懷逸發。寒峭千峰，光搖萬象，四野人蹤滅。孤舟垂釣，漁蓑真個清絕。 
遙想溪上風流，悠然乘興，獨棹山陰月。爭似楚江帆影淨，一曲浩歌空闊。禁體詞成，過眉酒熱，把唾壺敲缺。馮夷驚道，城翁無比赤壁。 
【念奴嬌】
畫橋東過，朱門下，一水閑縈花草，獨駕一舟千里去，心與長天共渺。乍暖扶春，輕寒弄曉，是處人蹤少。黯然望極，酒旗茅屋斜嫋。 
少年無限風流，有誰念我，此際情難表。遙想藍橋何日到，暗把心期自禱。柳陌輕颸，沙汀殘雪，一路風煙好。攜壺自飲，閑聽山畔啼鳥。 
【念奴嬌】
朝來佳氣，鬱蔥蔥，報導懸弧良節。綠水朱華秋色嫩，景比蓬萊更別。萬縷銀須，一枝鐵杖，信是人中傑。此翁八十，怪來精彩殊絕。 
聞道久種陰功，杏林橘井，此輩都休說。一點心通南極老，錫與長生仙牒。亂舞斑衣，齊傾壽酒，滿座笙歌咽。年年今日，華堂醉倒明月。 
【念奴嬌】
$ 詠柳 
纖腰嫋嫋，東風裡、逞盡娉婷態度。應是青皇偏著意，盡把韶華付與。月榭花台，珠簾畫檻，幾處堆金縷。不勝風韻，陌頭又過朝雨。 
聞說灞水橋邊，年年春暮，滿地飄香絮。掩映夕陽千萬樹，不道離情正苦。上苑風和，瑣窗晝靜，調弄嬌鶯語。傷春人瘦，倚闌半餉延佇。 
【念奴嬌】
$ 過小孤山 
長江滾滾，東流去，激浪飛珠濺雪。獨見一峰青崒嵂，當住中流萬折。應是天公，恐他瀾倒，特向江心設。屹然今古，舟郎指點爭說。 
岸邊無數青山，縈回紫翠，掩映雲千疊。都讓洪濤恣洶湧，卻把此峰孤絕。薄暮煙扉，高空日煥，諳曆陰晴徹。行人過此，爲君幾度擊楫。 
【念奴嬌】
滿天風雪，向行人、做出征途模樣。回首家山才咫尺，便有許多離況。少歲交遊，當時風景，喜得重相傍。一樽談舊，驪駒門外休唱。 
自笑二十年來，扁舟來往，慚愧湖頭浪。獻策彤庭身漸老，惟有丹心增壯。玉洞花光，金城柳眼，何用生悽愴。爲君起舞，驚看豪氣千丈。 
【念奴嬌】
夜涼湖上，酌芳尊，對此一輪皓月。歲月匆匆人老大，又近中秋時節。夜氣泬氵寥，湖光曠邈。風舞蕭蕭葉。水天一色，坐來肌骨清澈。 
自念塵滿征衫，無人爲浣，灑淚今成血。玉兔銀蟾休道遠，不識愁人情切。繡帳香銷，畫屏燭冷，此意憑誰說。天青海碧，枉教望斷瑤闕。 
【解語花】
窗涵月影，瓦冷霜華，深院重門悄。畫樓雪杪。誰家笛、弄徹梅花新調。寒燈凝照。見錦帳、雙鸞翔繞。當此時、倚幾沉吟，好景都成惱。 
會過雲山煙島。對繡襦甲帳，親逢一笑。人間年少。多情子、惟恨相逢不早。如今見了。卻又惹、許多愁抱。算此情、除是青禽，爲我殷勤報。 
【玉燭新】
泰階開景運。見金鎖綠沉，轅門春靜。幾年淮海，煙波境、貯此風流標韻。連天笳鼓，又催把、經綸管領。文武事，細柳長楊，從頭屬齊整。 
早聞橫槊燕然，畫圖裡，爭傳麒麟舊影。臨岐笑問。誰得似、占了山林鐘鼎。古來難並。才信是、人間英俊。試看取、紫綬金章，朱顏綠鬢。 
【水龍吟】
禁煙時候風和，越羅初試春衫薄。晝長深院，夢回孤枕，風吹鈴索。綺陌花香，芳郊塵軟，正堪遊樂。倚闌幹、瘦損無人問，重重綠樹圍朱閣。 
對鏡時時淚落。總無心、淡妝濃抹。晨窗夜帳，幾番誤喜，燈花簷鵲。月下瓊卮，花前金盞，與誰斟酌。望王孫、甚日歸來，除是車輪生角。 
【水龍吟】
瑣窗睡起門重閉，無奈楊花輕薄。水沈煙冷，琵琶塵掩，懶親弦索。檀板歌鶯，霓裳舞燕，當年娛樂。望天涯、萬疊關山，煙草連天，遠憑高閣。 
閑把菱花自照，笑春山、爲誰塗抹。幾時待得，信傳青鳥，橋通鳥鵲。夢後餘情，愁邊剩思，引杯孤酌。正黯然、對景銷魂，牆外一聲譙角。 
【石州慢】
$ 九日 
深院蕭條，滿地蒼苔，一叢荒菊。含霜冷蕊，全無佳思，向人搖綠。客邊節序，草草付與清觴，孤吟只把羈懷觸。便擊碎歌壺，有誰知中曲。 
凝目。鄉關何處，華髮緇塵，年來勞碌。契闊山中松徑，湖邊茅屋。沈思此景，幾度夢裡追尋，青楓路遠迷煙竹。待倩問麻姑，借秋風黃鵠。 
【喜遷鶯】
西風落葉。正祖席將收，離歌三疊。鶴喜仙還，珠愁主去，立馬城頭難別。三十六湖春水，二十四橋秋月。爭羨道，這水如膏澤，月同瑩潔。 
殊絕。郊陌上，桑柘陰陰，聽得行人說。三木論囚，五花判事，個個待公方決。鸞鳳清標重睹，駟馬高門須設。揮袂處，望甘棠召伯，教人淒咽。 
【喜遷鶯】
梅花春動。見佳氣充庭，祥煙縈棟。華髮方歡，斑衣正舞，飛下九霄丹鳳。溫詔輝煌寵渥，禦墨淋流恩重。平世裡，把榮華占斷，誰人堪共。 
聽頌。天付與，五福隨身，總是陰功種。簾幕籠雲，樓臺麗日，不數蓬萊仙洞。白雪歌翻瑤瑟，玄露酒傾銀甕。更願取，早起來廊廟，爲蒼生用。 
【喜遷鶯】
花香馥鬱。正春色平中，海籌添屋。金馬清才，玉麟舊守，帝遣暫臨江國。冠蓋光生南楚，川岳靈鐘西蜀。堪羨是，有汪洋萬頃，珠璣千斛。 
聽祝。願多壽，多福多男，溥作蒼生福。碧柳緋桃，錦袍烏帽，輝映顏朱鬢綠。早見鶴樓風采，歸掌鸞坡機軸。百歲裡，慶團長似，冰輪滿足。 
【風流子】
新陽上簾幌，東風轉，又是一年華。正駝褐寒侵，燕釵春嫋。句翻詞客，簪鬥宮娃。堪娛處，林鶯啼暖樹，渚鴨睡睛沙。繡閣輕煙，剪燈時候，青旗殘雪，賣酒人家。 
此時，因重省，瑤台畔，曾過翠蓋香車。惆悵塵緣猶在，密約還賒。念鱗鴻不見，誰傳芳信，瀟湘人遠，空采蘋花。無奈疏梅風景，淡草天涯。 
【沁園春】
錦裡繁華，峨眉佳麗，遠客初來。憶那處園林，舊家桃李，知他別後，幾度花開。月下金罍，花間玉珮，都化相思一寸灰。愁絕處，又香銷寶鴨，燈暈蘭煤。 
東風杜宇聲哀，歎萬里、何由便得回。但日日登高，眼穿劍閣，時時懷古，淚灑琴台。尺素書沈，偷香人遠，驛使何時爲寄梅。對落日，因凝思此意，立遍蒼苔。 
【沁園春】
暖日高城，東風舊侶，共約尋芳。正南浦春回，東岡寒退，粼粼鴨綠，嫋嫋鵝黃。柳下觀魚，沙邊聽鳥，坐久時生杜若香。綺陌上，見踏青挑菜，游女成行。 
人間今古堪傷。春草春花夢幾場。憶淮海當年，英豪滿座，詞翻鮑謝，字壓鐘王。今日重來，昔人何在，把筆蘭皋思欲狂。對麗景，且莫思往事，一醉斜陽。 
【摸魚兒】
$ 重九 
傍湖濱、幾椽茅屋，依然又過重九。煙波望斷無人見，惟有風吹疏柳。凝思久。向此際，寒雲滿目空搔首。何人送酒。但一曲溪流，數枝野菊，自把唾壺叩。 
休株守。塵世難逢笑口。青春過了難又。一年好景真須記，橘綠橙黃時候。君念否。最可惜，霜天閑卻傳杯手。鷗朋鷺友。聊摘取茱萸，殷勤插鬢，香霧滿衫袖。 
【蘭陵王】
雨初歇。簾卷一鉤淡月。望河漢、幾點疏星，冉冉纖雲度林樾。此景清更絕。誰念溫柔蘊結。孤燈暗，獨步華堂，蟋蟀莎階弄時節。 
沈思恨難說。憶花底相逢，親贈羅纈。春鴻秋雁輕離別。擬尋個錦鱗，寄將尺素，又恐煙波路隔越。歌殘唾壺缺。淒咽。意空切。但醉損瓊卮，望斷蔗瑤闕。禦溝曾解流紅葉。待何日重見，霓裳聽徹。彩樓天遠，夜夜襟袖染啼血。 

# 米芾


* 芾字元章，太原人。自號鹿門居士，又號海嶽外史。徙居襄陽，又徙居吳。生於皇祐三年（1051）。以母侍宣仁後藩邸恩，補校書郎、太常博士，出知無爲軍。逾年，召爲書畫博士，擢禮部員外郎，知淮陽軍。大觀三年（1109）卒，年五十九。或雲元年卒，年五十七。有寶晉英光集。 
【西江月】
$ 秋興 
溪面荷香粲粲，林端遠岫青青。楚天秋色太多情。雲捲煙收風定。 
夜靜冰娥欲上，夢回醉眼初醒。玉瓶未恥有新聲。一曲請君來聽。 
【菩薩蠻】
$ 擬古 
蒹葭風外煙籠柳。數疊遙山眉黛秀。微雨過江來。煩襟爲一開。 
沙邊臨望處。紫燕雙飛語。舉酒送飛雲，夜涼愁夢頻。 
【水調歌頭】
$ 中秋 
砧聲送風急，蟠蟀思高秋。我來對景，不學宋玉解悲愁。收拾淒涼興況，分付尊中醽醁，倍覺不勝幽。自有多情處，明月掛南樓。 
悵襟懷，橫玉笛，韻悠悠。清時良夜，借我此地倒金甌。可愛一天風物，遍倚闌幹十二，宇宙若萍浮。醉困不知醒，欹枕臥江流。 
【漁家傲】
$ 金山 
昔日丹陽行樂裡。紫金浮玉臨無地。寶閣化成彌勒世。龍宮對。時時更有天花墜。 
浩渺一天秋水至，鯨鯢鼓鬣連山沸。員嶠岱輿更贔屭。無根蒂。莫教龍伯邦人戲。 
【醜奴兒】
$ 見白髮 
踟躕山下濡須水，我更委佗。物阜時和。迨暇相逢笑複歌。 
江湖樓上憑闌久，極目滄波。天鑒如磨。偏映華簪雪一窩。 
【減字木蘭花】
$ 漣水登樓寄趙伯山 
雲間皓月。光照銀淮來萬折。 
海岱樓中。拂袖雄披楚岸風。 
醉餘清夜。羽扇綸巾人入畫。 
江遠淮長。舉首宗英醒更狂。 
【減字木蘭花】
$ 展書卷 
平生真賞。紙上龍蛇三五行。 
富貴功名。老境誰堪寵辱驚。 
寸心誰語。只有當年袁與許。 
歸到寥陽。玉簡霞衣侍帝旁。 
【點絳唇】
$ 示兒尹仁尹智 
莘野寥寥，渭濱漠漠情何限。萬重堆案。懶更重經眼。 
兒輩休驚，頭上霜華滿。功名晚。水雲蕭散。漫就驛亭看。 
【阮郎歸】
$ 海岱樓與客酌別作 
雙雙鴛鴦戲蘋洲。幾行煙柳柔。 
一聲長笛咽清秋。碧雲生暮愁。 
鉤月掛，綺霞收。浦南人泛舟。 
娟娟何處煙明眸。相望徒倚樓。 
【蝶戀花】
$ 海岱玩月作 
千古漣漪清絕地。海岱樓高，下瞰秦淮尾。水浸碧天天似水。廣寒宮闕人間世。 
靄靄春和生海市。鼇戴三山，頃刻隨輪至。寶月圓時多異氣。夜光一顆千金貴。 
【訴衷情】
$ 獻汲公相國壽 
薰風吹動滿池蓮。曉雲樓閣鮮。繡閣華堂嘉會，齊拜玉爐煙。 
斟美酒，奉觥船。祝芳筵。宜春耐夏，多福莊嚴，富貴長年。 
【訴衷情】
$ 思歸 
勞生奔走因粗官。攬鏡鬢毛斑。物外平生蕭散，微宦興闌珊。 
寄勝處，每憑闌。定忘還。好山如畫，水繞雲縈。無計成閑。 
【鷓鴣天】
$ 獻汲公相國壽 
暖日晴烘候小春。際天和氣與精神。靈台靜養千年壽，丹灶全無一點塵。 
壽彭祖，壽廣成。華陽仙裔是今身。夜來銀漢清如洗，南極星中見老人。 
【鷓鴣天】
$ 漫壽 
雲液無聲白似銀。紅霞一抹百花新。觴多莫厭頻頻勸。一片花飛減卻春。 
蜂翅亂，蝶眉顰。花間啼鳥勸遊人。人生無事須行樂，富貴何時且健身。 
【浪淘沙】
$ 祝壽 
祝壽慶生申。德日維新。期頤眉壽壽長春。五福三靈祿永永，長壽仙人。 
遐算等莊椿。□德康寧。年年歡會笑欣欣。歲歲仰依□壽域，彭祖廣成。 
【浣溪沙】
$ 野眺 
日射平溪玉宇中。 
雲橫遠渚岫重重。 
野花猶向澗邊紅。 
靜看沙頭魚入網， 
閑支藜杖醉吟風。 
小春天氣惱人濃。 
【醉太平】
風爐煮茶。霜刀剖瓜。暗香微透窗紗。是池中藕花。 
高梳髻鴉。濃妝臉霞。玉尖彈動琵琶。問香醪飲麼。 

# 李甲


* 甲字景元，華亭（今江蘇松江）人。善畫翎毛。宋詩紀事補遺卷三十一雲：李景元，元符中，武康令。 
【望雲涯引】
秋容江上，岸花老，蘋洲白。露濕蒹葭，浦嶼漸增寒色。閑漁唱晚，鶩雁驚飛處，映遠磧。數點輕帆，送天際歸客。 
鳳台人散，漫回首。沈消息。素鯉無憑，樓上暮雲凝碧。時向西風下，認遠笛。宋玉悲懷，未信金樽消得。 
【吊嚴陵】
蕙蘭香泛，孤嶼潮平，驚鷗散雪。迤邐點破，澄江秋色。瞑靄向斂，疏雨乍收，染出藍峰千尺。漁舍孤煙鎖寒磧。畫鷁翠帆旋解，輕艤晴霞岸側。正念往悲酸，憶鄉慘切。何處引羌笛。 
追惜。當時富春佳地，嚴光釣址空遺跡。華星沈後，扁舟泛去，蕭灑閑名圖籍。離觴吊終寓目，意斷魂消淚滴。漸洞天晚，回首暮雲千古碧。 
【夢玉人引】
漸東風暖，隴梅殘，霽雲碧。嫩草柔條，又回江城春色。乍促銀簽，便篆香紋蠟有餘跡。愁夢相兼，盡日高無力。 
這些離恨，依然是、酒醒又如織。料伊懷情，也應向人端的。何故近日，全然無消息。問伊看，伊教人到此，如何休得。 
【過秦樓】
賣酒爐邊，尋芳原上，亂花飛絮悠悠。已蝶稀鶯散，便擬把長繩、系日無由。謾道草忘憂。也徒將、酒解閒愁。正江南春盡，行人千里，蘋滿汀洲。 
有翠紅徑裡，盈盈似簇，芳茵禊飲，時笑時謳。當暖風遲景，任相將永日，爛熳狂遊。誰信盛狂中，有離情、忽到心頭。向尊前擬問，雙燕來時，曾過秦樓。 
【帝台春】
芳草碧色，萋萋遍南陌。暖絮亂紅，也知人、春愁無力。憶得盈盈拾翠侶，共攜賞、鳳城寒食。到今來，海角逢春，天涯爲客。 
愁旋釋。還似織。淚暗拭。又偷滴。謾佇立、遍倚危闌，盡黃昏，也只是、暮雲凝碧。拚則而今已拚了，忘則怎生便忘得。又還問鱗鴻，試重尋消息。 
【擊梧桐】
杳杳春江闊。收細雨、風蹙波聲無歇。雁去汀洲暖，岸蕪靜，翠染遙山一抹。群鷗聚散，征航來去，隔水相望楚越。對此，凝情久，念往歲上國，嬉遊時節。 
鬥草園林，賣花巷陌，觸處風光奇絕。正恁濃歡裡，悄不意、頓有天涯離別。看那梅生翠實，柳飄狂絮，沒個人共折。把而今、愁煩滋味，教向誰說。 
【慢卷綢】
絕羽沉鱗，埋花葬玉，杳杳悲前事。對一盞寒燈，數點流螢，悄悄畫屏，巫山十二。蕣臉星眸，蕙情蘭性，一旦成流水。便縱有、甘泉妙手、洪都方士何濟。 
香閨寶砌。臨妝處，迤邐苔痕翠。更不忍看伊，繡殘鴛侶，而今尚有，啼紅粉漬。好夢不來，斷雲飛去，黯黯情無際。謾飲盡香醪，奈向愁腸消遣無計。 
【望春回】
霽霞散曉，射水村漸明，漁火方絕。灘露夜潮痕，注凍瀨淒咽。征鴻來時應負書，見疏柳、更憶伊同折。異鄉憔悴，那堪更逢，歲窮時節。 
東風暗回暖律。算拆遍江梅，消盡岩雪。唯有這愁腸，也依舊千結。私言竊語些誓約，便眠思夢想無休歇。這些離恨，除非對著、說似明月。 
【少年游】
江國陸郎封寄後，獨自冠群芳。折時雪裡，帶時燈下，香面訝爭光。 
而今不怕吹羌管，一任更繁霜。玳筵賞處，玉纖整後，猶勝嶺頭香。 

# 趙令畤


* 令畤字德麟，燕王德昭玄孫。生於治平元年（1064）。元祐中，簽書潁州公事。坐與蘇軾交通，罰金，入黨籍。後官右朝請大夫，改右監門衛大將軍，營州防禦使，遷洪州觀察使。紹興初，襲封安定郡王，同知行在大宗正事。四年（1134）卒，贈開府儀同三司。有侯鯖錄、聊複集。聊複集今不傳，有趙萬里輯本。 
【蝶戀花】
$ 商調十二首 
! 夫傳奇者，唐元微之所述也。以不載於本集而出於小說，或疑其非是。今觀其詞，自非大手筆孰能與於此。至今士大夫極談幽玄，訪奇述異，無不舉此以爲美話。至於娼優女子，皆能調說大略。惜乎不被之以音律，故不能播之聲樂，形之管弦。好事君子極飲肆歡之際，願欲一聽其說，或舉其末而忘其本，或紀其略而不及終其篇，此吾曹之所共恨者也。今於暇日，詳觀其文，略其煩褻，分之爲十章。每章之下，屬之以詞。或全 
! 摭其文，或止取其意。又別爲一曲，載之傳前， 
! 先敘前篇之義。調曰商調，曲名蝶戀花。句句言 
! 情，篇篇見意。奉勞歌伴，先定格調，後聽蕪詞。 
麗質仙娥生月殿。謫向人間，未免凡情亂。宋玉牆東流美盼。亂花深處曾相見。 
密意濃歡方有便。不奈浮名，旋遣輕分散。最恨多才情太淺。等閒不念離人怨。 
【蝶戀花】
! 傳曰：餘所善張君，性溫茂，美豐儀，寓於 
! 蒲之普救寺。適有崔氏孀婦將歸長安，路出於蒲， 
! 亦止茲寺。崔氏婦，鄭女也。張出於鄭，緒其親， 
! 乃異派之從母。是歲，丁文雅不善於軍，軍人因 
! 喪而擾，大掠蒲人。崔氏之家，財產甚厚，多奴 
! 僕。旅寓惶駭，不知所措。先是張與蒲將之黨有 
! 善，請吏護之，遂不及於難。鄭厚張之德甚，因飾饌以命張，中堂宴之。複謂張曰：姨之孤嫠未 
! 亡，提攜幼稚。不幸屬師徒大潰，實不保其身。 
! 弱子幼女，猶君之所生也，豈可比常恩哉。今俾 
! 以仁兄之禮奉見，冀所以報恩也。乃命其子曰歡 
! 郎，可十餘歲，容甚溫美。次命女曰：鶯鶯，出拜爾兄。爾兄活爾。久之，辭疾。鄭怒曰：張兄 
! 保爾之命。不然，爾且虜矣，能複遠嫌乎？又久 
! 之，乃至。常服晬容，不加新飾。垂鬟淺黛，雙臉斷紅而已。顏色豔異，光輝動人。張驚，爲之 
! 禮。因坐鄭旁，凝睇怨絕，若不勝其體。張問其 
! 年歲。鄭曰：十七歲矣。張生稍以詞導之，不對， 
! 終席而罷。奉勞歌伴，再和前聲。 
錦額重簾深幾許。繡履彎彎，未省離朱戶。強出嬌羞都不語。絳綃頻掩酥胸素。 
黛淺愁紅妝淡佇。怨絕情凝，不肯聊回顧。媚臉未勻新淚汙。梅英猶帶春朝露。 
【蝶戀花】
! 張生自是惑之，願致其情無由得也。崔之婢 
! 曰紅娘，生私爲之禮者數四乘間遂道其衷。翌日， 
! 複至，曰：郎之言，所不敢言，亦不敢泄。然而 
! 崔之族姻，君所詳也，何不因其媒而求娶焉！張 
! 曰：予始自孩提時，性不苟合。昨日一席間，幾 
! 不自持。數日來，行忘止，食忘飯，恐不能逾旦 
! 暮。若因媒氏而娶，納采問名，則三數月間，索 
! 我於枯魚之肆矣。婢曰：崔之貞順自保，雖所尊 
! 不可以非語犯之。然而善屬文，往往沉吟章句， 
! 怨慕者久之。君試爲諭情詩以亂之。不然，無由 
! 得也。張大喜，立綴春詞二首以授之。奉勞歌伴，再和前聲。 
懊惱嬌癡情未慣。不道看看，役得人腸斷。萬語千言都不管。蘭房跬步如天遠。 
廢寢忘餐思想遍。賴有青鸞，不必憑魚雁。密寫香箋論繾綣。春詞一紙芳心亂。 
【蝶戀花】
! 是夕紅娘複至，持彩箋以授張曰：崔所命也。題其篇雲：“明月三五夜”其詞曰：“待月西廂 
! 下，迎風戶半開。拂牆花影動，疑是玉人來。” 
! 奉勞歌伴，再和前聲。 
庭院黃昏春雨霽。一縷深心，百種成牽繫。青翼驀然來報喜。魚箋微諭相容意。 
待月西廂人不寐。簾影搖光，朱戶猶慵閉。花動拂牆紅萼墜。分明疑是情人至。
【蝶戀花】
! 張亦微諭其旨。是夕歲二月旬又四日矣。崔之東牆有杏花一樹，攀援可逾。既望之夕，張因梯樹而逾焉。達於西廂，則戶半開矣。無幾紅娘 
! 複來，連曰：至矣，至矣。張生且喜且駭，謂必 
! 獲濟。及女至，則端服儼容，大數張曰：兄之恩， 
! 活我家厚矣，由是慈母以弱子幼女見依。奈何因 
! 不令之婢，致淫泆之詞。始以護人之亂爲義，而 
! 終掠亂而求之。是以亂易亂，其去幾何。誠欲寢 
! 其詞，則保人之奸不義；明之母，則背人之惠不祥；將寄於婢妾，又恐不得發其真誠。是用托于短章，願自陳啟。猶懼兄之見難，是用鄙靡之詞 
! 以求必至。非禮之動，能不愧心。特願以禮自持，毋及於亂。言畢，翻然而逝。張自失者久之，複 
! 逾而出，由是絕望矣。奉勞歌伴，再和前聲。 
屈指幽期惟恐誤。恰到春宵，明月當三五。紅影壓牆花密處。花陰便是桃源路。 
不謂蘭誠金石固。斂袂怡聲，恣把多才數。惆悵空回誰共語。只應化作朝雲去。 
【蝶戀花】
! 後數夕張君臨軒獨寢，忽有人驚之。驚欻而起，則紅娘斂衾攜枕而至。撫張曰：至矣至矣， 
! 睡何爲哉？並枕重衾而去。張生拭目危坐久之，猶疑夢寐。俄而紅娘捧崔而至，則嬌羞融冶，力 
! 不能運支體。曩時之端莊，不復同矣。是夕，旬有八日，斜月晶熒，幽輝半床。張生飄飄然，且疑神仙之徒，不謂從人間至也。有頃，寺鐘鳴曉。 
! 紅娘促去。崔氏嬌啼宛轉，紅娘又捧而去。終夕 
! 無一言。張生辨色而興，自疑曰：豈其夢耶？所 
! 可明者，妝在臂，香在衣，淚光熒熒然，猶瑩於 
! 茵席而已。奉勞歌伴，同和前聲。 
數夕孤眠如度歲。將謂今生，會合終無計。正是斷腸凝望際。雲心捧得嫦娥至。 
玉困花柔羞抆淚。端麗妖嬈，不與前時比。人去月斜疑夢寐。衣香猶在妝留臂。 
【蝶戀花】
! 是後又十數日，杳不復知。張生賦會真詩三 
! 十韻未畢，紅娘適至，因授之以貽崔氏，自是複 
! 容之。朝隱而出，暮隱而入，同安於曩所謂西廂 
! 者，幾一月矣。張生將之長安，先以情諭之。崔 
! 氏宛無難詞，然愁怨之容動人矣。欲行之再夕， 
! 不復可見，而張生遂西。奉勞歌伴，再和前聲。 
一夢行雲還暫阻。盡把深誠，綴作新詩句。幸有青鸞堪密付。良宵從此無虛度。 
兩意相歡朝又暮。爭奈郎鞭，暫指長安路。最是動人愁怨處。離情盈抱終無語。 
【蝶戀花】
! 不數月張生複游于蒲，舍于崔氏者又累月。 
! 張雅知崔氏善屬文，求索再三終不可見。雖待張之意甚厚，然未嘗以詞繼之。異時，獨夜操琴， 
! 愁弄淒惻。張竊聽之，求之，則不復鼓矣。以是愈惑之。張生俄以文謂及期，又當西去。當去之 
! 夕，崔恭貌怡聲，徐謂張曰：始亂之，今棄之， 
! 固其宜矣，愚不敢恨。必也君始之，君終之，君之惠也。則沒身之誓，有其終矣，又何必深憾於 
! 此行。然而君既不懌，無以奉寧。君嘗謂我善鼓琴，今且往矣。既達君此誠。因命拂琴，鼓霓裳 
! 羽衣序，不數聲，哀音怨亂，不復知其是曲也。 
! 左右皆欷歔，張說遽止之。崔投琴擁面，泣下流 
! 漣，趣歸鄭所，遂不復至，奉勞歌伴，再和前聲。 
碧沼鴛鴦交頸舞。正恁雙棲，又遣分飛去。灑翰贈言終不許。援琴請盡始衷素。 
曲未成聲先怨慕。忍淚凝情，強作霓裳序。彈到離愁淒咽處。弦腸俱斷梨花雨。 
【蝶戀花】
! 詰旦，張生遂行。明年文戰不利，遂止於京。 
! 因貽書于崔，以廣其意。崔氏緘報之詞，粗載於 
! 此，曰：“捧覽來問，撫愛過深。兒女之情，悲喜交集。兼惠花勝一合，口脂五寸。致耀首膏唇 
! 之飾，雖荷多惠，誰複爲容。睹物增懷，但積悲歎耳。伏承便於京中就業，於進修之道，固在便安。但恨鄙陋之人，永以遐棄。命也如此，知複何言！自去秋以來，嘗忽忽如有所失。於喧嘩之下，或勉爲笑語。閑宵自處，無不淚零。乃夢寐之間，亦多敘感咽離憂之思。綢繆繾綣，暫若尋常，幽會未終，驚魂已斷。雖半衾如暖，而思之甚遙。一昨拜辭，倏逾舊歲。長安行樂之地，觸緒牽情。何幸不忘幽微，眷念無斁。鄙薄之志，無以奉酬。至於終始之盟，則固不忒。鄙昔中表相因，或同宴處；婢僕見誘，遂致私誠。兒女之情，不能自固。君子有援琴之挑，鄙人無投梭之拒。及薦枕席，義盛恩深。愚幼之情，永謂終托。豈期既見君子，不能以禮定情，致有自獻之羞，不復明侍巾櫛。沒身永恨，含歎何言，償若仁人用心，俯遂幽劣，雖死之日，猶生之年。如或達士略情，舍小從大，以先配爲醜行，謂要盟之可欺，則當骨化形銷，丹忱不泯，因風委露，猶托清塵。存歿之誠，言盡於此。臨紙嗚咽，情不能申，千萬珍重。”奉勞歌伴，再和前聲。 
別後相思心目亂。不謂芳音，忽寄南來雁。卻寫花箋和淚卷。細書方寸教伊看。 
獨寐良宵無計遣。夢裡依稀，暫若尋常見。幽會未終魂已斷。半衾如暖人猶遠。 
【蝶戀花】
! “玉環一枚，是兒嬰年所弄，寄充君子下體之佩。玉取其堅潔不渝，環取其終始不絕。兼致 
! 彩絲一絇，文竹茶合碾子一枚。此數物不足見珍， 
! 意者欲君子如玉之潔，鄙志如環不解。淚痕在竹， 
! 愁緒縈絲。因物達誠，永以爲好耳。心邇身遐，拜會無期。幽憤所鐘，千里神合。千萬珍重。春風多厲，強飯爲佳。慎言自保，毋以鄙爲深念也。”奉勞歌伴，再和前聲。 
尺素重重封錦字。未盡幽閨，別後心中事。佩玉彩絲文竹器。願君一見知深意。 
環玉長圓絲萬系。竹上斕斑，總是相思淚。物會見郎人永棄。心馳魂去神千里。 
【蝶戀花】
! 張之友聞之，莫不聳異。而張之志固絕之矣。 
! 歲餘，崔已委身于人，張亦有所娶。適經其所居， 
! 乃因其夫言于崔，以外兄見。夫已諾之，而崔終 
! 不爲出。張怨念之誠，動於顏色。崔知之，潛賦 
! 一詩寄張曰：“自從消瘦減容光。萬轉千回懶下床。不爲旁人羞不起，爲郎憔悴卻羞郎。”竟不之見。後數日張君將行，崔又賦一詩以謝絕之。詞曰：“棄置今何道，當時且自親。還將舊來意，憐取眼前人。”奉勞歌伴，再和前聲。 
夢覺高唐雲雨散。十二巫峰，隔斷相思眼。不爲旁人移步懶。爲郎憔悴羞郎見。 
青翼不來孤鳳怨。路失桃源，再會終無便。舊恨新愁無計遣，情深何似情俱淺。 
【蝶戀花】
! 逍遙子曰：樂天謂微之能道人意中語。僕於是益知樂天之言爲當也。何者？夫崔之才華婉美，詞彩豔麗，則於所載緘書詩章盡之矣。如其都愉 
! 淫冶之態，則不可得而見。及觀其文，飄飄然仿佛出於人目前。雖丹青摹寫其形狀，未知能如是 
! 工且至否？僕嘗采摭其意，撰成鼓子詞十一章， 
! 示余友何東白先生。先生曰：文則美矣，意猶有 
! 不盡者，胡不復爲一章於其後，具道張之于崔， 
! 既不能以理定其情，又不能合之於義。始相遇也，如是之篤；終相失也，如是之遽。必及於此，則 
! 完矣。余應之曰：先生真爲文者也。言必欲有終 
! 箴戒而後已。大抵鄙靡之詞，止歌其事之可歌， 
! 不必如是之備。若夫聚散離合，亦人之常情，古今所共惜也。又況崔之始相得而終至相失，豈得 
! 已哉。如崔已他適，而張詭計以求見；崔知張之 
! 意，而潛賦詩以謝之，其情蓋有未能忘者矣。樂 
! 天曰：“天長地久有時盡，此恨綿綿無盡期”， 
! 豈獨在彼者耶？予因命此意，複成一曲，綴於傳 
! 未雲。 
鏡破人離何處問。路隔銀河，歲會知猶近。只道新來消瘦損。玉容不見空傳信。 
棄擲前歡俱未忍。豈料盟言，陡頓無憑准。地久天長終有盡，綿綿不似無窮恨。 
【天仙子】
宿雨洗空台榭瑩。下盡珠簾寒未定。花開花落幾番晴，春欲竟。愁未醒。池面杏花紅透影。 
一紙短書言不盡。明月清風還記省。玉樓香斷又添香，閑展興。臨好景。心似亂萍何處整。 
【浣溪沙】
! 劉平叔出家妓八人，絕藝，乞詞贈之。腳絕、歌絕、琴絕、舞絕 
穩小弓鞋三寸羅。歌唇清韻一櫻多。燈前秀豔總橫波。 
指下鳴泉清杳渺。掌中迴旋小婆娑。明朝歸路奈情何。 
【菩薩蠻】
輕鷗欲下春塘浴。雙雙飛破春煙綠。兩岸野薔薇。翠籠熏繡衣。 
憑船閑弄水。中有相思意。憶得去年時。水邊初別離。 
【菩薩蠻】
長淮渺渺寒煙白。憑欄人是霜台客。時句妙春豪。風雲不啻高。 
樽前人已老。餘恨連芳草。一曲酒醒時。梧桐月欲低。 
【菩薩蠻】
春風試手先梅蕊。頩姿冷豔明沙水。不受眾芳知。端須月與期。 
清香閑自遠。先向釵頭見。雪後燕瑤池。人間第一枝。 
【好事近】
急雨漲溪渾，小樹帶山秋色。輕棹暮天歸路，嫋芙蓉煙白。 
酒醒香冷夢回時，蟲聲正淒絕。只覺小窗風月，與昨宵都別。 
【小重山】
樓上風和玉漏遲。秋千庭院靜，百花飛。午窗才起暖金卮。勻面了，闌畔看春池。 
何事苦顰眉。碧雲春信斷，盡來時。鴛鴦遊戲鎮相隨。雲霧斂，新月掛天西。 
【小重山】
雨霽風高天氣清。玉盤浮出海，轉空明。小窗簾影冷如冰。愁不寐，獨自傍階行。 
情似浪頭輕。一番銷欲盡，一番生。無言惆悵到參橫。人欲起，鵯鵊幾聲鳴。 
【蝶戀花】
欲減羅衣寒未去。不卷珠簾，人在深深處。紅杏枝頭花幾許。啼痕止恨清明雨。 
盡日沈煙香一縷。宿雨醒遲，惱破春情緒。飛燕又將歸信誤。小屏風上西江路。 
【蝶戀花】
卷絮風頭寒欲盡。墜粉飄香，日日紅成陣。新酒又添殘酒困。今春不減前春恨。 
蝶去鶯飛無處問。隔水高樓，望斷雙魚信。惱亂橫波秋一寸。斜陽只與黃昏近。 
【西江月】
人世一場大夢，我生魔了十年。明窗千古探遺編。不救饑寒一點。 
更被維摩老子，不教此處容言。爐熏清炷坐安禪。物物頭頭顯現。 
【滿庭芳】
玉枕生涼，金缸傳曉，敗葉飛破清秋。雨餘翻浪，渺渺阻行舟。暫系汀洲側畔，風夜起、荻葉添愁。銀屏遠，龍香漸盡，還是夢揚州。 
更籌。何太永，當年情事，今日堪酬。最苦恨紅樓，笑我飄浮。爲寄相思細字，教字字、愁蹙眉頭。淒涼久，漁人唱曉，隨月過橫溝。 
【清平樂】
春風依舊。著意隨堤柳。搓得蛾兒黃欲就。天氣清明時候。 
去年紫陌青門。今宵雨魄雲魂。斷送一生憔悴，只銷幾個黃昏。 
【思越人】
素玉朝來有好懷。一枝梅粉照人開。晴雲欲向懷中起，春色先從臉上來。 
深院落，小樓臺。玉盤香篆看徘徊。須知月色撩人恨，數夜春寒不下階。 
【臨江仙】
$ 阿方初出 
枝上粉香吹欲盡，依前庭院春風。更誰同繞摘芳叢。漏殘金獸冷，信斷錦屏空。 
看結燈花愁不睡，酒闌無夢相逢。淒涼長判一生中。不如雲外月，永夜在房櫳。 
【虞美人】
$ 光化道中寄家 
畫船穩泛春波渺。夕雨寒聲小。紫煙深處數峰橫。驚起一灘鷗鷺、照川明。 
西樓今夜歸期誤。恨入欄幹暮。可堪春事滿春懷。不似珠簾新燕、早歸來。 
【浣溪沙】
$ 王晉卿筵上作 
風急花飛晝掩門。 
一簾殘雨滴黃昏。 
便無離恨也銷魂。 
翠被任熏終不暖， 
玉杯慵舉幾番溫。 
個般情事與誰論。 
【浣溪沙】
槐柳春餘綠漲天。 
酒旗高插夕陽邊。 
誰家牆裡笑秋千。 
往事不堪樓上看， 
新愁多向曲中傳。 
此情銷得是何年。 
【浣溪沙】
一朵夢雲驚曉鴉。 
數枝春雨帶梨花。 
坐來殘月冷窗紗。 
釵鳳謾曾留得半， 
枕山猶是枕時斜。 
對花今日奈天涯。 
【浣溪沙】
水滿池塘花滿枝。 
亂香深裡語黃鸝。 
東風輕軟弄簾幃。 
日正長時春夢短， 
燕交飛處柳煙低。 
玉窗紅子鬥棋時。 
【浣溪沙】
少日懷山老住山。 
一官休務得身閑。 
幾年食息白雲間。 
似我樂來真是少， 
見人忙處不相關。 
養真高靜出塵寰。 
【鷓鴣天】
$ 前改張文潛詩，但有此四句，正爲咸平劉生作。餘作後改爲鷓鴣天贈之
可是相逢意便深。爲郎巧笑不須金。門前一尺春風髻，窗內三更夜雨衾。 
情渺渺，信沉沉。青鸞無路寄芳音。山城鐘鼓愁難聽，不解襄王夢裡尋。 
【鷓鴣天】
$ 藍良輔知閣舟中晚坐會上作 
麝髮雕爐小袖籠。天教我輩此時同。櫞經雪重香方滿，菊到秋深色自濃。 
船檻內，月明中。插花歸去莫匆匆。人生更在艱難內，勝事年來不易逢。 
【失調名】
臉薄難藏淚，眉長易覺愁。 
【臨江仙】
翠袖卷紗紅映肉，無風玉骨生寒。可堪新曉雨初殘。顰眉誰惱著，粉淚滴闌幹。 
聞道謫仙歌妙語，新妝再發愁顏。霧簾雲幕薦金盤。筆間長借句，直莫放春還。 
【烏夜啼】
$ 春思 
樓上縈簾弱絮，牆頭礙月低花。年年春事關心事，腸斷欲棲鴉。 
舞鏡鸞衾翠減，啼珠鳳蠟紅斜。重門不鎖相思夢，隨意繞天涯。 

# 賀鑄


* 鑄字方回，衛州（今河南汲縣）人。生於皇祐四年（1052）。娶宗女，授石班殿直。元祐中，通判泗州，又倅太平州。退居吳下，築室於橫塘，自號慶湖遺老。宣和七年（1125）卒，年七十四。有東山寓聲樂府三卷，今不傳。 
【天甯樂】
$ 銅人捧露盤引 
鬥儲祥，虹流祉，兆黃虞。未□□、□聖真府。千齡葉應，九河清、神物出龜圖。□□□□，□盛時、朝野歡娛。 
靡不覆，旋穹□，□□□，□坤輿。致萬國、一變華胥。霞觴□□，□□□、□□□宸趨。五雲長在，望子□、□□□□。 
【□□□】
$ 七娘子 
□波飛□□□向。□□□、□□□□在會稽樣。擁鼻微吟，捋須遐想。□□□□□□上。 
會須加數□□釀。□□□、□□□□漲。美滿孤帆，輕便雙槳。中分□□□□往。□□□□寄月波□□□擁鼻微吟，捋須遐想，吾自得□□見招，因采其語賦此詞。 
【鴛鴦語】
$ 同前 
京江抵、海邊吳楚。鐵甕城、形勝無今古。北固陵高，西津橫渡。幾人摧手分襟處。 
淒涼淥水橋南路。奈玉壺、難叩鴛鴦語。行雨行雲，非花非霧。爲誰來爲誰還去。 

【小重山】
$ 璧月堂 
夢草池南璧月堂。綠陰深蔽日，囀鸝黃。淡蛾輕鬢似宜妝。歌扇小，煙雨畫瀟湘。 
薄晚具蘭湯。雪肌英粉膩，更生香。簟紋如水竟檀床。雕枕並，得意兩鴛鴦。 

【小重山】
$ 群玉軒 
群玉軒中跡已陳。江南重喜見，廣陵春。纖穠合度好腰身。歌水調，清囀□□□。 
團扇掩櫻唇。七雙蝴蝶子，表□□。□□□復舊東鄰。風月夜，憐取眼前人。 

【小重山】
$ □□□ 
隔水桃花□□□。□□□□□，□□□。□妝飛鵲鏡臺前。□□□，□□□□□。 
□首已依然。斷雲疏雨後，更聞蟬。□□□葉付漪漣。馳寄與，人住玉溪邊。 

【迎春樂】
$ 辨弦聲 
瓊瓊絕藝真無價。指尖纖、態閒暇。幾多方寸關情話。都付與、弦聲寫。 
三月十三寒食夜。映花月、絮風台榭。明月待歡來，久背面、秋千下。 
【迎春樂】
$ 攀鞍態 
逢迎一笑金難買。小櫻唇、淺蛾黛。玉環風調依然在。想花下、攀鞍態。 
佇倚碧雲如有待。望新月、爲誰雙拜。細語人不聞，微風動、羅裙帶。 
【迎春樂】
$ 辟寒金 
六華應臘妝吳苑。小山堂、晚張燕。賞心不厭杯行緩。待月度、銀河半。 
縹緲郢人歌已斷。歸路指、玉溪南館。誰似辟寒金，聊借與、空床暖。 

【清商怨】
$ 爾汝歌 
勞生羈宦未易處。賴醉□□□。白眼青天，忘形相爾汝。 
□□□□□□。□□□、送君南浦。雪暗滄江，□□□□□。 

【清商怨】
$ □□□ 
揚州商女□□□。□□□□□。□寄扁舟，江南湖北道。 
津頭龍祠屢□。□信指、半春前到。笑倚危檣，朝來風色好。 

【鷓鴣天】
$ 半死桐 
重過閶門萬事非。同來何事不同歸。梧桐半死清霜後，頭白鴛鴦失伴飛。 
原上草，露初晞。舊棲新壟兩依依。空床臥聽南窗雨，誰複挑燈夜補衣。 

【鷓鴣天】
$ 翦朝霞 
雲弄輕陰穀雨幹。半垂油幕護殘寒。化工著意呈新巧，翦刻朝霞露盤。 
輝錦繡，掩芝蘭。開元天寶盛長安。沈香亭子鉤闌畔，偏得三郎帶笑看。 

【鷓鴣天】
$ 避少年 
誰愛松陵水似天。畫船聽雨奈無眠。清風明月休論價，賣與愁人直幾錢。 
揮醉筆，掃吟箋。一時朋輩飲中仙。白頭□□江湖上，袖手低回避少年。 

【鷓鴣天】
$ □□□ 
留落吳門□□□。□□□□□□□。扁舟更入毗陵道，卻□□□□□□。 
□□念，付清觴，樵青與我和滄浪。浮雲□是無根物，南北東西不礙狂。 

【鷓鴣天】
$ 千葉蓮 
聞你儂嗟我更嗟。春霜一夜掃穠華。永無清囀欺頭管，賴有濃香著臂紗。 
侵海角，抵天涯。行雲誰爲不知家。秋風想見西湖上，化出白蓮千葉花。 

【鷓鴣天】
$ 第一花 
豆寇梢頭莫漫誇。春風十裡舊繁華。金樓玉蕊皆殊豔，別有傾城第一花。 
青雀舫，紫雲車。暗期歸路指煙霞。無端卻似堂前燕，飛入尋常百姓家。 

【武陵春】
$ 花想容 
南國佳人推阿秀，歌醉幾相逢。雲想衣裳花想容。春未抵情濃。 
津亭回首青樓遠，簾箔更重重。今夜扁舟淚不供。猶聽隔江鐘。 

【搗練子】
$ □□□ 
樓上鼓，轉□□。□□□□□□□。思婦想無腸可斷，□□□□□□□。 

【搗練子】
$ 夜擣衣 
收錦字，下鴛機。淨拂床砧夜擣衣。馬上少年今健否，過瓜時見雁南歸。 

【搗練子】
$ 杵聲齊 
砧面瑩，杵聲齊。搗就征衣淚墨題。寄到玉關應萬里，戍人猶在玉關西。 

【搗練子】
$ 夜如年 
斜月下，北風前。萬杵千砧搗欲穿。不爲擣衣勤不睡，破除今夜夜如年。 

【搗練子】
$ 翦征袍 
拋練杵，傍窗紗。巧翦征袍鬥出花。想見隴頭長戍客，授衣時節也思家。 

【搗練子】
$ 望書歸 
邊堠遠，置郵稀。附與征衣襯鐵衣。連夜不妨頻夢見，過年惟望得書歸。 

【南歌子】
$ 醉厭厭
紫陌青絲鞚，紅塵白紵衫。誰憐繡戶閉香奩。分付一春心事、兩眉尖。 
怯冷重熏被，羞明半捲簾。歡歸斜□□□□。□□□□□□、醉厭厭。 

【南歌子】
$ □□□ 
疏雨池塘見，微風襟袖知。陰陰夏木囀黃鸝。何處飛來白鷺、立移時。 
易醉扶頭酒，難逢敵手棋。日長偏與睡相宜，睡起芭蕉葉上、自題詩。 

【一落索】
$ 窗下繡 
初見碧紗窗下繡。寸波頻溜。錯將黃暈壓檀花，翠袖掩、纖纖手。 
金縷一雙紅豆。情通色授。不應學舞愛垂楊，甚長爲、春風瘦。 

【太平時】
$ 豔聲歌
蜀錦塵香生襪羅。小婆娑。 
個儂無賴動人多。是橫波。 
樓角雲開風卷幕，月侵河。 
纖纖持酒豔聲歌。奈情何。 
【太平時】
$ 喚春愁 
天與多情不自由。占風流。 
雲閑草遠絮悠悠。喚春愁。 
試作小妝窺晚鏡，淡蛾羞。 
夕陽獨倚水邊樓。認歸舟。 
【太平時】
$ 花幕暗 
綠綺新聲隔坐聞。認殷勤。 
尊前爲舞郁金裙。酒微醺。 
月轉參橫花幕暗，夜初分。 
陽臺拚作不歸雲。任郎瞋。 
【太平時】
$ 晚雲高 
秋盡江南葉未凋。晚雲高。 
青山隱隱水迢迢。接亭皋。 
二十四橋明月夜，弭蘭橈。 
玉人何處教吹簫。可憐宵。 
【太平時】
$ 釣船歸 
綠淨春深好染衣。際柴扉。 
溶溶漾漾白鷗飛。兩忘機。 
南去北來徒自老，故人稀。 
夕陽長送釣船歸。鱖魚肥。 
【太平時】
$ 愛孤雲 
閑愛孤雲靜愛僧。得良朋。 
清時有味是無能。矯聾丞。 
況複早年豪縱過，病嬰仍。 
如今癡鈍似寒蠅。醉懵騰。 
【太平時】
$ 替人愁 
風緊雲輕欲變秋。雨初收。 
江城水路漫悠悠。帶汀洲。 
正是客心孤迥處，轉歸舟。 
誰家紅袖倚津樓。替人愁。 
【太平時】
$ 夢江南 
九曲池頭三月三。柳毿毿。 
香塵撲馬噴金銜。涴春衫。 
苦筍鰣魚鄉味美，夢江南。 
閶門煙水晚風恬。落歸帆。 
【生查子】
$ 綠羅裙
風清月正圓，信是佳時節。不會長年來，處處愁風月。 
心將熏麝焦，吟伴寒蟲切。欲遽就床眠，解帶翻成結。 
【生查子】
$ 陌上郎
東風柳陌長，閉月花房小。應念畫眉人，拂鏡啼新曉。 
傷心南浦波，回首青門道。記得綠羅裙，處處惟芳草。 
【生查子】
$ 卷春空
西津海鶻舟，徑度滄江雨。雙櫓本無情，鴉軋如人語。 
揮金陌上郎，化石山頭婦。何物系君心，三歲扶床女。 

【定風波】
牆上夭桃簌簌紅。巧隨輕絮入簾櫳。自是芳心貪結子。翻使。惜花人恨五更風。 
露萼鮮濃妝臉靚。相映。隔年情事此門中。粉面不知何處在。無奈。武陵流水卷春空。 

【鳳棲梧】
$ 桃源行
流水長煙何縹緲。詰□□□，□逗漁舟小。夾岸桃花爛□□。□□□□□□□。 
蕭閑村落田疇好。避地移家，□□□□□。□□殷勤送歸棹。閑邊勿爲他人道。 

【鳳棲梧】
$ 西笑吟 
桃葉園林風日好。曲徑珍叢，處處聞啼鳥。翠珥金丸委芳草。襪羅塵動香裙掃。 
片帆乘風東流早。每話長安，引領猶西笑。離索年多故人少。江南有雁無書到。 

【鳳棲梧】
$ 望長安 
排辦張燈春事早。十二都門。物色宜新曉。金犢車輕玉驄小。拂頭楊柳穿馳道。 
蓴羹鱸鱠非吾好。去國謳吟，半落江南調。滿眼青山恨西照。長安不見令人老。 

【木蘭花】
$ 呈纖手 
秦弦絡絡呈纖手。寶雁斜飛三十九。徵韶新譜日邊來，傾耳吳娃驚未有。 
文園老令難堪酒。蜜炬垂花知夜久。更須嫵媚做腰肢，細學永豐坊畔柳。 

【木蘭花】
$ 歸風便 
津亭薄晚張離燕。紅粉□歌持酒歡。歌聲煎淚欲沾襟，酒色□□□□□。 
□□會有歸風便。休道相忘秋後□。□□□抵故人心，惆悵故人心不見。 

【木蘭花】
$ 續漁歌 
中年多辦收身具。投老歸來無著處。四肢安穩一漁舟，只許樵青相伴去。 
滄洲大勝黃塵路。萬頃月波難滓汙。阿儂原是個中人，非謂鱸魚留不住。 

【踏莎行】
$ 惜餘春
急雨收春，斜風約水。浮紅漲綠魚文起。年年遊子惜餘春，春歸不解招遊子。 
留恨城隅，關情紙尾。闌幹長對西曛倚。鴛鴦俱是白頭時，江南渭北三千里。 

【踏莎行】
$ 題醉袖 
淺黛宜顰，明波欲溜。逢迎宛似平生舊。低鬟促坐認弦聲，霞觴灩灩持爲壽。 
濃染吟毫，偷題醉袖。寸心百意分攜後。不勝風月兩厭厭，年來一樣傷春瘦。 

【踏莎行】
$ 陽羨歌 
山秀芙蓉，溪明罨畫。真遊洞穴滄波下。臨風慨想斬蛟靈，長橋千載猶橫跨。 
解組投簪，求田問舍。黃雞白酒漁樵社。元龍非複少時豪，耳根清淨功名話。 

【踏莎行】
$ 芳心苦 
楊柳回塘，鴛鴦別浦。綠萍漲斷蓮舟路。斷無蜂蝶慕幽香，紅衣脫盡芳心苦。 
返照迎潮，行雲帶雨。依依似與騷人語。當年不肯嫁春風，無端卻被秋風誤。

【踏莎行】
$ 平陽興 
涼葉辭風，流雲卷雨。寥寥夜色沈鐘鼓。誰調清管度新聲，有人高臥平陽塢。 
草暖滄洲，潮平別浦。雙鳧乘雁方容與。深藏華屋鎖雕籠，此生乍可輸鸚鵡。 

【踏莎行】
$ 暈眉山 
鏡暈眉山，囊熏水麝。凝然風度長閒暇。歸來定解鷫鸘裘，換時應倍驊騮價。 
殢酒傷春，添香情夜。依稀待月西廂下。梨花庭院雪玲瓏，微吟獨倚秋千架。 

【踏莎行】
$ 思牛女 
樓角參橫，庭心月午。侵階夜色涼經雨。輕羅小扇撲流螢，微雲度漢思牛女。 
擁髻柔情，扶肩匿語。可憐分破□□□。□□□□有佳期，人間底事長如許。 

【浣溪沙】
$ 負心期 
節物侵尋迫暮遲。可勝搖落長年悲。回首五湖乘興地，負心期。 
驚雁失行風翦翦，冷雲成陣雪垂垂。不拚尊前泥樣醉，個能癡。 

【減字浣溪沙】
$ 醉中真
不信芳春厭老人。老人幾度送餘春。惜春行樂莫辭頻。 
巧笑豔歌皆我意，惱花顛酒拚君瞋。物情惟有醉中真。 
【減字浣溪沙】
$ 頻載酒 
金鬥城南載酒頻。東西飛觀跨通津。漾舟聊送雨餘春。 
桃李趣行無算酌，桑榆收得自由身。酣歌一曲太平人。 
【減字浣溪沙】
$ 掩蕭齋 
落日逢迎朱雀街。共乘青舫度秦淮。笑拈飛絮罥金釵。 
洞戶華燈歸別館，碧梧紅藥掩蕭齋。顧隨明月入君懷。 
【減字浣溪沙】
$ 楊柳陌 
興慶宮池整月開。□□□□縷金鞋。後庭芳草綠緣階。 
祓禊歸□楊柳陌，□□□落鳳凰釵。細風拋絮入人懷。 
【減字浣溪沙】
$ 換追風 
掌上香羅六寸弓。擁容胡旋一盤中。目成心許兩匆匆。 
別夜可憐長共月，當時曾約換追風。草生金埒畫堂空。 
【減字浣溪沙】
$ 最多宜 
半解香銷撲粉肌。避風長下絳紗帷。碧琉璃水浸瓊枝。 
不學壽陽窺曉鏡，何煩京兆畫新眉。可人風調最多宜。 
【減字浣溪沙】
$ 錦纏頭 
舊說山陰禊事修。漫書繭紙敘清遊。吳門千載更風流。 
繞郭煙花連茂苑，滿船絲竹載涼州。一標爭勝錦纏頭。 

【小梅花】
$ 將進酒
城下路。淒風露。今人犁田古人墓。岸頭沙。帶蒹葭。漫漫昔時，流水今人家。黃埃赤日長安道。倦客無漿馬無草。開函關。掩函關。千古如何，不見一人閑。 
六國擾。三秦掃。初謂商山遺四老。馳單車。致緘書。襲荷焚芰，接武曳長裾。高流端得酒中趣。深入醉鄉安穩處。生忘形。死忘名。誰論二豪，初不數劉伶。 

【小梅花】
$ 行路難 
縛虎手。懸河口。車如雞棲馬如狗。白綸巾。撲黃塵。不知我輩，可是蓬蒿人。衰蘭送客咸陽道。天若有情天亦老。作雷顛。不論錢。誰問旗亭，美酒鬥十千。 
酌大鬥。更爲壽。青鬢常青古無有。笑嫣然。舞翩然。當壚秦女，十五語如弦。遺音能記秋風曲。事去千年猶恨促。攬流光。系扶桑。爭奈愁來，一日卻爲長。 

【木蘭花】
$ 東鄰妙 
張燈結綺籠馳道。六六洞天連夜到。昭花吹斷紫雲回，怊悵人間新夢覺。 
傾城猶記東鄰妙。尊酒相逢留一笑。盧郎任老也多才，不數五陵狂俠少。 

【雨中花令】
$ 問歌顰 
清滑京江人物秀。富美髮、豐肌素手。寶子餘妍，阿嬌餘韻，獨步秋娘後。 
奈倦客襟懷先怯酒。問何意、歌顰易皺。弱柳飛綿，繁花結子，做弄傷春瘦。 
【訴衷情】
$ 畫樓空 
吳門春水雪初融。觸處小橈通。滿城弄黃楊柳，著意惱春風。 
弦管鬧，綺羅叢。月明中。不堪回首，雙板橋東，罨畫樓空。 
【訴衷情】
$ 偶相逢 
彩山湧起翠樓空。簫鼓沸春風。桂娥喚回清晝，夾路寶芙蓉。 
長步障，小紗籠。偶相逢。豔妝宜笑，隱語傳情，半醉醒中。 
【訴衷情】
$ 步花間 
憑陵殘醉步花間。風綽佩珊珊。踏青解紅人散，不耐日長閑。 
纖手指，小金環。擁雲鬟。一聲水調，兩點春愁，先占眉山。 

【醜奴兒】
$ 醉夢迷 
深坊別館蘭閨小，障掩金泥。 
燈映玻璃。一枕濃香醉夢迷。 
醒來擬作清晨散，草草分攜。 
柳巷鴉啼。又是明朝日向西。 
【醜奴兒】
$ 忍淚吟 
十年一覺揚州夢，雨散雲沉。 
隔水登臨。揚子灣西夕照深。 
當時玉管朱弦句，忍淚重吟。 
辦取沾襟。餖飣西風□□□。 
【銅人捧露盤引】
$ 淩歊 
控滄江。排青嶂，燕台涼。駐彩仗、樂未渠央。岩花磴蔓，妒千門、珠翠倚新妝。舞閑歌悄，恨風流、不管餘香。 
繁華夢，驚俄頃，佳麗地，指蒼茫。寄一笑、何與興亡。時船載酒，賴使君、相對兩胡床。緩調清管，更爲儂、三弄斜陽。 

【宴瑤池】
$ 秋風歎 
瓊鉤褰幔。秋風觀。漫漫。白雲聯度河漢。長宵半。參旗爛爛。何時旦。 
命閨人、金徽重按。商歌彈。依稀廣陵清散。低眉歎。危弦未斷。腸先斷。 

【萬年歡】
$ 斷湘弦 
淑質柔情，靚妝豔笑，未容桃李爭妍。紅粉牆東，曾記窺宋三年。不間雲朝雨暮，向西樓、南館留連。何嘗信，美景良辰，賞心樂事難全。 
青門解袂，畫橋回首，初沈漢佩，永斷湘弦。漫寫濃愁幽恨，封寄魚箋。擬話當時舊好，問同誰、與醉尊前。除非是，明月清風，向人今夜依然。 

【憶秦娥】
$ 子夜歌 
三更月。中庭恰照梨花雪。梨花雪。不勝淒斷，杜鵑啼血。 
王孫何許音塵絕。柔桑陌上吞聲別。吞聲別。隴頭流水，替人嗚咽。 

【更漏子】
$ 獨倚樓 
上東門，門外柳。贈別每煩纖手。一葉落，幾番秋。江南獨倚樓。 
曲闌幹，凝佇久。薄暮更堪搔首。無際恨，見閒愁。侵尋天盡頭。 
【更漏子】
$ 翻翠袖 
繡羅垂，花蠟換。問夜何其將半。侵舄履，促杯盤。留歡不作難。 
令隨鬮，歌應彈。舞按霓裳前段。翻翠袖，怯春寒。玉闌風牡丹。 
【更漏子】
$ 付金釵 
付金釵，平鬥酒。未許解攜纖手。吟警句，寫清愁。浮驂爲少留。 
舊遊賒，新夢後。月映隔窗疏柳。閑硯席，剩衾稠。今秋似去秋。 

【中呂宮醜奴兒】
$ 伴登臨 
中吳茂苑繁華地。冠蓋如林。桃李成陰。若個芳心、真個會琴心。 
高秋霽色清于水。月榭風襟。且伴登臨。留與他年、尊酒話而今。 

【中呂宮醜奴兒】
$ 苗而秀 
吳都佳麗苗而秀。燕樣腰身。按舞華茵。促遍涼州、羅襪未生塵。 
□□□□□□透。歌怨眉顰。張燕宜頻。□□□□、□□□□□。 

【尉遲杯】
$ 東吳樂 
勝遊地。信東吳絕景饒佳麗。平湖底，見層嵐，涼月下，聞清吹。人如穠李。泛襟袂、香潤蘋風起。喜淩波、素襪逢迎，領略當歌深意。 
鄂君被。雙鴛綺。垂楊蔭，夷猶畫舲相艤。寶瑟弦調，明珠佩委。回首碧雲千里。歸鴻後、芳音誰寄。念懷縣、青鬢今無幾。枉分將、鏡裡華年，付與樓前流水。 

【水調歌頭】
$ 台城遊 
南國本瀟灑。六代浸豪奢。台城遊冶。襞箋能賦屬宮娃。雲觀登臨清夏。璧月留連長夜。吟醉送年華。回首飛鴛瓦。卻羨井中蛙。 
訪烏衣，成白社。不容車。舊時王謝。堂前雙燕過誰家。樓外河橫鬥掛。淮上潮平霜下。檣影落寒沙。商女篷窗罅。猶唱後庭花。 

【滿庭芳】
$ 瀟湘雨 
一闋離歌，滿尊紅淚，解攜十裡長亭。木蘭歸棹，猶倚采蘋汀。鴉噪黃陵廟掩，因想像、鼓瑟湘靈。漁村遠，煙昏雨淡，燈火兩三星。 
愁聽。檣影外，繁聲驟點，□□□□。□□□□□，濃睡香屏。入夢難留□□，□□□、□□□□。□窗曉，雲容四斂，江上數峰青。 

【沁園春】
$ 念離群 
宮燭分煙，禁池開鑰，鳳城暮春。向落花香裡，澄波影外，笙歌遲日，羅綺芳塵。載酒追遊，聯鑣歸晚，燈火平康尋夢雲。逢迎處，最多才自負，巧笑相親。 
離群。客宦漳濱。但驚見、來鴻歸燕頻。念日邊消耗，天涯悵望，樓臺清曉，簾幕黃昏。無限悲涼，不勝憔悴，斷盡危腸銷盡魂。方年少，恨浮名誤我，樂事輸人。 

【六麼令】
$ 宛溪柳 
夢雲蕭散，簾卷畫堂曉。殘熏盡燭隱映，綺席金壺倒。塵送行鞭嫋嫋。醉指長安道。波平天渺。蘭舟欲上。回首離愁滿芳草。 
已恨歸期不早。枉負狂年少。無奈風月多情，此去應相笑。心記新聲縹緲。翻是相思調。明年春杪。宛溪楊柳，依舊青青爲誰好。 

【滿江紅】
$ 傷春曲 
火禁初開，深深院、盡重簾箔。人自起、翠衾寒夢，夜來風惡。腸斷殘紅和淚落。半隨經雨飄池角。記采蘭、攜手曲江遊，年時約。 
芳物大，都如昨。自怨別，疏行樂。被無情雙燕，短封難托。誰念東陽銷瘦骨。更堪白紵衣衫薄。向小窗、題滿杏花箋，傷春作。 

【青玉案】
$ 橫塘路 
淩波不過橫塘路。但目送、芳塵去。錦瑟華所誰與度。月橋花院，瑣窗朱戶。只有春知處。 
飛雲冉冉蘅皋暮。彩筆新題斷腸句。若問閒情都幾許。一川煙草，滿城風絮。梅子黃時雨。 

【感皇恩】
$ 人南渡 
蘭芷滿芳洲，遊絲橫路。羅襪塵生步。迎顧。整鬟顰黛，脈脈兩情難語。細風吹柳絮。人南渡。 
回首舊遊，山無重數。花底深朱戶。何處。半黃梅子，向晚一簾疏雨。斷魂分付與。春將去。 
【薄倖】
豔真多態。更的的、頻回眄睞。便認得、琴心相許，與寫宜男雙帶。記畫堂、斜月朦朧，輕顰微笑嬌無奈。便翡翟屏開，芙蓉帳掩，與把香羅偷解。 
自過了收燈後，都不見、踏青挑菜。幾回憑雙燕，丁甯深意，往來翻恨重簾礙。約何時再。正春濃酒暖，人閑晝永無聊賴。厭厭睡起，猶有花梢日在。 

【天香】
$ 伴雲來 
煙絡橫林，山沈遠照，邐迤黃昏鐘鼓。煙映簾櫳，蛩催機杼，共苦清秋風露。不眠思歸，齊應和、幾聲砧杵。驚動天涯倦宦，駸駸歲華行暮。 
當年酒狂自負。謂東君、以春相付。流浪征驂北道，客檣南浦。幽恨無人晤語。賴明月曾知舊遊處。好伴雲來，還將夢去。 

【滿江紅】
$ 念良遊 
山繚平湖，寒飆揚、六英紛泊。清鏡曉、倚岩琪樹，撓雲珠閣。窈窕繒窗褰翠幕。尊前皓齒歌梅落。信醉鄉、絕境待名流，供行樂。 
時易失，今猶昨。歡莫再，情何薄。扁舟幸不系，會尋佳約。想見徘徊華表下，個身似是遼東鶴。訪舊遊、人與物俱非，空城郭。 

【勝勝慢】
$ 寒松歎 
鵲驚橋斷，鳳怨簫閑，彩雲薄晚蒼涼。難致祖洲靈草，方士神香。寒松半欹澗底，恨女蘿、先委冰霜。寶琴塵網，□□□□，□□□□。 
依□履綦行處，酸心□，□□□□□□。□□簾垂窣地，簟竟空床。傷春燕歸洞戶，更悲秋、月皎回廊。同誰消遣，一年年夜夜長。 

【勝勝慢】
$ 鳳求凰 
園林冪翠，燕寢凝香。華池繚繞飛廊。坐按吳娃清麗，楚調圓長。歌闌橫流美眄，乍疑生、綺席輝光。文園屬意，玉觴交勸，寶瑟高張。 
南薰難銷幽恨，金徽上，殷勤彩鳳求凰。便許卷收行雨，不戀高唐。東山勝遊在眼，待紉蘭、擷菊相將。雙棲安隱，五雲溪是故鄉。 

【好女兒】
$ 國門東 
車馬匆匆。會國門東。信人間、自古銷魂處，指紅塵北道，碧波南浦，黃葉西風。 
堠館娟娟新月，從今夜、與誰同。想深閨、獨守空床思，但頻占鏡鵲，悔分釵燕，長望書鴻。 

【好女兒】
$ 九回腸 
削玉銷香。不喜濃妝。倚高樓、望斷章台路，但垂楊永巷，落花微雨，芳草斜陽。 
賴有雕梁新燕，試尋訪、五陵狂。小華箋、付與西飛去，印一雙愁黛，再三歸字，□九回腸。 

【好女兒】
$ 月先圓 
才色相憐。難偶當年。屢逢迎、幾許纏綿意，記秋千架底，摴蒲局上，祓禊池邊。 
收貯一春幽恨，細書遍、砑綾箋。算蓬山、未抵屏山遠，奈碧雲易合，彩霞深閉，明月先圓。 

【好女兒】
$ 綺筵張 
綺繡張筵。粉黛爭妍。記六朝、舊數閨房秀，有長圓璧月，永新瓊樹，隨步金蓮。 
不減麗華標韻，更能唱、想夫憐。認情通、色受纏綿處，似靈犀一點，吳蠶入繭，漢柳三眠。 

【迎春樂】
$ 舞迎春 
雲鮮日嫩東風軟。雪初融、水清淺。粉□舞按迎春遍。似飛動、釵頭燕。 
深折梅花曾寄遠。問誰爲、倚樓淒怨。身伴未歸鴻，猶顧戀、江南暖。 

【菩薩蠻】
$ 城裡鐘 
厭厭別酒商歌送。蕭蕭涼葉秋聲動。小泊畫橋東。孤舟月滿篷。 
高城遮短夢。衾藉餘香擁。多謝五更風。猶聞城裡鐘。 

【清商怨】
$ 望西飛 
十分持酒每□□。□□□□□。□計留春，春隨人去遠。 
東流□□□□。□□□、好憑雙燕。望斷西風，高樓簾暮卷。 

【清商怨】
$ 東陽歎 
流連狂樂恨景短。奈夕陽送晚。醉未成歡，醒來愁滿眼。 
東陽銷瘦帶展。望日下、舊遊天遠。淚灑春風，春風誰複管。

【清商怨】
$ 要銷凝 
雕梁尋巢舊燕侶。似向人欲語。試問來時，逢郎郎健否。 
春風深閉繡戶。盡便旋、一庭花絮。要自銷凝，吟郎長短句。 

【兀令】
$ 想車音 
盤馬樓前風日好。雪銷塵掃。樓上宮妝早。認簾箔微開，一面嫣妍笑。攜手別院重廊，窈窕花房小。任碧羅窗曉。 
間闊時多書問少。鏡鸞空老。身寄吳雲杳。想車曆轆車音，幾度青門道。占得春色年年，隨處隨人到。恨不如芳草。 

【漁家傲】
$ 荊溪詠 
南嶽去天才尺五。荊溪笠澤相吞吐。十日一風仍再雨，宜禾黍。秋成處處宜禾黍。 
坊市萬家連島嶼。長楊□□□□□。□□□□□□□。能歌舞。劉郎不□□□□。 

【鷓鴣詞】
$ 吹柳絮 
月痕依約到西廂。曾羨花枝拂短牆。初未識愁那得淚，每渾疑夢奈餘香。 
歌逢嫋處眉先嫵，酒半酣時眼更狂。閑倚繡簾吹柳絮，問何人似冶游郎。 

【蝶戀花】
$ 江如練 
睡鴨爐寒熏麝煎。寂寂歌梁，無計留歸燕。十二曲闌閑倚遍。一杯長待何人勸。 
不識當年桃葉面。吟詠佳詞，想像猶曾見。兩槳往來風與便。湖平月上江如練。 

【南歌子】
$ 宴齊雲 
境跨三千里，樓侵尺五天。碧鴛鴦瓦晝生煙。未信西山台觀、壓當年。 
野色分禾黍，秋聲入管弦。閑揮談塵襞吟箋。三十萬家風月、共流連。 

【定風波】
$ 醉瓊枝 
檻外雨波新漲，門前煙柳渾青。寂寞文園淹臥久，推枕援琴涕自零。無人著意聽。 
緒緒風披芸幌，駸駸月到萱庭。長記合歡東館夜，與解香羅掩繡屏。瓊枝半醉醒。 

【更漏子】
$ □□□ 
酒三行，琴再弄。宛是和鳴雙鳳。羅鬥帳，繡屏風。濃香夜夜同。 
去年歡，今夕夢。怊悵曉鐘初動。休道夢，覺來空。當時亦夢中。 

【驀山溪】
$ 弄珠英 
楚鄉新歲。不放殘寒退。月曉桂娥閑，弄珠英、因風委墜。清淮鋪練，十二玉峰前，上簾櫳，招佳麗。置酒成高會。 
江南芳信，目斷何人寄。應占鏡邊春，想晨妝、膏濃壓翠。此時乘興，半道忍回橈，五雲溪，門深閉。璧月長相對。 

【木蘭花】
$ 夢相親 
清琴再鼓求鳳弄。紫陌屢盤驕馬鞚。遠山眉樣認心期，流水車音牽目送。 
歸來翠被和衣擁。醉解寒生鐘鼓動。此歡只許夢相親，每向夢中還說夢。 

【採桑子】
$ 羅敷歌 
高樓簾卷秋風裡，目送斜陽。 
衾枕遺香。今夜還如昨夜長。 
玉人望月銷凝處，應在西廂。 
關掩蘭堂。惟有紗燈伴繡床。 
【採桑子】
河陽官罷文園病，觸緒蕭然。 
犀塵流連。喜見清蟾似舊圓。 
人生聚散浮雲似，回首明年。 
何處尊前。悵望星河共一天。 
【採桑子】
東南自古繁華地，歌吹揚州。 
十二青樓。最數秦娘第一流。 
季鷹久負鱸魚興，不住今秋。 
已辦歸舟。伴我江湖作勝遊。 
【採桑子】
自憐楚客悲秋思，難寫絲桐。 
目斷書鴻。平淡江山落照中。 
誰家水調聲聲怨，黃葉西風。 
罨畫橋東。十二玉樓空更空。 
【採桑子】
東亭南館逢迎地，幾醉紅裙。 
淒怨臨分。四疊陽關忍淚聞。 
誰憐今夜篷窗雨，何處漁村。 
酒冷燈昏。不許愁人不斷魂。 
【小重山】
玉指金徽一再彈。新聲傳訪戴，雪溪寒。兩行墨妙破冰紈。牽情處，幽恨寄毫端。 
昵語強羞難。相逢真許似，鏡中鸞。小梅疏影近杯盤。東風裡，誰共倚闌幹。 
【小重山】
簾影新妝一破顏。玳筵回雪舞，小雲鬟。瓊枝擢秀望難攀。凝情處，千里望蓬山。 
歌斷酒闌珊。畫船簫鼓轉，綠楊灣。墜鈿殘燎水堂關。斜陽裡，雙燕伴人閑。 
【小重山】
枕上閶門五報更。蠟燈香灺冷，恨天明。青蘋風轉彩帆輕。檣頭燕，多謝伴人行。 
臨鏡想傾城。兩尖愁黛淺，淚波橫。豔歌重記遣離情。纏綿處，翻是斷腸聲。 
【小重山】
月月相逢只舊圓。迢迢三十夜，夜如年。傷心不照綺羅筵。孤舟裡，單枕若爲眠。 
茂苑想依然。花樓連苑起，壓漪漣。玉人千里共嬋娟。清琴怨，腸斷亦如弦。 
【河傳】
華堂張燕。向尊前妙選，舞裙歌扇。彼美個人，的的風流心眼。恨尋芳來晚。 
曲街燈火香塵散。猶約晨妝，一覘春風面。惆悵善和坊裡，平橋南畔。小青樓、簾不卷。 
【河傳】
華堂重廈，向尊前更聽，碧雲新怨。玉指鈿徽，總是挑人心眼。恨隨紅蠟短。 
彩旗影動船頭轉。雙槳淩波，惟念人留戀。江上暮潮，隱隱山橫南岸。奈離愁、分不斷。 
【侍香金童】
楚夢方回，翠被寒如水。尚想見、揚州桃李。姿秀韻閑何物比。玉管秋風，漫聲流美。 
燕堂開，雙按秦弦呈素指。寶雁參差飛不起。三五彩蟾明夜是。屈曲闌幹，斷腸千里。 
【鳳棲梧】
獨立江東人婉孌。粉本花真，千里依稀見。閑弄彩毫濡玉硯。纏綿春思□歌扇。 
愛我竹窗新句煉。小砑綾箋、偷寄西飛燕。乍可問名賒識面。十年多病風情淺。 
【更漏子】
芳草斜曛。映畫橋□□，翠閣臨津。數闋清歌，兩行紅粉，厭厭別酒初醺。芳意贈我殷勤。羅巾雙黛痕。便蘭舟獨上，洞府人閑，素手輕分。 
十裡綺陌塵。望紫雲車遠，已掩青門。迤邐黃昏，景陽鐘動，臨風隱猶聞。明朝水館漁村。憑誰招斷魂。恨不如今夜，明月多情，應待歸雲。 
【玉京秋】
隴首霜晴，泗濱雲晚，乍遙落。廢榭蒼苔，破台荒草，西楚霸圖冥漠。記登臨事，九日勝遊，千載如昨。更想像，晉客□歸，謝生能賦繼高作。 
飄泊。塵埃倦客，風月羈心，潘鬢曉來清鏡覺。蠟屐綸巾，羽觴象管，且追隨、隼旟行樂。東山□，應笑個儂風味薄。念故園黃花，自有年年約。 
【蕙清風】
何許最悲秋，淒風殘照。臨水複登山，莞然西笑。車馬幾番塵，自古長安道。問誰是、後來年少。 
飛集兩悠悠，江濱海島。乘雁與又鳧，強分多少。傳語酒家胡，歲晚從吾好。待做個、醉鄉遺老。 
【虞美人】
粉娥齊斂千金笑。愁結眉峰小。渭城才唱浥輕塵。無奈兩行紅淚、濕香巾。 
傷心風月南城道。幾縱朱轓到。明年載酒洛陽春。還念淮山樓上、倚闌人。 
【下水船】
芳草青門路。還拂京塵東去。回想當年離緒。送君南浦。愁幾許。尊酒流連薄暮。簾卷津樓風雨。 
憑闌語。草草蘅皋賦。分首驚鴻不駐。燈火虹橋，難尋弄波微步。漫凝佇。莫怨無情流水，明月扁舟何處。 
【點絳唇】
見面無多，坐來百媚生餘態。後庭春在。折取殘紅戴。 
小小蘭舟，蕩槳東風快。和愁載。纏綿難解。不似羅裙帶。 
【漁家傲】
莫厭香醪斟繡履。吐茵也是風流事。今夜夜寒愁不睡。披衣起。挑燈開卷花生紙。 
倩問尊前桃與李。重來若個猶相記。前度劉郎應老矣。行樂地。兔葵燕麥春風裡。 
【感皇恩】
歌笑見餘妍，情生眄睞。擁髻揚蛾黛。多態。小花深院，漏促離襟將解。惱人紅蠟淚。啼相對。 
芳草喚愁，愁來難奈。蘭葉猶堪向誰采。小樓妝晚，應念斑騅何在。碧雲長有待。斜陽外。 
【菩薩蠻】
彩舟載得離愁動。無端更借樵風送。波渺夕陽遲。銷魂不自持。 
良宵誰與共。賴有窗間夢。可奈夢回時。一番新別離。 
【菩薩蠻】
章台遊冶金龜婿。歸來猶帶醺醺醉。花漏怯春宵。雲屏無限嬌。 
絳紗燈影背。玉枕釵聲碎。不待宿酲銷。馬嘶催早朝。 
【菩薩蠻】
曲門南與鳴珂接。小園綠徑飛蝴蝶。下馬訪嬋娟。笑迎妝閣前。 
鷓鴣聲幾疊。灩灩金蕉葉。未許被香韉。月生樓外天。 
【菩薩蠻】
綠窗殘夢聞鶗鴂。曲屏映枕春山疊。梳□髮如蟬。鏡生波上蓮。 
絳裙金縷摺。學舞腰肢怯。簾下小憑肩。與人雙翠鈿。 
【菩薩蠻】
綠楊眠後拕煙穗。日長掃盡青苔地。香斷入簾風。爐心檀燼紅。 
蘭溪修祓禊。上巳明朝是。不許放春慵。景陽臨曉鐘。 
【菩薩蠻】
粉香映葉花羞日。窗間宛轉蜂尋蜜。歡罷捲簾時。玉纖勻面脂。 
舞裙金鬥熨。絳襭鴛鴦蜜。翠帶一雙垂。索人題豔詩。 
【菩薩蠻】
子規啼夢羅窗曉。開奩拂鏡嚴妝早。彩碧畫丁香。背垂裙帶長。 
鈿箏尋舊曲。愁結眉心錄。猶恨夜來時。酒狂歸太遲。 
【菩薩蠻】
虛堂向壁青燈滅。覺來驚見橫窗月。起看月平西。城頭烏夜啼。 
蘭衾羞更入。欹枕偷聲泣。腸斷數殘更。望明天未明。 
【菩薩蠻】
芭蕉襯雨秋聲動。羅窗惱破鴛鴦夢。愁倚□簾櫳。燈花落地紅。 
枕橫衾浪擁。好夜無人共。莫道粉牆東。蓬山千萬裡。 
【菩薩蠻】
朱甍碧樹鶯聲曉。殘醺殘夢猶相惱。薄雨隔輕簾。寒侵白紵衫。 
錦屏人起早。惟見餘妝好。眉樣學新蟾。春愁入翠尖。 
【菩薩蠻】
爐煙微度流蘇帳。孤衾冷疊芙蓉浪。蟠蟀不離床。伴人愁夜長。 
玉人飛閣上。見月還相望。相望莫相忘。應無未斷腸。 
【于飛樂】
日薄雲融。滿城羅綺芳叢。一枝粉淡香濃。幾銷魂。偏健羨、紫蝶黃蜂。繁華夢斷，酒醒來、掃地春空。 
武陵原、回頭何處。情隨流水無窮。寄兩行清淚，想幾許殘紅。惜花人老，年年奈、依舊東風。 
【浣溪沙】
雙鶴橫橋阿那邊。靜坊深院閉嬋娟。五度花開三處見，兩依然。 
水眄難禁頻領□，歌雲猶許小流連。破得尊前何限恨，不論錢。 
【品令】
懷彼美。愁與淚。分占眉叢眼尾。求好夢、閑擁鴛鴦綺。恨啼烏、喚人起。 
目斷清淮樓上，心寄長洲坊裡。迢迢地。七百三十裡。幾重山，幾重水。 
【海月謠】
樓平疊巘。瞰瀛海、波三面。碧雲掃盡，桂輪滉玉，鯨波張練。化出無邊寶界，是名壯觀。 
追游汗漫，顧少借，長風便。麻姑相顧，□然笑指，寒潮清淺。頓覺蓬萊方丈，去人不遠。 
【風流子】
何處最難忘。方豪健，放樂五雲鄉。彩筆賦詩，禁池芳草，香韉調馬，輦路垂楊。綺筵上，扇偎歌黛淺，汗浥舞羅香。蘭燭伴歸，繡輪同載，閉花別館，隔水深坊。 
零落少年場。琴心漫流怨，帶眼偷長。無奈占床燕月，侵鬢吳霜。念北裡音塵，魚封永斷。便橋煙雨，鶴表相望。好在後庭桃李，應記劉郎。 
【鷓鴣天】
轟醉王孫玳瑁筵。渴虹垂地吸長川。側商調裡清歌送，破盡窮愁直幾錢。 
孤棹艤，小江邊。愛而不見酒中仙。傷心兩岸官楊柳，已帶斜陽又帶蟬。 
【憶仙姿】
白紵春衫新制。准擬采蘭修禊。遮日走京塵，何啻分陰如歲。留滯。留滯。不似行雲難系。 
【憶仙姿】
日日春風樓上。不見石城雙槳。鴛枕夢回時，燭淚屏山相向。流蕩。流蕩。門外白蘋溪漲。 
【憶仙姿】
相見時難別易。何限玉琴心意。眉黛只供愁，羞見雙鴛鴦字。憔悴。憔悴。蠟燭銷成紅淚。 
【憶仙姿】
羅綺叢中初見。理鬢橫波流轉，半醉不勝情，簾影猶招歌扇。留戀。留戀。秋夜辭巢雙燕。 
【憶仙姿】
雨後一分春減。深院落紅如糝。柳外出秋千，度日彩旗風颭。銷黯。銷黯。門共寶奩長掩。 
【憶仙姿】
柳下玉驄雙鞚。蟬鬢寶鈿浮動。半醉倚迷樓，聊送斜陽三弄。毫縱。豪縱。一覺揚州春夢。 
【憶仙姿】
何處偷諧心賞。促坐綺羅筵上。不記下樓時，醉□月侵書幌。懷想。懷想。清麗歌聲妝樣。 
【憶仙姿】
江上潮回風細。紅袖倚樓凝睇。天際認歸舟，但見平林如薺。迢遞。迢遞。人更遠於天際。 
【憶仙姿】
夢想山陰遊冶。深徑碧桃花謝。曲水穩流觴，暖絮芳蘭堪藉。蕭灑。蕭灑。月棹煙蓑東下。 
【鳳棲梧】
挑菜踏青都過卻。楊柳風輕，擺動秋千索。啼鳥自驚花自落。有人同在真珠箔。 
淡淨衣裳妝□薄。閑憑銀箏，睡鬢慵梳掠。試問爲誰添瘦弱。嬌羞只把眉顰著。 
【琴調相思引】
$ 送范殿監赴黃岡 
終日懷歸翻送客。春風祖席。南城陌。便莫惜。離觴頻卷白。動管色。催行色。動管色。催行色。 
何處投鞍風雨夕。臨水驛。空山驛。臨水驛。空山驛。縱明月相思千里隔。夢咫尺。勤書尺。夢咫尺。勤書尺。 
【芳草渡】
留征轡，送離杯。羞淚下，撚青梅。低聲問道幾時回。秦箏雁促，此夜爲誰排。 
君去也，遠蓬萊。千里地，信音乖。相思成病底情懷。和煩惱，尋個便，送將來。 
【雨中花】
回首揚州，倡狂十載，依然一夢歸來。但覺安仁愁鬢，幾點塵埃。醉墨碧紗猶鎖，春衫白紵新裁。認鳴珂曲裡，舊日朱扉，閑閉青苔。 
人非物是，半晌鸞腸易斷，寶勒空回。徒悵望、碧雲銷散，明月徘徊。忍過陽臺折柳，難憑隴驛傳梅。一番桃李，迎風無語，誰是憐才。 
【花心動】
西郭園林，遠塵煩，門臨綠楊堤路。畫□簟長，水館簾空，竟日素襟銷暑。小灣紅芰清香裡，深隱映、風標鴛鴦。指□□，相將故故，背人飛去。 
翻念多情自苦。當置酒徵歌，夢雲難駐。醉眼漸迷，花拂牆低，誤認宋鄰偷顧。彩闌倚遍平橋晚，空相望、淩波仙步。斷魂處，黃昏翠荷□雨。 
【浪淘沙】
把酒欲歌驪。濃醉何辭。玉京煙柳欲黃時。明日景陽門外路，相背春歸。 
斂淚複牽衣。私語遲遲。可憐誰會兩心期。惟有畫簾斜月見，應共人知。 
【浪淘沙】
一十二都門。夢想能頻。無言桃李幾經春。豔粉鮮香開自落，還爲何人。 
白紵別時新。苒苒征塵。鏡中銷瘦老於真。賴有天涯風月在，依舊相親。 
【浪淘沙】
潮漲湛芳橋。難渡蘭橈。捲簾紅袖莫相招。十二闌幹今夜月，誰伴吹簫。 
煙草接亭皋。歸思迢迢。蘭成老去轉無憀。偏恨秋風添鬢雪。不共魂銷。 
【浪淘沙】
雨過碧雲秋。煙草汀洲。遠山相對一眉愁。可惜芳年橋畔柳，不系蘭舟。 
爲問木蘭舟。何處淹留。相思今夜忍登樓。樓下誰家歌水調。明月楊州。 
【夜遊宮】
江面波紋皺縠。江南岸、草和煙綠。初過寒食一百六。采蘋遊，□香裙，鳴佩玉。 
心事偷相屬。賦春恨、彩箋雙幅。今夜小樓吹鳳竹。謝東風，寄懷人，腸斷曲。 
【憶仙姿】
蓮葉初生南浦。兩岸綠楊飛絮。向晚鯉魚風，斷送彩帆何處。凝佇。凝佇。樓外一江煙雨。 
【憶仙姿】
彩舫解維官柳。樓上誰家紅袖。團扇弄微風，如爲行人招手。回首。回首。雲斷武陵溪口。 
【菱花怨】
疊鼓嘲喧，彩旗揮霍，蘋汀薄晚，蘭舟催解。別浦潮平，小山雲斷，十幅飽帆風快。回想牽衣，愁掩啼妝，一襟香在。紈扇驚秋，菱花怨晚，誰共蛾黛。 
何處玉尊空，對松陵正美，鱸魚瓜菜。露洗涼蟾，潦吞平野，三萬頃非塵界。覽勝情無奈。恨難招、越人同載。會憑紫燕西飛，更約黃鸝相待。 
【望揚州】
鐵甕城高，蒜山渡闊，干雲十二層樓。開尊待月，卷箔披風，依然燈火揚州。繡陌南頭。記歌名宛轉，鄉號溫柔。曲檻俯清流。想花陰、誰系蘭舟。 
念淒絕秦弦，感深荊賦，相望幾許凝愁。殷勤裁尺素，奈雙魚、難渡瓜洲。曉鑒堪羞。潘鬢點、吳霜漸稠。幸於飛、鴛鴦未老，不應同是悲秋。 
【定情曲】
$ 春愁 
沉水濃熏，梅粉淡妝，露華鮮映春曉。淺顰輕笑。真物外，一種閑花風調。可待合歡翠被，不見忘憂芳草。擁膝渾忘羞，回身就郎抱。兩點靈犀心顛倒。 
念樂事稀逢，歸期須早。五雲聞道。星橋畔、油壁車迎蘇小。引領西陵自遠，摧手東山偕老。殷勤制、雙鳳新聲，定情永爲好。 
【擁鼻吟】
$ 吳音子 
別酒初銷。憮然弭棹蒹葭浦。回首不見高城，青樓更何許。大艑軻峨，越商巴賈。萬恨龍鍾，篷下對語。 
指征路。山缺處，孤煙起，歷歷聞津鼓。江豚吹浪，晚來風轉夜深雨。擁鼻微吟，斷腸新句。粉碧羅箋，封淚寄與。 
【思越人】
京口瓜洲記夢間。朱扉猶映花關。東風太是無情思，不許扁舟興盡還。 
春水漫，夕陽閑。烏檣幾轉綠楊灣。紅塵十裡揚州過，更上迷樓一借山。 
【清平樂】
吳波不動。四際晴山擁。載酒一尊誰與共。回首江湖舊夢。 
長艚珠箔青篷。艫聲鴉軋征鴻。淚□鏤檀香枕，醉眠搖□春風。 
【清平樂】
宋鄰東畔。明月關深院。玉指金徽調舊怨。楚客歸心欲斷。 
城隅芳草初春。佳期重約臨分。麗句漫題雙帶，也愁系住行雲。 
【清平樂】
厭厭別酒。更執纖纖手。指似歸期庭下柳。一葉西風前後。 
無端不系孤舟。載將多少離愁。又是十分明月，照人兩處登樓。 
【木蘭花】
嫣然何啻千金價。意遠態閑難入畫。更無方便只尊前，說盡牽情多少話。 
別來樂事經春罷。枉度佳春拋好夜。如今觸緒易銷魂，最是不堪風月下。 
【木蘭花】
朝來著眼沙頭認。五兩竿搖風色順。佳期學取弄潮兒。人縱無情潮有信。 
紛紛花雨紅成陣。冷酒青梅寒食近。漫將江水比閒愁，水盡江頭愁不盡。 
【減字木蘭花】
春容秀潤。二十四番花有信。 
鸞鏡佳人。得得濃妝樣樣新。 
情無遠近。水闊山長分不盡。 
一斷音塵。淚眼花前只見春。 
【減字木蘭花】
閒情減舊。無奈傷春能作瘦。 
桂楫蘭舟。幾送人歸我滯留。 
西門官柳。滿把青青臨別手。 
誰共登樓。分取煙波一段愁。 
【減字木蘭花】
南園清夜。臨水朱闌垂柳下。 
從坐蓮花。瀲灩觥船泛露華。 
酒闌歌罷。雙□前愁東去也。 
回想人家。芳草平橋一徑斜。 
【減字木蘭花】
多情多病。萬斛閒愁量有剩。 
一顧傾城。惟覺尊前笑不成。 
探香幽徑。好住東風誰主領。 
多謝流鶯。欲別頻啼四五聲。 
【攤破木蘭花】
南浦東風落暮潮。祓禊人歸，相並蘭橈。回身昵語不勝嬌。猶礙華燈，扇影頻搖。 
重泛青翰頓寂寥。魂斷高城手漫招。佳期應待鵲成橋。爲問行雲，誰伴朝朝。 
【攤破木蘭花】
芳草裙腰一尺圍。粉郎香潤，輕灑薔薇。爲嫌風日下樓稀。楊柳青陰，深閉朱扉。 
枉是尊前調玉徽。彩鸞何事逐雞飛。楚台賦客莫相違。留住行雲，好待郎歸。 
【南鄉子】
秋半雨涼天。望後清蟾未破圓。二十四橋遊冶處，留連。攜手嬌饒步步蓮。 
眉宇有餘妍。初破瓜時正妙年。玉局彈棋無限意，纏綿。腸斷吳蠶兩處眠。 
【南鄉子】
柳岸艤蘭舟。更結東山謝氏遊。紅淚清歌催落景，回頭。□出尊前一段愁。 
東水漫西流。誰道行雲肯駐留。無限鮮飆吹芷若，汀洲。生羨鴛鴦得自由。 
【臨江仙】
暫假臨淮東道主，每逃歌舞華筵。經年未辦買山錢。筋骸難強，久坐沐猴禪。 
行擁一舟稱浪士，五湖春水如天。越人相顧足嫣然。何須繡被，來伴擁蓑眠。 
【醜奴兒】
$ 羅敷歌 
東山未辦終焉計，聊爾西來。花苑平臺。倦客登臨第幾回。 
連延複道通馳道，十二門開。車馬塵埃。悵望江南雪後梅。 
【點絳唇】
一幅霜綃，麝煤熏膩紋絲縷。掩妝無語。的是銷凝處。 
薄暮蘭橈，漾下蘋花渚。風留住。綠楊歸路。燕子西飛去。 
【南歌子】
繡幕深朱戶，熏爐小象床。扶肩醉被冒明璫。繡履可憐分破、兩鴛鴦。 
夢枕初回雨、啼鈿半□妝。一鉤月渡橫塘。誰認淩波微步、襪塵香。 
【南歌子】
心蹙黃金縷，梢垂白玉團。孤芳不怕雪霜寒。先向百花頭上、探春□。 
傍水添清韻，橫牆露粉顏。夜來和月起憑闌。認得暗香微度、有無間。 
【小重山】
一葉西風生嫩涼。彩舟旗影動，背斜陽。溪流幾曲似回腸。高城遠，今夜爲誰長。 
正節號清狂。苧蘿標韻美，倚新妝。月華歌調轉清商。尊酒畔，好住伴劉郎。 
【清平樂】
林皋葉脫。樓下清江闊。船裡琵琶金捍撥。彈斷麼弦再抹。 
夜潮洲渚生寒。城頭星斗闌幹。忍話舊遊新夢，三千裡外長安。 
【清平樂】
沈侯銷瘦。八詠新題就。惆悵酒醒兼夢後。帶眼如何復舊。 
幾時一葉蘭舟。畫橈鴉軋東流。新市小橋西畔，有人長倚妝樓。 
【木蘭花】
羅襟粉汗和香浥。纖指留痕紅一撚。離亭再卜合歡期，尋見石榴雙翠葉。 
危樓欲上危腸怯。縱得鸞膠難寸接。西風燕子會來時，好付小箋封淚帖。 
【玉連環】
$ 一落索 
別酒更添紅粉淚。促成愁醉。相逢淺笑合微吟，撩惹到、纏綿地。 
花下解攜重附耳。佳期深記。青翰舟穩繡衾香，誰禁斷、東流水。 
【惜奴嬌】
玉立佳人，韻不減、吳蘇小。賦深情、華年韻妙。疊鼓新歌，最能作、江南調。縹緲。似陽臺。嬌雲弄曉。 
有客臨風，夢後擬、池塘草。竟裝懷、□愁多少。綠綺芳尊，映花月、東山道。正要。個卿卿、嫣然一笑。 
【驀山溪】
畫橋流水，宛是南州路。轉柁綠楊灣，恍然間、青樓舊處。回腸斷盡，猶剩爾多愁，記新聲，懷昵語。依約對眉宇。 
襪羅香在，只欠蓮隨步。無物比朝雲，恨難續、高唐後賦。迢遙此夜，淚枕不成眠，月侵窗，燈映戶。應見可憐許。 
【西江月】
攜手看花深徑，扶肩待月斜廊。臨分少佇已倀倀。此段不堪回想。 
欲寄書如天遠，難銷夜似年長。小窗風雨碎人腸。更在孤舟枕上。 
【攤破木蘭花】
桂葉眉叢恨自成。錦瑟弦調，雙鳳和鳴。釵梁玉勝掛蘭纓。簾影沉沉，月墮參橫。 
屏護文茵翠織成。摘佩牽裾，燕樣腰輕。清溪百曲可憐生。大抵新歡，此夜□情。 
【點絳唇】
十二層樓，夢回縹緲非煙裡。此情何寄。賴爾荊江水。 
莫謂東君，觸處逢桃李。留深意。溫柔鄉里。自有終焉計。 
【訴衷情】
不堪回首臥雲鄉。羈宦負清狂。年來鏡湖風月，魚鳥兩相忘。 
秦塞險，楚山蒼。更斜陽，畫橋流水，曾見扁舟，幾度劉郎。 
【訴衷情】
半銷檀粉睡痕新。背鏡照櫻唇。臨風再歌團扇，深意屬何人。 
輕調笑，淺凝顰。認情親。最難堪酒，似不勝情，依樣傷春。 
【怨三三】
玉津春水如藍。宮柳毿毿。橋上東風側帽檐。記佳節、約是重三。 
飛樓十二珠簾。恨不貯、當年彩蟾。對構雨廉纖。愁隨芳草，綠遍江南。 
【醉春風】
樓外屏山秀。憑闌新夢後。歸雲何許誤心期，候候候。到隴梅花，渡江桃葉，斷魂招手。 
楚制汗衫舊。啼妝曾枕袖。東陽詠罷不勝情，瘦瘦瘦。隋岸傷離，渭城懷遠，一枝煙柳。 
【憶秦娥】
曉朦朧。前溪百鳥啼匆匆。啼匆匆。淩波人去，拜月樓空。 
去年今日東門東。鮮妝輝映桃花紅。桃花紅。吹開吹落，一任東風。 
【憶秦娥】
風驚幕。燈前細雨簷花落。簷花落。玉台清鏡，淚淹妝薄。 
良時不再須行樂。王孫莫負東城約。東城約。一分春色，爲君留著。 
【憶秦娥】
著春衫、玉鞭鞭馬南城南。南城南。柔條芳草，留駐金銜。 
粉娥采葉供新蠶。蠶饑略許攜纖纖。攜纖纖。湔裙淇上，更待初三。 
【河滿子】
每恨相逢薄處，可憐欲去遲回。猶記新聲團扇□，殷勤再引餘杯。爲問依依楊柳，秋風好住章台。 
疏雨忽隨雲斷，斜陽卻送潮回。桃葉青山長在眼，幾時雙楫迎來。如待碧闌紅藥，一年兩度花開。 
【禦街行】
$ 別東山 
松門石路秋風掃。似不許、飛塵到。雙攜纖手別煙蘿，紅粉清泉相照。幾聲歌管，正須陶寫，翻作傷心調。 
岩陰暝色歸雲悄。恨易失、千金笑。更逢何物可忘憂，爲謝江南芳草。斷橋孤驛，冷雲黃葉，相見長安道。 
【連理枝】
繡幌閑眼曉。處處聞啼鳥。枕上無情，斜風橫雨，落花多少。想灞橋、春色老於人，恁江南夢杳。 
往事今何道。聊詠池塘草。懷縣年來，蕭蕭壯發，可堪頻照。賴醉鄉、佳境許徜徉，惜歸歟不早。 
【金鳳鉤】
江南又歎流寓。指芳物、伴人遲暮。攪晴風絮。弄寒煙雨。春去更無尋處。 
石城樓觀青霞舉。想艇子、寄誰容與。斷雲荊渚。限潮湓浦。不見莫愁歸路。 

【踏莎行】
$ 芳洲泊
露葉棲螢，風枝嫋鵲。水堂離燕褰珠箔。一聲橫玉吹流雲，厭厭涼月西南落。 
江際吳邊，山侵楚角。蘭橈明夜芳洲泊。殷勤留語采香人，清尊不負黃花約。 
【水調歌頭】
彼美吳姝唱，繁會闔閭邦。千坊萬井、斜橋曲水小軒窗。縹緲關山台觀。羅綺雲煙相半。金石壓撞。癡信東歸虜，黑自死心降。 
范夫子，高標韻，秀眉龐。功成長往、有人同載世無雙。物外聊從吾好。賴爾工顰妍笑。伴醉玉連缸。盡任扁舟路，風雨卷秋江。 
【攤破浣溪沙】
曲磴斜闌出翠微。西州回首思依依。風物宛然長在眼，只人非。 
綠樹隔巢黃鳥並，滄洲帶雨白鷗飛。多謝子規啼勸我，不如歸。 
【踏莎行】
$ 江南曲 
蟬韻清弦，溪橫翠縠。翩翩彩鷁帆開幅。黃簾絳幕掩香風，當筵粲粲人如玉。 
淺黛凝愁，明波轉矚。蘭情似怨臨行促。不辭寸斷九回腸，殷勤更唱江南曲。 
【踏莎行】
$ 瀟瀟雨 
鴉軋齊橈，□冬黶疊鼓。浮驂晚下金牛渚。莫愁應自有愁時，篷窗今夜瀟瀟雨。 
杜若芳洲。芙蓉別浦。依依豔笑逢迎處。隨潮風自石城來，潮回好寄人傳語。 
【踏莎行】
$ 度新聲 
小苑浴蘭，微波寄葉。石城回首山重遝。綺窗煙雨夢佳期，飛霞艇子雕檀楫。 
樓迥披襟，廊長響屟。供愁麝月眉心帖。紫簫閑撚度新聲，有人偷倚闌幹搯。 
【天香】
$ 樓下柳 
滿馬京□，裝懷春思，翩然笑度江南。白鷺芳洲，青蟾雕艦，勝遊三月初三。舞裙濺水，浴蘭佩、綠梁纖纖。歸路要同步障，迎風會卷珠簾。 
離觴未容半酣。恨烏檣、已張輕帆。秋鬢重來淮上，幾換新蟾。樓下會看細柳，正搖落清霜拂畫簷。樹猶如此，人何以堪。 
【漁家傲】
$ 吳門柳 
窈窕盤門西轉路。殘陽映帶青山暮。最是長楊攀折苦。堪憐許。清霜翦斷和煙縷。 
春水歸期端不負。依依照影臨南浦。留取木蘭舟少住。無風雨。黃昏月上潮平去。 

【漁家傲】
$ 遊仙詠 
嘯度萬松千步嶺。錢湖門外非塵境。見底碧漪如眼淨。嵐光映。鏡屏百曲新磨瑩。 
好月爲人重破暝。雲頭豔豔開金餅。傳語桂娥應耐靜。堪乘興。尊前聽我遊仙詠。 

【臨江仙】
$ 雁後歸 人日席上作 
巧翦合歡羅勝子，釵頭春意翩翩。豔歌淺拜笑嫣然。願郎宜此酒。行樂駐華年。 
未是文園多病客，幽襟淒斷堪憐。舊游夢掛碧雲邊。人歸落雁後，思發在花前。 
【臨江仙】
$ 想娉婷 
鴉背夕陽山映斷，綠楊風掃津亭。月生河影帶疏星。青松巢白鳥，深竹逗流螢。 
隔水彩舟然絳蠟，碧窗想見娉婷。浴蘭熏麝助芳馨。湘弦彈未半，淒怨不堪聽。 
【臨江仙】
$ 採蓮回 
翡翠樓高簾幕薄，溫家小玉妝台。畫眉難稱怯人催。羞從面色起，嬌逐語聲來。 
門外木蘭花艇子，垂楊風掃纖埃。平湖一鏡綠萍開。緩歌輕調笑，薄暮採蓮回。 

【臨江仙】
$ 鴛鴦夢 
午醉厭厭醒自晚，鴛鴦春夢初驚。閑花深院聽啼鶯。斜陽如有意，偏傍小窗明。 
莫倚雕闌懷往事，吳山楚水縱橫。多情人奈物無情。閒愁朝複暮，相應兩潮生。 

【夜遊宮】
$ 念彩雲 
流水蒼山帶郭。尋塵跡、宛然如昨。猶記黃花攜手約。誤重來，小庭花，空自落。 
不怨蘭情薄。可憐許、彩雲漂泊。紫燕西飛書漫托。碧城中，幾青樓，垂畫幕。 
【燭影搖紅】
波影翻簾，淚痕凝蠟青山館。故人千里念佳期，襟佩如相款。 
惆悵更長夢短。但衾枕、餘芬剩暖。半窗斜月，照人腸斷，啼烏不管。 
【小重山】
花院深疑無路通。碧紗窗影下，玉芙蓉。當時偏恨五更鐘。分攜處，斜月小簾櫳。 
楚夢冷沉蹤。一雙金縷枕，半床空。畫橋臨水鳳城東。樓前柳，憔悴幾秋風。 
【綠頭鴨】
玉人家，畫樓珠箔臨津。托微風、彩簫流怨，斷腸馬上曾聞。燕堂開、豔妝叢裡，調琴思、認歌顰。麝蠟煙濃，玉蓮漏短，更衣不待酒初醺。繡屏掩、枕鴛相就，香氣漸暾暾。回廊影，疏鐘淡月，幾許銷魂。 
翠釵分、銀箋封淚，舞鞋從此生塵。住蘭舟、載將離恨，轉南浦、背西曛。記取明年，薔薇謝後，佳期應未誤行雲。鳳城遠，楚梅香嫩，先寄一枝春。青門外，只憑芳草，尋記郎君。 
【減字浣溪沙】
秋水斜陽演漾金。遠山隱隱隔平林。幾家村落幾聲砧。 
記得西樓凝醉眼，昔年風物似如今。只無人與共登臨。 
【減字浣溪沙】
三扇屏山匝象床。背燈偷解素羅裳。粉肌和汗自生香。 
易失舊歡勞蝶夢，難禁新恨費鸞腸。今宵風月兩相忘。 
【減字浣溪沙】
鼓動城頭啼暮鴉。過雲時送雨些些。嫩涼如水透窗紗。 
弄影西廂侵戶月，分香東畔拂牆花。此時相望抵天涯。 
【減字浣溪沙】
煙柳春梢蘸暈黃。井闌風綽小桃香。覺時簾幕又斜陽。 
望處定無千里眼，斷來能有幾回腸。少年禁取恁淒涼。 
【減字浣溪沙】
夢想西池輦路邊。玉鞍驕馬小輜軿。春風十裡鬥嬋娟。 
臨水登山漂泊地，落花中酒寂廖天。個般情味已三年。 
【減字浣溪沙】
蓮燭啼痕怨漏長。吟蛩隨月到回廊。一屏煙景畫瀟湘。 
連夜斷無行雨夢，隔年猶有著人香。此情須信是難忘。 
【減字浣溪沙】
閑把琵琶舊譜尋。四弦聲怨卻沈吟。燕飛人靜畫堂深。 
欹枕有時成雨夢，隔簾無處說春心。一從燈夜到如今。 
【減字浣溪沙】
鸚鵡無言理翠襟。杏花零落晝陰陰。畫橋流水半篙深。 
芳徑與誰尋鬥草，繡床終日罷拈針。小箋香管寫春心。 
【減字浣溪沙】
鸚鵡驚人促下簾。碧紗如霧隔香奩。雪兒窺鏡晚蛾纖。 
烏鵲橋邊河絡角，鴛鴦樓外月西南。門前嘶馬弄金銜。 
【減字浣溪沙】
宮錦袍熏水麝香。越紗裙染鬱金黃。薄羅依約見明妝。 
繡陌不逢攜手伴，綠窗誰是畫眉郎。春風十裡斷人腸。 
【減字浣溪沙】
青翰舟中祓禊筵。粉娥窺影兩神仙。酒闌飛去作非煙。 
重訪舊遊人不見，雨荷風蓼夕陽天。折花臨水思茫然。 
【減字浣溪沙】
浮動花釵影鬢煙。淺妝濃笑有餘妍。酒醺檀點語憑肩。 
留不住時分鈿鏡，舊曾行處失金蓮。碧雲芳草恨年年。 
【減字浣溪沙】
兩點春山一寸波。當筵嬌甚不成歌。動人情態可須多。 
金井露寒風下葉，畫橋雲斷月侵河。厭厭此夜奈愁何。 
【減字浣溪沙】
清淺陂塘藕葉乾。細風疏雨鷺鷥寒。半垂簾幕倚闌幹。 
惆悵竊香人不見，幾回憔悴後庭蘭。行雲可是渡江難。 
【減字浣溪沙】
樓角初銷一縷霞。淡黃楊柳暗棲鴉。玉人和月摘梅花。 
笑撚粉香歸洞戶，更垂簾幕護窗紗。東風寒似夜來些。 
【琴調相思引】
團扇單衣楊柳陌。花似春風□無跡。賴白玉香奩供粉澤。借秀色。添春色。借秀色。添春色。 
雲幕華燈張綺席。半醉客。留醒客。半醉客。留醒客。漸促膝傾鬟琴差拍。問此夕。知何夕。問此夕。知何夕。 
【天門謠】
牛渚天門險。限南北、七雄豪占。清霧斂。與閒人登覽。 
待月上潮平波灩灩。塞管輕吹新阿濫。風滿檻。歷歷數、西州更點。 
【獻金杯】
風軟香遲，花深漏短。可憐宵、畫堂春半。碧紗窗影，卷帳蠟燈紅，鴛枕畔。密寫烏絲一段。 
采蘋溪晚。拾翠沙空，盡愁倚、夢雲飛觀。木蘭艇子，幾日渡江來，心目斷。桃葉青山隔岸。 
【清平樂】
陰晴未定。薄日烘雲影。臨水牛門花一徑。盡日鳥啼人靜。 
厭厭幾許春情。可憐老去蘭成。看取鑷殘雙鬢，不隨芳草重生。 
【清平樂】
小桃初謝。雙燕還來也。記得年時寒食下。紫陌青門遊冶。 
楚城滿目春華。可堪遊子思家。惟有夜來歸夢，不知身在天涯。 
【攤破浣溪沙】
湖上秋深藕葉黃。清霜銷瘦損垂楊。洲嘴沙斜照暖，睡鴛鴦。 
紅粉蓮娃何處在，西風不爲管餘香。今夜月明聞水調，斷人腸。 
【攤破浣溪沙】
雙鳳簫聲隔彩霞。朱門深閉七香車。何處探春尋舊約，謝娘家。 
旖旎細風飄水麝，玲瓏殘雪浸山茶。飲罷西廂簾影外，玉蟾斜。 
【惜雙雙】
皎鏡平湖三十裡。碧玉山圍四際。蓮蕩香風裡。彩鴛鴦覺雙飛起。 
明月多情隨柁尾。偏照空床翠被。回首笙歌地。醉更衣處長相記。 
【思越人】
紫府東風放夜時。步蓮穠李伴人歸。五更鐘動笙歌散，十裡月明燈火稀。 
香苒苒，夢依依。天涯寒盡減春衣。鳳凰城闕知何處，寥落星河一雁飛。 
【思越人】
怊悵離亭斷彩襟。碧雲明月兩關心。幾行書尾情何限，一尺裙腰瘦不禁。 
遙夜半，曲房深。有時昵語話如今。侵窗冷雨燈生暈，淚濕羅箋楚調吟。 
【鶴沖天】
冬冬鼓動，花外沈殘漏。華月萬枝燈，還清晝。廣陌衣香度，飛蓋影、相先後。個處頻回首。錦坊西去，期約武陵溪口。 
當時早恨歡難偶。可堪流浪遠，分攜久。小畹蘭英在，輕付與、何人手。不似長亭柳。舞風眠雨，伴我一春銷瘦。 
【小重山】
飄徑梅英雪未融。芳菲消息到，杳梢紅。隔年歡事水西東。凝思久，不語坐書空。 
回想夾城中。彩山簫鼓沸，綺羅叢。鈿輪珠網玉花驄。香陌上，誰與鬥春風。 
【六州歌頭】
少年俠氣，交結五都雄。肝膽洞。毛髮聳。立談中。死生同。一諾千金重。推翹勇。矜豪縱。輕蓋擁。 
聯飛鞚。鬥城東。轟飲酒壚，春色浮寒甕。吸海垂虹。閑呼鷹嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。樂匆匆。 
似黃粱夢。辭丹鳳。明月共。漾孤篷。官冗從。懷倥傯。落塵籠。簿書叢。鶡弁如雲眾。供粗用。忽奇功。笳鼓動。漁陽弄。思悲翁。不請長纓，系取天驕種。劍吼西風。恨登山臨水，手寄七弦桐。目送歸鴻。 
【浣溪沙】
翠縠參差拂水風。暖雲如絮撲低空。麗人波臉覺春融。 
纓掛寶釵初促席，檀膏微注玉杯紅。芳醪何似此情濃。 
【浣溪沙】
雲母窗前歇繡針。低鬟凝思坐調琴。玉纖纖按十三金。 
歸臥文園猶帶酒。柳花飛度畫堂陰。只憑雙燕話春心。 
【浣溪沙】
疊鼓新歌百樣嬌。銅丸玉腕促雲謠。揭穿飛瓦雹聲焦。 
九曲池邊楊柳陌，香輪軋軋馬蕭蕭。細風妝面酒痕銷。 
【江城子】
麝熏微度繡芙容。翠衾重。畫堂空。前夜偷期，相見卻匆匆。心事兩知處問，依約是，夢中逢。 
坐疑行聽竹窗風。出簾櫳。杳無蹤。已過黃昏，才動寺樓鐘。暮雨不來春又去，花滿地，月朦朧。 
【浪淘沙】
一葉忽驚秋。分付東流。殷勤爲過白蘋洲。洲上小樓簾半卷，應認歸舟。 
回首戀朋遊。跡去心留。歌塵蕭散夢雲收。惟有尊前曾見月，相伴人愁。 
【木蘭花】
佩環聲認腰肢軟。風裡麝熏知近遠。此身常羨玉妝台，得見曉來梳畫面。 
回廊幾步通深院。一桁繡衣簾不卷。酒闌歌罷欲黃昏，腸斷歸巢雙燕燕。 
【木蘭花】
銀簧雁柱香檀撥。鏤板三聲催細抹。舞腰輕怯絳裙長，羞按築球花十八。 
東城柳岸匆匆發。畫舫一篙煙水闊。可憐單枕欲眠時，還見尊前前夜月。 
【蝶戀花】
小院朱扉開一扇。內樣新妝，鏡裡分明見。眉暈半深唇注淺。朵雲冠子偏宜面。 
被掩芙蓉熏麝煎。簾影沉沉，只有雙飛燕。心事向人猶勔靦。強來窗下尋針線。 
【石州引】
薄雨初寒，斜照弄晴，春意空闊。長亭柳色才黃，遠客一枝先折。煙橫水際，映帶幾點歸鴉，東風銷盡龍沙雪。還記出關來，恰而今時節。 
將發。畫樓芳酒，紅淚清歌，頓成輕別。已是經年，杳杳音塵多絕。欲知方寸，共有幾許清愁，芭蕉不展丁香結。枉望斷天涯，兩厭厭風月。 
【失調名】
羅帷映月，玉研生冰。 
【失調名】
風頭夢、吹無跡。 
【減字木蘭花】
簪花照鏡。客鬢蕭蕭都不整。 
擬倩東□。化作尊前入夢雲。 
風香月影。信是瑤台清夜永。 
深閉重門。牽絆劉郎別後魂。 
【鳳棲梧】
爲問宛溪橋畔柳。拂水倡條，幾贈行人手。一樣葉眉偏解皺。白綿飛盡因誰瘦。 
今日離亭還對酒。唱斷青青，好去休回首。美蔭向人疏似舊。何須更待秋風後。 
【南柯子】
$ 別恨 
鬥酒才供淚，扁舟只載愁。畫橋青柳小朱樓。猶記出城車馬、爲遲留。 
有恨花空委，無情水自流。河陽新鬢盡禁秋。蕭散楚雲巫雨、此生休。 
【望湘人】
$ 春思 
厭鶯聲到枕，花氣動簾，醉魂愁夢相半。被惜餘薰，帶驚剩眼。幾許傷春晚。淚竹痕鮮，佩蘭香老，湘天濃暖。記小江、風月佳時，屢約非煙遊伴。 
須信鸞弦易斷。奈雲和再鼓，曲終人遠。認羅襪無蹤，舊處弄波清淺。青翰棹艤，白蘋洲畔。盡目臨皋飛觀。不解寄、一字相思，幸有歸來雙燕。 
【謁金門】
! 李黃門夢得一曲，前遍二十言，後遍二 
! 十二言，而無其聲。餘采其前遍，潤一橫字， 
! 已續二十五字寫之雲 
楊花落。燕子橫穿朱閣。常恨春醪如水薄。閒愁無處著。 
綠野帶江山絡角。桃葉參差前約。歷歷短檣沙外泊。東風晚來惡。 
【蝶戀花】
$ 改徐冠卿詞 
幾許傷春春複暮。楊柳清陰，偏礙遊絲度。天際小山桃葉步。白蘋花滿湔裙處。 
竟日微吟長短句。簾影燈昏，心寄胡琴語。數點雨聲風約住。朦朧淡月雲來去。 
【小梅花】
思前別。記時節。美人顏色如花發。美人歸。天一涯。娟娟姮娥，三五滿還虧。翠眉蟬鬢生離訣。遙望青樓心欲絕。夢中尋。臥巫雲。覺來珠淚，滴向湘水深。 
愁無已。奏綠綺。歷歷高山與流水。妙通神。絕知音。不知暮雨朝雲、何山岑。相思無計堪相比。珠箔雕闌幾千里。漏將分。月窗明。一夜梅花忽開、疑是君。 
【烏啼月】
牛女相望處，星橋不礙東西。重牆未抵蓬山遠，卻恨畫樓低。 
細字頻傳幽怨，凝缸長照單棲。城烏可是知人意，偏向月明啼。 
【簇水近】
一笛清風弄袖，新月梳雲縷。澄涼夜色，才過幾點黃昏雨。俠少朋游，正喜九陌消塵土。鞭穗嫋、紫騮花步。 
過朱戶。認得宮妝，爲誰重掃新眉嫵。徘徊片嚮難問，桃李都無語。十二青樓下，指燈火章台路。不念人、腸斷歸去。  
【好女兒】
$ 畫眉郎
雪絮凋章。梅粉華妝。小芒台、榧機羅緗素，古銅蟾硯滴，金雕琴薦，玉燕釵梁。 
五馬徘徊長路，漫非意、鳳求凰。認蘭情、自有憐才處，似題橋貴客，栽花潘令，真畫眉郎。 
【訴衷情】
$ 試周郎 
喬家深閉郁金堂。朝鏡事梅妝。雲鬟翠鈿浮動，微步擁釵梁。 
情尚秘，色猶莊。遞瞻相。弄絲調管，時誤新聲，翻試周郎。 
【新念別】
湖上蘭舟暮發。揚州夢斷燈明滅。想見瓊花開似雪。帽檐香，玉纖纖，曾爲折。 
漁管吹還咽。問何意、煎人愁絕。江北江南新念別。掩芳尊，與誰同，今夜月。 
【謁金門】
溪聲急。無數落花漂出。燕子分泥蜂釀蜜。遲遲豔風日。 
須信芳菲隨失。況複佳期難必。擬把此情書萬一。愁多翻閣筆。 
【減字木蘭花】
冷香浮動。望處欲生蝴蝶夢。 
曉日曈曨。愁見凝酥暖漸融。 
鼓催歌送。芳酒一尊誰與共。 
寂寞牆東。門掩黃昏滿院風。 
【攤破浣溪沙】
錦韉朱弦瑟瑟徽。玉纖新擬鳳雙飛。縹緲燭煙花暮暗，就更衣。 
約略整環釵影動，遲回顧步佩聲微。宛是春風蝴蝶舞，帶香歸。 

# 趙仲禦


* 仲禦，商王元份曾孫。皇祐四年（1052）生。哲宗初，累遷鎮甯、保寧、蠅信、武安節度使，封汝南、華原郡王。政和中，以檢校少傅、泰甯軍節度使、開府儀同三司，嗣封濮王。宣和四年（1122）卒，年七十一。贈太傅，追封郇王，諡康孝。 
【瑤台第一層】
$ 上元扈蹕 
嶰管聲催。人報導、嫦娥步月來。鳳燈鸞炬，寒輕簾箔，光泛樓臺。萬年春未老，更帝鄉日月蓬萊。從仙仗，看星河銀界，錦繡天街。 
歡陪。千官萬騎，九霄人在五雲堆。紫袍光裡，星球宛轉，花影徘徊。未央宮漏永，散異香、龍闕崔嵬。翠與回。奏仙歌韶吹，寶殿尊罍。 
# 仲殊


* 仲殊名揮，姓張氏，安州（今湖北安陸）人。嘗舉進士，後棄家爲僧，居杭州吳山寶月寺。崇寧中自縊卒。詞七卷，名寶月集，不傳，今有趙萬里輯本。 
【驀山溪】
清江平淡，疏雨和煙染。春在廣寒宮，付江梅、先開素豔。年年第一，相見越溪東，雲體態，雪精神，不把年華占。 
山亭水榭，別恨多銷黯。又是主人來，更不辜、香心一點。題詩才思，清似玉壺冰，輕回顧，落尊前，桃杏聲華減。 
【鵲踏枝】
斜日平山寒已薄。雪過松梢，猶有殘英落。晚色際天天似幕。一尊先與東風約。 
邀得紅梅同宴樂。酒面融春，春滿纖纖萼。客意爲伊渾忘卻。歸船且傍花陰泊。 
【點絳唇】
$ 題雪中梅 
春遇瑤池，長空飛下殘英片。素光圍練。寒透笙歌院。 
莫把壽陽，妝信傳書箭。掩香面。漢宮尋遍。月裡還相見。 
【南歌子】
十裡青山遠，潮平路帶沙。數聲啼鳥怨年華。又是淒涼時候、在天涯。 
白露收殘暑，清風襯晚霞。綠楊堤畔鬧荷花。記得年時沽酒、那人家。 
【減字木蘭花】
誰將妙筆。寫就素縑三百匹。 
天下應無。此是錢塘江上圖。 
一般奇絕。雲淡天低秋夜月。 
費盡丹青。只這些兒畫不成。 
【減字木蘭花】
江南三月。猶有枝頭千點雪。 
邀上芳尊。卻占東君一半春。 
尊前眼底。南國風光都在此。 
移過江來。從此江南不復開。 
【南歌子】
解舞清平樂，如今說向誰。紅爐片雪上鉗錘。打就金毛獅子、也堪疑。 
木女明開眼，泥人暗皺眉。蟠桃已是著花遲。不向春風一笑、待何時。 
【踏莎行】
濃潤侵衣，暗香飄砌。雨中花色添憔悴。鳳鞋濕透立多時，不言不語厭厭地。 
眉上新愁，手中文字。因何不倩鱗鴻寄。想伊只訴薄情人，官中誰管閑公事。 
【金蕉葉】
業霄逸韻祥煙渺。搖金翠、玲瓏三島。地控全吳，山橫舊楚春來早。千里斷雲芳草。 
六朝遺恨連江表。都分付、倚樓吟嘯。鐵甕城頭，一聲畫角吹殘照。帶夜潮來到。 
【定風波】
$ 獨登多景樓 
花戟雲幡擁上方。畫簾風細度春香。銀色界前多遠景。人靜。鐵城西面又斜陽。 
山色入江流不盡，古今一夢莫思量。故里無家歸去懶。傷遠。年華滿眼多淒涼。 
【蝶戀花】
北固山前波浪遠。鐵甕城頭，畫角殘聲短。促酒濺金催小宴。燈搖蠟焰香風軟。 
落日煙霞晴滿眼。欲仗丹青，巧筆彤牙管。解寫伊川山色淺。誰能畫得江天晚。 
【南徐好】
$ 甕城 
南徐好，鼓角亂雲中。金地浮山星兩點，鐵城橫鎖甕三重。開國舊誇雄。 
春過後，佳氣蕩晴空。淥水畫橋沽酒市，清江晚渡落花風。千古夕陽紅。 
【南徐好】
$ 花山李衛公園亭 
南徐好，城裡小花山。淡薄融香松滴露，蕭疏籠翠竹生煙。風月共閑閑。 
金暈暗，燈火小紅蓮。太尉昔年行樂地，都人今日散花天。桃李但無言。 
【南徐好】
$ 淥水橋 
南徐好，橋下淥波平。畫柱千年嘗有鶴，垂楊三月未聞鶯。行樂過清明。 
南北岸，花市管弦聲。邀客上樓雙榼酒，艤舟清夜兩街燈。直上月亭亭。 
【南徐好】
$ 沈內翰宅百花堆 
南徐好，溪上百花堆。宴罷歌聲隨水去，夢回春色入門來。芳草遍池台。 
文彩動，奎璧爛昭回。玉殿儀刑推舊德，金鑾詞賦少高才。丹詔起風雷。 
【南徐好】
$ 刁學士宅藏春塢 
南徐好，春塢鎖池亭。山送雲來長入夢，水浮花去不知名。煙草上東城。 
歌榭外，楊柳晚青青。收拾年華藏不住，暗傳消息漏新聲。無計奈流鶯。 
【南徐好】
$ 多景樓 
南徐好，多景在樓前。京口萬家寒食日，淮南千里夕陽天。天際幾重山。 
鶯啼處，人倚畫闌幹。西寨煙深晴後色，東風春減夜來寒。花滿過江船。 
【南徐好】
$ 金山寺化城閣 
南徐好，浮玉舊花宮。琢破琉璃閑世界，化城樓閣在虛空。香霧鎖重重。 
天共水，高下混相通。雲外月輪波底見，倚闌人在一光中。此景與誰同。 
【南徐好】
$ 陳丞相宅西樓 
南徐好，樽酒上西樓。調鼎勳庸還世事，鎮江旌節從仙遊。樓下水空流。 
桃李在，花月更悠悠。侍燕歌終無舊夢，畫眉燈暗至今愁。香冷舞衣秋。 
【南徐好】
$ 蘇學士宅綠楊村 
南徐好，橋下綠楊村。兩榭風流稱郡守，二蘇家世作州民。文彩動星辰。 
書萬卷，今日富兒孫。三徑客來消永晝，百壺酒盡過芳春。江月伴開尊。 
【南徐好】
$ 京口 
南徐好，直下控淮津。山放凝雲低鳳翅，潮生輕浪卷龍鱗。清洗古今愁。 
天盡處，風水接西濱。錦裡不傳溪上信，楊花猶見渡頭春。愁殺渡江人。 
【失調名】
瀟瀟暮雨，梨花寒食。 
【念奴嬌】
水楓葉下，乍湖光清淺。涼生商素。西帝宸游羅翠蓋，擁出三千宮女。絳彩嬌春，鉛華掩晝，占斷鴛鴦浦。歌聲搖曳，浣紗人在何處。 
別岸孤嫋一枝，廣寒宮殿，冷落棲愁苦。雪豔冰肌羞淡泊，偷把胭脂勻注。媚臉籠霞，芳心泣露，不肯爲雲雨。金波影裡，爲誰長恁凝佇。 
【驀山溪】
年芳已遠，涼夏疏疏雨。菊占此時開，背佳期、清秋何處。滴成金豆，彈破栗文圓，臨水檻，倚風亭，全勝東籬暮。 
茱萸未結，誰是多情侶。菖葉與葵花，也相饒、也□羞妒。主人著意，何必念登高，浮酒面，解煩襟，消盡當筵暑。 
【減字木蘭花】
青條綠葉。結起蓬瀛連萬疊。 
風引飄飄。下有紅波引六鼇。 
五城煙斂。剪碎彩雲紅點點。 
帖在山腰。旁有斑斑雪未消。 
【浣溪沙】
楚客才華爲發揚。深林著意不相忘。夢成燕國正芬芳。 
莫把品名閑議擬，且看青鳳羽毛長。十分領取面前香。 
【醉花陰】
輕紅蔓引絲多少。剪青蘭葉巧。人向月中歸，留下星鈿，彈破真珠小。 
等閒不管春知道。多著繡簾圍繞。只恐被東風，偷得餘香，分付閑花草。 
【西江月】
味過華林芳蒂，色兼陽井沉朱。輕勻絳蠟裡團酥。不比人間甘露。 
神鼎十分火棘，龍盤三寸紅珠。清含冰蜜洗雲腴。只恐身輕飛去。 
【玉樓春】
飛香漠漠簾帷暖。一線水沉煙未斷。紅樓西畔小闌幹，盡日倚闌人已遠。 
黃梅雨入芭蕉晚。鳳尾翠搖雙葉短。舊年顏色舊年心，留到如今春不管。 
【虞美人】
一番雨過年芳淺。嫋嫋心情懶。章台人過馬嘶聲。小眉不展恨盈盈。怨清明。 
煙柔露軟湖東岸。惱亂春風慣。一聲鶯是故園鶯。及至如今□聞處、又多情。 
【驀山溪】
黃金線軟，玉露生輕潤。青頭破初芽，拂煙痕、一枝猶嫩。東風著意，不放舞間□，春漸暖，柔無力，依依怨和□。 
旗亭帶晚，又是清明近。惹盡別離愁，約啼鶯、深深與問。灞陵傷感，那更入陽關，扳折處，我無心，行人自多恨。 
【訴衷情】
$ 春情 
楚江南岸小青樓。樓前人艤舟。別來後庭花晚，花上夢悠悠。 
山不斷，水空流，謾凝眸。建康宮殿，燕子來時，多少閒愁。 
【訴衷情】
$ 建康 
鐘山影裡看樓臺。江煙晚翠開。六朝舊時明月，清夜滿秦淮。 
寂寞處，兩潮回。黯愁懷。汀花雨細，水樹風閑，又是秋來。 
【訴衷情】
$ 寶月山作 
清波門外擁輕衣。楊花相送飛。西湖又還春晚，水樹亂鶯啼。 
閑院宇，小簾幃。晚初歸。鐘聲已過，篆香才點，月到門時。 
【訴衷情】
$ 春詞 
長橋春水拍堤沙。疏雨帶殘霞。幾聲脆管何處，橋下有人家。 
宮樹綠，晚煙斜。噪閑鴉。山光無盡，水風長在，滿面楊花。 
【訴衷情】
$ 寒食 
湧金門外小瀛洲。寒食更風流。紅船滿湖歌吹，花外有高樓。 
晴日暖，淡煙浮。恣嬉遊。三千粉黛，十二闌幹，一片雲頭。 
【蝶戀花】
開到杏花寒食近。人在花前，宿酒和春困。酒有盡時情不盡。日長只恁厭厭悶。 
經歲別離閑與問。花上啼鶯，解道深深恨。可惜斷雲無定準。不能爲寄藍橋信。 
【柳梢青】
$ 吳中 
岸草平沙。吳王故苑，柳嫋煙斜。雨後寒輕，風前香軟，春在梨花。 
行人一棹天涯。酒醒處、殘陽亂鴉。門外秋千，牆頭紅粉，深院誰家。 
【夏雲峰】
$ 傷春 
天闊雲高，溪橫水遠，晚日寒生輕暈。閑階靜、楊花漸少，朱門掩、鶯聲猶嫩。悔匆匆、過卻清明，旋占得餘芳，已成幽恨。都幾日陰沈，連宵慵困。起來韶華都盡。 
怨入雙眉閑鬥損。乍品得情懷，看承全近。深深態、無非自許。厭厭意、終羞人問。爭知道、夢裡蓬萊，待忘了餘香，時傳音信。縱留得鶯花，東風不住，也則眼前愁悶。 
【望江南】
成都好，蠶市趁遨遊。夜放笙歌喧紫陌，春邀燈火上紅樓。車馬溢瀛洲。 
人散後，繭館喜綢繆。柳葉已饒煙黛細，桑條何似玉纖柔。立馬看風流。 
【失調名】
椒觴獻壽瑤觴滿。彩幡兒、輕輕剪。 
【失調名】
遙想天孫離別後，一宵歡會。暫停機杼。 
【失調名】
疏雨洗雲軺，望極銀河影裡。 
【失調名】
玉線金針，千般聲笑，月下人家。 
【失調名】
戲馬風流，佩茱萸時節。 
【望江南】
成都好，藥市晏遊閑。步出五門鳴劍佩，別登三島看神仙。縹緲結靈煙。 
雲影裡，歌吹暖霜天。何用菊花浮玉醴，願求朱草化金丹。一粒定長年。 
【南柯子】
$ 六和塔 
金甃蟠龍尾，蓮開舞鳳頭。涼生宮殿不因秋。門外莫尋塵世，卷地江流。 
霽色澄千里，潮聲帶兩洲。月華清泛浪花浮。今夜蓬萊歸夢，十二瓊樓。 
【減字木蘭花】
$ 李公麟山陰圖 
山陰道士。鶴目龜趺多秀氣。 
右領將軍。蕭散精神一片雲。 
東山太傳。落落龍驤兼虎步。 
潦倒支公。窮骨零丁少道風。 
【念奴嬌】
$ 夏日避暑 
故園避暑，愛繁陰翳日，流霞供酌。竹影篩金泉漱玉，紅映薇花簾箔。素質生風，香肌無汗，繡扇長閑卻。雙鸞棲處，綠筠時下風籜。 
吹斷舞影歌聲，陽臺人去，有當年池閣。佩結蘭英凝念久，言語精神依約。燕別雕梁，鴻歸紫塞，音信憑誰托。爭知好景，爲君長是蕭索。 
【惜雙雙】
$ 墨梅 
庾嶺香前親寫得。子細看，粉勻無跡。月殿休尋覓。姑射人來，知是曾相識。 
不要青春閑用力。也會寄、江南信息。著意應難摘。留與梨花，比並真顏色。 
【洞仙歌】
廣寒曉駕，姑射尋仙侶。偷被霜華送將去。過越嶺、棲息南枝，勻妝面、凝酥輕聚。愛橫管、孤度隴頭聲，盡拚得幽香，爲君分付。 
水亭山驛，衰草斜陽，無限行人斷腸處。盡爲我、留得多情，何須待、春風相顧。任倒斷、深思向梨花，也無奈寒食，幾番春雨。 
【楚宮春慢】
輕盈絳雪。乍團聚同心，千點珠結。畫館繡幄低飛，融融香徹。笑裡精神放縱，斷未許、年華偷歇。信任芳春都不管，淅淅南熏，別是一家風月。 
扁舟去後，回望處、娃宮淒涼凝咽。身似斷雲零落，深心難說。不與雕欄寸地，忍覷著、漂流離缺。盡日厭厭總無語，不及高唐夢裡，相逢時節。 

# 晁補之


* 補之字無咎，濟州钜野人。生於皇祐五年（1053）。元豐二年（1079）舉進士，試開封及禮部別院，皆第一。元祐元年（1086），以試太學正召試，授秘書省正字，擢著作郎。紹聖末，坐黨籍，謫監信州酒稅。大觀四年（1110）知泗州卒，年五十八。有雞肋集、琴趣外篇。 
【水龍吟】
$ 別吳興至松江作 
水晶宮繞千家，卞山倒影雙溪裡。白蘋洲渚，詩成春晚，當年此地。行遍瑤台，弄英攜手，月嬋娟際。算多情小杜，風流未睹，空腸斷、枝間子。 
一似君恩賜與，賀家湖、千峰凝翠。黃粱未熟，紅旌已遠，南柯舊事。常恐重來，夜闌相對，也疑非是。向松陵回首，平蕪盡處，在青山外。 
【八聲甘州】
$ 揚州次韻和東坡錢塘作 
謂東坡、未老賦歸來，天未遣公歸。向西湖兩處、秋波一種，飛靄澄輝。又擁竹西歌吹，僧老木蘭非。一笑千秋事，浮世危機。 
應倚平山欄檻，是醉翁飲處。江雨霏霏。送孤鴻相接，今古眼中稀。念平生、相從江海，任飄蓬、不遣此心違。登臨事，更何須惜，吹帽淋衣。 
【八聲甘州】
$ 曆下立春 
謂東風、定是海東來，海上最春先。乍微陽破臘，梅心已省，柳意都還。雪後南山聳翠，平野欲生煙。記得相逢日，如上林邊。 
莫歎春光易老，算今年春老，還有明年。歎人生難得，常好是朱顏。有隨軒、金釵十二，爲醉嬌、一曲踏珠筵。功名事，算何如此，花下尊前。 
【滿庭芳】
$ 赴信日舟中別次膺十二釵 
鷗起蘋中，魚驚荷底，畫船天上來時。翠灣紅渚，宛似武陵迷。更晚青山更好，孤雲帶、遠雨絲垂。清歌裡，金尊未掩，誰使動分攜。 
竹林、高晉阮，阿鹹瀟散，猶愧風期。便棄官終隱，釣叟苔磯。縱是冥鴻雲外，應念我、垂翼低飛。新詞好，他年認取，天際片帆歸。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
$ 自金鄉之濟至羊山迎次膺 
千里相思，況無百里，何妨暮往朝還。又正是、梅初淡佇，禽未綿蠻。陌上相逢緩轡，風細細、雲日斑斑。新晴好，得意未妨，行盡青山。 
應攜後房小妓，來爲我，盈盈對舞花間。便拚了、松醪翠滿，蜜炬紅殘。誰信輕鞍射虎，清世裡、曾有人閑。都休說，簾外夜久春寒。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
才短官慵，命奇人棄，年年故里來還。記往歲、蓮塘送我，遠赴荊蠻。莫道風情似舊，青鏡裡、綠鬢新斑。佳人怪，把盞爲我，微斂眉山。 
從來嗣宗高韻，獨見賞，青雲敻絕塵間。謾回首、平生醉語，一夢驚殘。莫笑移花種柳，應備辦、投老同閑。從枯槁，松檜耐得霜寒。 
【摸魚兒】
$ 東皋寓居 
買陂塘、旋栽楊柳，依稀淮岸江浦。東皋嘉雨新痕漲，沙觜鷺來鷗聚。堪愛處最好是、一川夜月光流渚。無人獨舞。任翠幄張天，柔茵藉地，酒盡未能去。 
青綾被，莫憶金閨故步。儒冠曾把身誤。弓刀千騎成何事，荒了邵平瓜圃。君試覷。滿青鏡、星星鬢影今如許。功名浪語。便似得班超，封侯萬里，歸計恐遲暮。 
【永遇樂】
$ 同前 
松菊堂深，芰荷池小，長夏清暑。燕引雛還，鳩呼婦往，人靜郊原趣。麥天已過，薄衣輕扇，試起繞園徐步。聽衡宇、欣欣童稚，共說夜來初雨。 
蒼菅徑裡，紫葳枝上，數點幽花垂露。東裡催鋤，西鄰助餉，相戒清晨去。斜川歸興，翛然滿目，回首帝鄉何處。只愁恐、輕鞭犯夜，灞陵舊路。 
【過澗歇】
$ 同前 
歸去。奈故人、尚作青眼相期，未許明時歸去。放懷處。買得東皋數畝，靜愛園林趣。任過客、剝啄相呼晝扃戶。 
堪笑兒童事業，華顛向誰語。草堂人悄，圓荷過微雨。都付邯鄲，一枕清風，好夢初覺，砌下槐影方停午。 
【黃鶯兒】
$ 同前 
南園佳致偏宜暑。兩兩三三修篁，新篁新出初齊，猗猗過簷侵戶。聽亂颭芰荷風，細灑梧桐雨。午餘簾影參差，遠林蟬聲，幽夢殘處。 
凝佇。既往盡成空，暫遇何曾住。算人間事、豈是追思，依依夢中情緒。觀數點茗浮花，一縷香縈炷。怪來人道陶潛，做得羲皇侶。 
【永遇樂】
! 消息 
! 同前自過腔，即越調永遇樂端午 
紅日葵開，映牆遮牖，小齋端午。杯展荷金，簪抽筍玉，幽事還數。綠窗纖手，朱奩輕縷。爭鬥彩絲艾虎。想沈江怨魄歸來，空惆悵、對菰黍。 
朱顏老去，清風好在，未減佳辰歡聚。趣蠟酒深斟，菖菹細糝，圍坐從兒女。還同子美，江村長夏，閑對燕飛鷗舞。算何須、楚王雄風，方消畏暑。 
【梁州令疊韻】
田野閑來慣。睡起初驚曉燕。樵青走掛小簾鉤，南園昨夜，細雨紅芳遍。 
平蕪一帶煙光淺。過盡南歸雁。俱遠。憑欄送目空腸斷。好景難常占。過眼韶華如箭。莫教鶗鴂送韶華，多情楊柳，爲把長條絆。 
清樽滿酌誰爲伴。花下提壺勸。何妨醉臥花底，愁容不上春風面。 
【酒泉子】
$ 同前 
萱草戎葵，松菊堂深猶畏暑，晚雲催雨靄簾櫳。滿樓風。 
池蓮翻倒小蓮紅。看掃鑒、天清似水，一輪明月卻當空。畫欄中。 
【歸田樂】
$ 同前 
春又去，似別佳人幽恨積。閒庭院，翠陰滿，添晝寂。一枝梅最好，至今憶。 
正夢斷，爐煙嫋，參差疏簾隔。爲何事、年年春恨，問花應會得。 
【訴衷情】
$ 同前送春 
東城南陌路岐斜。芳草遍藏遮。黃鸝自是來晚，莫恨海棠花。 
驚雪絮，滿天涯。送春賒。問春莫是，憶著東君，自去還家。 
【金鳳鉤】
$ 同前送春 
春辭我向何處。怪草草、夜來風雨。一簪華髮，少歡饒恨，無計殢春且住。 
春回常恨尋無路。試向我、小園徐步。一闌紅藥，倚風含露。春自未曾歸去。 
【金鳳鉤】
$ 同前 
雪消閒步花畔。試屈指、早春將半。櫻桃枝上最先到，卻恨小梅芳淺。 
忽驚拂水雙來燕。暗自憶、故人猶遠。一分風雨占春愁，一來又對花腸斷。 
【生查子】
$ 同前夏日即事 
永日向人妍，百合忘憂草。午枕夢初回，遠柳蟬聲杳。 
蘚井出冰泉，洗淪煩襟了。卻掛小簾鉤，一縷爐煙嫋。 
【行香子】
$ 同前 
前歲栽桃，今歲成蹊。更黃鸝、久住相知。微行清露，細履斜暉。對林中侶，閑中我，醉中誰。 
何妨到老，常閑常醉，任功名、生事俱非。衰顏難強，拙語多遲。但酒同行，月同坐，影同嬉。 
【訴衷情】
$ 同前 
小園過午，便覺涼生翠柏。戎葵閑出牆紅，萱草靜依徑綠。還是去年，浮瓜沈李，追涼故繞池邊竹。小筵促。 
忽憶楊梅正熟。卞山南畔，畫舸笙歌逐。愁凝目。使君彩筆，佳人錦字，斷弦怎續。盡日欄幹曲。 
【木蘭花】
$ 遐觀樓 
小樓新創堪臨遠。一帶寒山都入眼。人間應未覺春歸，樓上已先變柳眼。 
風威自與微陽戰。雪意不遮殘臘換。少須文棟燕雙回，來看東城花一片。 
【行香子】
$ 同前 
歸鳥翩翩，樓上黃昏。黯天氣、殘照餘痕。曲欄幹裡，有個愁人。向不言中，千載事，一年春。 
春來似客，春歸如雲，付樓前、行路雙輪。傾江變酒，舉斛爲尊，斷浮生外，愁千丈，不關身。 
【阮郎歸】
$ 同前 
小樓獨上暮鐘時。紅霞樓外飛。煙中遠鳥一雙歸。城門燈火微。 
橫短吹，傍危梯。冰輪湧海遲。天涯幽恨有誰知。涼風時動衣。 
【引駕行】
梅梢瓊綻，東君次第開桃李。痛年年、好風景，無事對花垂淚。園裡。舊賞處、幽葩柔條，一一動芳意。恨心事。春來間阻，憶年時、把羅袂。 
雅戲。櫻桃紅顆，爲插邊明麗。又漸是。櫻桃嘗新，忍把舊遊重記。何意。便雲收雨歇，瓶沉簪折雨無計。謾追梅。憑誰向說，只厭厭地。 
【碧牡丹】
$ 焦成馬上口占 
漸老閒情減。春山事、撩心眼。似血桃花，似雪梨花相間。望極雅川，陽焰迷歸雁。征鞍方長阪。正魂亂。 
舊事如雲散。良游盛年俱換。罷說功名，但覺青山歸晚。記插宮花，扶醉蓬萊殿。如今霜塵滿。 
【江神子】
$ 集句惜春 
雙鴛池沼水融融。桂堂東。又春風。今日看花，花勝去年紅。把酒問花花不語，攜手處，遍芳叢。 
留春且住莫匆匆。秉金籠。夜寒濃。沈醉插花，走馬月明中。待得醒時君不見，不隨水，即隨風。 
【好事近】
$ 中秋不見月，重陽不見菊
風雨過中秋，愁對畫簾銀燭。那更氣遲節晚，負重陽金菊。 
月期花信尚參差。功名更難蔔。何事四時俱好，□一杯一曲。 
【洞仙歌】
$ 留春 
花恨月惱。更夏有涼風，冬軒雪皎。閒事不關心，算四時皆好。從來又說，春台登覽，人意多同，常是惜、春過了。須痛飲，莫放歡情草草。年少。 
尚憶瑤階，得雋尋芳，驂驔東城，適見垂鞭，酕醄南陌，又逢低帽。鶯花蕩眼，功名滿意，無限嬉游，榮華事、如夢杳。傷富貴浮雲，曾縈懷抱。爲春醉倒。願花更好。春休老。開口笑。占醉鄉、莫教人到。 
【洞仙歌】
$ 填盧仝詩 
當時我醉，美人顏色，如花堪悅。今日美人去，恨天涯離別。青樓朱箔，嬋娟蟾桂，三五初圓，傷二八、還又缺。空佇立，一望一見心絕。心絕。 
頓成淒涼，千里音塵，一夢歡娛，推枕驚巫山遠，灑淚對湘江闊。美人不見，愁人看花，心亂念愁，奏綠綺、弦清切。何處有知音，此恨難說。怨歌未闋。恐暮雨收、行雲歇。窗梅發。乍似睹、芳容冰潔。 
【水龍吟】
$ 次韻林聖予惜春 
問春何苦匆匆，帶風伴雨如馳驟。幽葩細萼，小園低檻，壅培未就。吹盡繁紅，占春長久，不如垂柳。算春常不老，人愁春花，愁只是、人間有。 
春恨十常八九。忍輕辜、芳醪經口。那知自是，桃花結子，不因春瘦。世上功名，老來風味，春歸時候。縱樽前痛飲，狂歌似舊，情難依舊。 
【洞仙歌】
$ 溫園賞海棠 
群芳老盡，海棠花時候。雨過寒輕好清晝。最妖饒一段，全是初開，雲鬟小，塗粉施朱未就。 
全開還自好，駘蕩春餘，百樣宮羅鬥繁繡。縱無語也，心應恨來遲，恰柳絮、將春歸後。醉猶倚柔柯，怯黃昏，這一點愁，須共花同瘦。 
【洞仙歌】
$ 梅 
年年青眼。爲江梅腸斷。一句新詩思無限。向碧瓊枝上，白玉葩中、春猶淺。一點龍香清遠。 
誰拋傾國豔。昨夜前村，都恐東皇未曾見。正倚牆紅杏，芳意濃時，驚千片。何許飄零仙館。待冰雪叢中看奇姿，乍一笑能回，上林冬暖。 
【行香子】
$ 梅 
雪裡清香，月下疏枝。更無花、比並瓊姿。一年一見，千繞千回。向未開時，愁花放，恐花飛。 
芳樽移就，幽葩折取，似玉人，攜手同歸。揚州應記，東閣逢時。恨劉郎誤，題詩句，怨桃溪。 
【鹽角兒】
$ 亳社觀梅 
開時似雪。謝時似雪。花中奇絕。香非在蕊，香非在萼，骨中香徹。 
占溪風，留溪月。堪羞損、山桃如血。直饒更、疏疏淡淡，終有一般情別。 
【清平樂】
$ 對晚菊作 
黃花過也。月酒何曾把。寒蝶多情愛瀟灑。晴日雙雙飛下。 
沉吟獨倚朱欄。采芳貽向□邊。枕上醉排金靨。幽香付與誰憐。 
【江神子】
$ 亳社觀梅呈范守、秦令 
去年初見早梅芳。一春忙。短紅牆。馬上不禁、花惱只顛狂。蘇晉長齋猶好事，時喚我，舉離觴。 
今年春事更茫茫。淺宮妝。斷人腸。一點多情、天賜骨中香。賴有飛鳧賢令尹，同我過，小橫塘。 
【望海潮】
$ 揚州芍藥會作 
人間花老，天涯春去，揚州別是風光。紅藥萬株，佳名千種，天然浩態狂香。尊貴禦衣黃。未便教西洛，獨佔花王。困倚東風，漢宮誰敢鬥新妝。 
年年高會維陽。看家誇絕豔，人詫奇芳。結蕊當屏，聯葩就幄，紅遮綠繞華堂。花百映交相。更秉菅觀洧，幽意難忘。罷酒風亭，夢魂驚恐在仙鄉。 
【夜合花】
$ 和李浩季良牡丹 
百紫千紅，占春多少，共推絕世花王。西都萬家俱好，不爲姚黃。謾腸斷巫陽。對沉香、亭北新妝。記清平調，詞成進了，一夢仙鄉。 
天葩秀出無雙。倚朝暉，半如酣酒成狂。無言自有，檀心一點偷芳。念往事情傷。又新豔、曾說滁陽。縱歸來晚，君王殿后，別是風光。 
【下水船】
$ 和季良瓊花 
百紫千紅翠。唯有瓊花特異。便是當年，唐昌觀中玉蕊。尚記得、月裡仙人來賞，明日喧傳都市。 
甚時又，分與揚州本，一朵冰姿難比。曾向無雙亭邊，半酣獨倚。似夢覺，曉出瑤台十裡。猶憶飛瓊標緻。 
【浣溪沙】
$ 櫻桃 
雨過園亭綠暗時。櫻桃紅顆壓枝低。綠兼紅好眼中迷。 
荔子天教生處遠，風流一種阿誰知。最紅深處有黃鸝。 
【萬年歡】
$ 梅 
心憶春歸，似佳人未來，香徑無跡。雪裡紅梅，因甚早知消息。百卉芳心正寂。夜不寐、幽姿脈脈。圖清曉、先作宮妝，似防人見偷得。 
真香媚情動魄。算當時壽陽，無此標格。應寄揚州，何郎舊曾相識。花似何郎鬢白。恐花笑、逢花羞摘。那堪羌管驚心，也隨繁杏拋擲。 
【感皇恩】
$ 海棠 
常歲海棠時，偷閒須到。須病尋芳懶春老。偶來恰值，半謝妖饒猶好。便呼詩酒伴，同傾倒。 
繁枝高蔭，疏枝低繞。花底杯盤花影照。多情一片，恨我歸來不早。斷腸鋪碎錦，門前道。 
【洞仙歌】
$ 菊 
今春閏好。怪重陽菊早。滿檻煌煌看霜曉。喚金錢翠雨，不稱標容，瀟灑意、陶潛詩中能道。 
不應誇絕豔，曾妒春華，因甚東君意不到。又似鎖，三千漢女，偏教明妃、怨西風邊草。也何必、牛山苦沾衣，算只好龍山，醉狂吹帽。 
【喜朝天】
$ 秦宅作，海棠
眾芳殘。海棠正輕盈，綠鬢朱顏。碎錦繁繡，更柔柯映碧，纖勻殷。誰與將紅間白，采薰籠、仙衣覆斑斕。如有意、濃妝淡抹，斜倚欄幹。 
夭饒向晚春後，慣因欹晴景，愁怕朝寒。縱有狂雨，便離披損，不奈幽閒。素李來禽總俗，謾遮映、終羞格疏頑。誰采顧，斜風教舞，月下庭間。 
【生查子】
$ 梅 
青帝曉來風，偏傍梅梢緊。未放玉肌開，已覺龍香噴。 
此意比佳人，爭奈非朱粉。惟有許飛瓊，風味依稀近。 
【少年游】
$ 次季良韻 
廬山瑤草四時春。煙鎖上宮門。記得南遊，偶尋飛澗，一洗庾公塵。 
香爐高詠君家事，文彩近前人。它日騎鯨，尚憐迷路，與問眾仙真。 
【少年游】
如今田野謾拋春。紅雨掩衡門。懶讀詩書，欠伸扶杖，幾案任生塵。 
從教便向東山老，誰知是個中人。莫怪年來，倦尋城市，嫌我性情真。 
【滿江紅】
$ 次韻吊汶陽李誠之待制 
華鬢春風，長歌罷、傷今感昨。春正好、瑤墀已歎，侍臣冥寞。牙帳塵昏餘劍戟，翠帷月冷虛弦索。記往歲、龍阪誤曾登，今飄泊。 
賢人命，從來薄。流水意，知誰托。繞南枝身似，未眠飛鵲。射虎山邊尋舊跡，騎鯨海上追前約。便江湖、與世永相忘，還堪樂。 
【離亭宴】
$ 次韻吊豫章黃魯直 
丹府黃香堪笑。章台墜鞭年少。細雨春風花落處，醉裡中人傳詔。卻上五湖船，悲歌楚狂同調。 
青草荊江波渺。香爐紫霄簪小。人去江山長依舊，幼婦空傳辭妙。灑淚作招魂，楓林子規啼曉。 
【千秋歲】
$ 次韻吊高郵秦少遊 
江頭苑外。常記同朝退。飛騎軋，鳴珂碎。齊謳雲繞扇，趙舞風回帶。嚴鼓斷，杯盤藉草猶相對。 
灑涕誰能會。醉臥藤陰蓋。人已去，詞空在。兔園高宴悄，虎觀英遊改。重感慨，驚濤自卷珠沉海。 
【迷神引】
$ 貶玉溪對江山作 
黯黯青山紅日暮。浩浩大江東注。餘霞散綺，向煙波路。使人愁，長安遠，在何處。幾點漁燈小，迷近塢。一片客帆低，傍前浦。 
暗想平生，自悔儒冠誤。覺阮途窮，歸心阻。斷魂素月，一千里、傷平楚。怪竹枝歌，聲聲怨，爲誰苦。猿鳥一時啼，驚島嶼。燭暗不成眠，聽津鼓。 
【滿江紅】
$ 赴玉山之謫，與諸父泛舟大澤，分題爲別
莫話南征，船頭轉、三千餘裡。未歎此、浮生飄蕩，但傷佳會。滿眼青山芳草外，半篙碧水斜陽裡。問此中、何處芰荷深，漁人指。 
清時事，羈遊意。盡付與，狂歌醉。有多才南阮，自爲知己。不似朱公江海去，未成陶令田園計。便楚鄉、風景勝吾鄉，何人對。 
【古陽關】
$ 寄無斁八弟宰寶應 
暮草蛩吟噎。暗柳螢飛滅。空庭雨過，西風緊，飄黃葉。卷書帷寂靜，對此傷離別。重感歎、中秋數日又圓月。 
沙觜檣竿上，淮水闊。有飛鳧客，詞珠玉，氣冰雪。且莫教皓月，照影驚華髮。問幾時、清尊夜景共佳節。 
【玉蝴蝶】
暗憶少年豪氣，爛南國、蓬島風光。醉倚吳王宮殿，不解悲涼。舞猶慵、小腰似柳，歌尚怯、嬌語如簧。好林塘。玳筵留住，彩舫攜將。 
清狂。揚州一夢，中山千日，名利都忘。細數從前，眼中歡事盡成傷。去船迷、亂花流水，遺佩悄、寒草空江。黯愁腸。暮雲吟斷，青鬢成霜。 
【安公子】
$ 送進道四弟赴官無爲 
柳老荷花盡。夜來霜落平湖淨。征雁橫天鷗舞亂，魚遊清鏡。又還是、當年我向江南興。移畫船、深渚蒹葭映。對半篙碧水，滿眼青山魂凝。 
一番傷華鬢。放歌狂飲猶堪逞。水驛孤帆明夜事、此歡重省。夢回處、詩塘春草愁難整。官情與、歸期終朝競。記它年相訪，認取斜川三逕。 
【惜分飛】
$ 別吳作 
山水光中清無暑。是我消魂別處。只有多情雨。會人深意留人住。 
不見梅花來已暮。未見荷花又去。圖畫他年覷。斷腸千古苕溪路。 
【惜分飛】
$ 代別 
消暑樓前雙溪市。盡住水晶宮裡。人共荷花麗。更無一點塵埃氣。 
不會史君匆匆至。又作匆匆去計。誰解連紅袂。大家都把蘭舟系。 
【離亭宴】
$ 憶吳興寄金陵懷古聲中 
憶向吳興假守。雙溪四垂高柳，儀鳳橋邊蘭舟過，映水雕甍華牖。燭下小紅妝，爭看史君歸後。 
攜手松亭難又。題詩水軒依舊。多少綠荷相倚恨，背立西風回首。悵望採蓮人，煙波萬重吳岫。 
【滿庭芳】
$ 憶廬山 
欲買廬山，山前三畝，小橋橫過松間。變名吳市，誰認舊容顏。最好棲賢峽外，應自此、都隔塵寰。人稀到，壺中化國，光景更堪閑。 
無心，求至道，柴門閉了，飽睡甘餐。幸兒成孫長，爲掃家山。若問它年歸去，驀地也、雙槳來還。愁難會，清風萬壑，高處正躋攀。 
【滿庭芳】
$ 次韻答季良 
閑說秋來，乘槎心懶，夢回三島波間。便思黃帽，同我老山顏。上界仙人官府，何似我、蕭散塵寰。雲無止，流泉自急，此意本來閑。 
寂寥，松桂圃，陪君好語，亦可忘餐。況瓊枝玉蕊，秀滿春山。若問幽棲何意，莫道是、飛鳥知還。無言處，孫登半嶺，高韻更難攀。 
【滿庭芳】
$ 用東坡韻題自畫蓮社圖 
歸去來兮，名山何處，夢中廬阜嵯峨。二林深處，幽士往來多。自畫遠公蓮社，教兒誦、李白長歌。如重到，丹崖翠戶，瓊草秀金坡。 
生綃，雙幅上，諸賢中履，文彩天梭。社中客，禪心古井無波。我似淵明逃社，怡顏盼、百尺庭柯。牛閑放，溪童任懶，吾已廢鞭蓑。 
【尾犯】
$ 廬山一名碧芙蓉 
廬山小隱。漸年來疏懶，浸濃歸興。彩橋飛過，深溪地底，奔雷餘韻。香爐照日，望處與、青霄近。想群仙、呼我應還，怪來須絲垂鏡。 
海上雲車回軔。少姑傳、金母信。森翠裾瓊佩，落日初霞，紛紜相映。誰見壺中景。花洞裡、杳然漁艇。別是個、瀟灑乾坤，世情塵土休問。 
【尉遲杯】
$ 亳社作惜花 
去年時。正愁絕，過卻紅杏飛。沈吟杏子青時。追悔負好花枝。今年又春到，傍小闌、日日數花期。花有信，人卻無憑，故教芳意遲遲。 
及至待得融怡。未攀條拈蕊，已歎春歸。怎得春如天不老，更教花與月相隨。都將命、拚與酬花，似峴山、落日客猶迷。盡歸路，拍手攔街，笑人沉醉如泥。 
【八六子】
$ 重九即事呈徐倅祖禹十六叔 
喜秋晴。淡雲縈縷，天高群雁南征。正露冷初減蘭紅，風緊潛凋柳翠，愁人漏長夢驚。 
重陽景物淒清。漸老何時無事，當歌好在多情。暗自想、朱顏並遊同醉，官名韁鎖，世路蓬萍。難相見，賴有黃花滿把，從教淥酒深傾。醉休醒。醒來舊愁旋生。 
【臨江仙】
$ 呈祖禹十六叔 
盡說彭門新半刺，昆吾剸玉如泥。功名餘事不須爲。才情詩裡見，風味酒邊知。 
好在阿鹹同老也，青雲往歲心期。千鐘百首興來時。伯倫從婦勸，元亮信兒癡。 
【臨江仙】
十歲兒曹同硯席，華裾織翠如蔥。一生心事醉吟中。相逢俱白首，無語對西風。 
莫道樽前情調減，衰顏得酒能紅。可憐此會意無窮。夜闌人總睡，獨繞菊花叢。 
【驀山溪】
$ 譙園飲酒爲守令作 
譙園幽古，煙鎖前朝檜。搖落棗紅時，滿園空、幾株蒼翠。史君才譽，金殿握蘭人，將風調，改荒涼，便是嬉遊地。 
劉郎莫問，去後桃花事。司馬更堪憐，掩金觴、琵琶催淚。愁來不醉。不醉奈愁何，汝南周，東陽沈，勸我如何醉。 
【驀山溪】
金樽玉酒，佳味名仙檜。恐是九龍泉，堪一飲、霜毛卻翠。何須說此，只但飲陶陶，燈光底，百花春，自是仙家地。 
星郎早貴，慣見風流事。留我不須歸，倒尊空、燭堆紅淚。飛鳧令尹，才調更翩翩，休吊古，枉傷神，有興來同醉。 
【驀山溪】
$ 亳社寄文潛舍人 
蘭台仙史，好在多情否。不寄一行書，過西風、飛鴻去後。功名心事，千載與君同，只狂飲，只狂吟，綠鬢殊非舊。 
山歌村館，愁醉潯陽叟。且借兩州春，看一曲、樽前舞袖。古來畢竟，何處是功名，不同飲，不同吟，也勸時開口。 
【驀山溪】
$ 和王定國朝散憶廣陵 
揚州全盛，往事今何處。帆錦兩明珠，罥薔薇、月中嬉語。朱衣白麵，公子似神仙，登雲嶼。臨煙渚。狂醉成懷古。 
蘭舟歸後，誰與春爲主。吟笑我重來，倚瓊花、東風日暮。吳霜點鬢，流落共天涯，竹西路。高陽侶。魂夢應相遇。 
【憶秦娥】
$ 和留守趙無媿送別 
牽人意。高堂照碧臨煙水。清秋至。東山時伴，謝公攜妓。 
黃菊雖殘堪泛蟻。乍寒猶有重陽味。應相記。坐中少個，孟嘉狂醉。 
【好事近】
$ 南都寄曆下人 
絲管鬧南湖，湖上醉游時晚。獨看小橋官柳，淚無言偷滿。 
坐中誰唱解愁辭，紅妝勸金盞。物是奈人非是，負東風心眼。 
【阮郎歸】
$ 同十二叔泛濟州環溪 
西城北渚舊追隨。荒台今是非。白蘋無主綠浦迷。停舟憶舊時。 
雙鴨戲，亂鷗飛。人家煙雨西。不成攜手折芳菲。蘭橈惆悵歸。 
【阮郎歸】
一濠秋水淨漣漪。紅妝照水嬉。攀條尋藕怯船移。浮萍濕繡衣。 
臨好景，惜輕歸。夕陽洲渚迷。城門燈火簇輪蹄。沙鷗飛去時。 
【阮郎歸】
兒童嬉戲杏花堤。春歸不解悲。重來草露濕人衣。無花空繞枝。 
曾學道，久忘機。一尊甘若飴。平生魚鳥與同歸。臨風心自知。 
【宴桃源】
往歲真源謫去。紅淚揚州留住。飲罷一帆東去，去入楚江寒雨。無緒。無緒。今夜秦淮泊處。 
【一叢花】
$ 謝濟倅宗室令郯送酒 
王孫眉宇鳳凰雛。天與世情疏。揚州坐上瓊花底，佩錦囊、曾憶奚奴。金盞醉揮，滿身花影，紅袖競來扶。 
十年一夢訪林居。離缺重踟躕。應憐肺病臨邛客，寄洞庭、春色雙壺。天氣未佳，梅花正好，曾醉燕堂無。 
【一叢花】
$ 十二叔節推以無咎生日於此聲中爲辭，依韻和答
碧山無意解銀魚。花底且攜壺。華顛又喜熊羆且，笑騏驥、老反爲駒。文史漸拋，功名更懶，隨處見真如。 
高情敢並漢庭疏。長揖去田廬。囊無上賜金堪散，也未妨、山獵溪漁。廉頗縱強，莫隨年少，白馬向黃榆。 
【一叢花】
$ 再呈十二叔 
飛鳧仙令氣如虹。脫屐向塵籠。淩煙畫像雲台議，似眼前、百草春風。盞裡聖賢，壺中天地，高興更誰同。 
應懷得雋大明宮。無事老馮公。玉山且向花間倒，任從笑、老入花叢。三徑步餘，一枝眠穩，心事付千鐘。 
【臨江仙】
$ 用韻和韓求仁南都留別 
曾唱牡丹留客飲，明年何處相逢。忽驚鵲起落悟桐。綠荷多少恨，回首背西風。 
莫歎今宵身是客，一尊未曉猶同。此身應以去來鴻。江湖春水闊，歸夢故園中。 
【臨江仙】
$ 同前 
常記河陽花縣裡，恰如飯顆山逢。春城何處滿絲桐。綸巾並羽扇，君有古人風。 
重向梁王台畔見，黃花綠酒誰同。新詩別後寄南鴻。回頭思照碧，人在白雲中。 
【浣溪沙】
$ 廣陵被召留別 
帳飲都門春浪驚。東飛身與白鷗輕。淮山一點眼初明。 
誰使夢回蘭芷國，卻將春去鳳凰城。檣烏風轉不勝情。 
【憶少年】
$ 別曆下 
無窮官柳，無情畫舸，無根行客。南山尚相送，只高城人隔。 
罨畫園林溪紺碧。算重來、盡成陳跡。劉郎鬢如此，況桃花顏色。 
【江神子】
$ 廣陵送王左丞赴闕 
舊山鉛槧倦棲遲。叩宸闈。向淮圻。五馬行春，初喜後車隨。太守風流容客醉，花壓帽，酒淋衣。 
隋宮煙外草萋萋。菊花時。動旌旗。起舞留公，且住慰相思。王粲詩成何處寄，人北去，雁南飛。 
【虞美人】
$ 廣陵留別 
江南載酒平生事。遊宦如萍寄。蓬山歸路傍銀台。還是揚州一夢、卻驚回。 
年年後土春來早。不負金尊倒。明年珠履賞春時。應寄瓊花一朵、慰相思。 
【金盞倒垂蓮】
$ 依韻和次膺寄楊仲謀觀察 
諸阮英遊，盡千鐘飲量，百丈詞源。對舞春風，螺髻小雙蓮。念兩處、登高臨遠，又傷芳物新年。此淚不待，桓伊危柱哀弦。 
身閑未應無事，趁栽梅徑裡，插柳池邊。野鶴飄颻，幽興在青田。也莫話、書生豪氣，更銘功業燕然。畢竟得意，何如月下花前。 
【金盞倒垂蓮】
$ 次韻同寄霸師楊仲謀安撫 
休說將軍，解彎弓掠地，崑嶺河源。彩筆題詩，綠水映紅蓮。算總是、風流餘事，會須行樂□年。況有一部，隨軒脆管繁弦。 
多情舊游尚憶，寄秋風萬里，鴻雁天邊。未學元龍，豪氣笑求田。也莫爲、庭槐興歎，便傷搖落淒然。後會一笑，猶堪醉倒花前。 
【西平樂】
$ 廣陵送王資政正仲赴闕 
鳳詔傳來絳闕，當寧思賢輔。淮海甘棠惠花，霖雨商岩吉夢，熊虎周郊舊蔔。千秋盛際，催促朝天歸去。動離緒。 
空眷戀，難暫駐。新植雙亭臨水，風月佳名未睹。淮擬金尊時舉。況樂府、風流一部。妍歌妙舞，縈雲回雪，親教與，恨難訴。爭欲攀轅借住。功成繡袞，重興江山作主。 
【禦街行】
$ 待命護國院，不得入國門。寄內
年年不放春閑了。今歲銜杯少。來時柳上淺金黃，歸路玉綿吹帽。惜春長似，五陵狂俊，不道朱顏老。 
斜煙薄雨青林杳。猶有鶯聲到。西園紅豔綠盤龍，辜負一年春好。錦城樂事，不關愁眼，何似還家早。 
【生查子】
$ 同前感舊 
宮裡妒娥眉，十載辭君去。翠袖怯天寒，修竹無人處。 
今日近君家，望極香車騖。一水是紅牆，有恨無由語。 
【青玉案】
$ 同前 
十年不向都門道。信匹馬、羞重到。玉府驂鸞猶年少。宮花頭上，禦爐煙底，常日朝回早。 
霞觴翻手群仙笑。恨塵士人間易春老。白發愁占彤庭杳。紅牆天阻，碧濠煙鎖，細雨迷芳草。 
【水龍吟】
$ 始去齊，路逢次膺叔感別敘舊
去年暑雨鉤盤，夜闌睡起同征轡。今年芳草，齊河古岸，扁舟同艤。萍梗孤蹤，夢魂浮世。別離常是。念當時綠鬢，狂歌痛飲，今憔悴、東風裡。 
此去濟南爲說。道愁腸、不醒猶醉。多情北渚，兩行煙柳，一湖春水。還唱新聲，後人重到，應悲桃李。待歸時，攬取庭前皓月，也應堪寄。 
【南歌子】
$ 譙園作 
霜細猶欺柳，風柔已弄梅。東園捶鼓賞新醅。喚取舞周歌沈、探春回。 
妙舞堪千盞，長歌可百杯。笑人將恨上春台。勸我十分一舉、兩眉開。 
【醉落魄】
$ 用韻和李季良泊山口 
高鴻遠鶩。溪山一帶人煙簇。知君舟近漁磯宿。輕素橫溪，天淡掛寒玉。 
誰家紅袖闌幹曲。南陵風軟波平綠。幽吟無伴芳尊獨。清瘦休文，一夜傷單縠。 
【萬年歡】
$ 次韻和季良 
憶昔論心，盡青雲少年，燕趙豪俊。二十南游，曾上會稽千仞。捐袂江中往歲，有騷人、蘭蓀遺韻。嗟管鮑、當日貧交，半成翻手難信。 
君如未遇元禮，肯抽身盛時，尋我幽隱。此事談何容易，驥才方騁。彩舫紅妝圍定，笑西風、黃花班鬢。君欲問、投老生涯，醉鄉岐路偏近。 
【臨江仙】
$ 信州作 
謫宦江城無屋買，殘僧野寺相依。松間藥臼竹間衣。水窮行到處，雲起坐看時。 
一個幽禽緣底事，苦來醉耳邊啼。月斜西院愈聲悲。青山無限好，猶道不如歸。 
【虞美人】
$ 羊山餞杜侍郎郡君十二姑及外弟天逵 
原桑飛盡霜空杳。霜夜愁難曉。油燈野店怯黃昏。窮途不滅酒杯深。故人心。 
羊山古道行人少。也送行人老。一般別語重千金。明年過我小園林。話如今。 
【安公子】
$ 和次膺叔 
少日狂遊好。閬苑花間同低帽。不恨千金輕散盡，恨花殘鶯老。命小轡、翩翩隨處金尊倒。從市人、拍手攔街笑。鎮瓊樓歸臥，麗日三竿未覺。 
迷路桃源了。亂山沈水何由到。撥斷朱弦成底事，痛知音人悄。似近日、曾教青鳥傳佳耗。學鳳簫、擬入煙蘿道。問劉郎何計，解使紅顏卻少。 
【綠頭鴨】
$ 韓師朴相公會上觀佳妓輕盈彈琵琶 
新秋近，晉公別館開筵。喜清時、銜杯樂聖，未饒綠野堂邊。繡屏深、麗人乍出，坐中雷雨起鵾弦。花暖間關，冰凝幽咽。寶釵搖動墜金鈿。未彈了、昭君遺怨，四坐已淒然。西風裡、香街駐馬，嬉笑微傳。 
算從來、司空慣，斷腸初對雲鬟。夜將闌、井梧下葉，砌蛩收響悄林蟬。賴得多愁，潯陽司馬，當時不在綺筵前。競歎賞、檀槽倚困，沉醉到觥船。芳春調、紅英翠萼，重變新妍。 
【水龍吟】
$ 寄留守無愧文 
滿湖高柳搖風，坐看驟雨來湖面。跳珠濺玉，圓荷翻倒，輕鷗驚散。堂上涼生，檻前暑退，羅裾淩亂。想東山謝守，綸巾羽扇，高歌下、青天半。 
應記狂吟司馬，去年時、黃花高宴。竹枝苦怨，琵琶多淚，新年鬢換。常恐歸時，眼中物是，日邊人遠。望隋河一帶，傷心霧靄，遣離魂斷。 
【惜奴嬌】
歌闋瓊筵，暗失金貂侶。說衷腸、丁甯囑付。棹舉帆開，黯行色、秋將暮。欲去。待卻回、高城已暮。 
漁火煙村，但觸目傷離緒。此情向、阿誰分訴。那裡思量，爭知我，思量苦。最苦。睡不著、西風夜雨。 
【臨江仙】
身外閒愁空滿眼，就中歡事常稀。明年應賦送君詩。試從今夜數，相會幾多時。 
淺酒欲邀誰共勸，深情惟有君知。東溪春近好同歸。柳垂江上影，梅謝雪中枝。 
【臨江仙】
自古齊山重九勝，登臨夢想依依。偶來恰值菊花時。難逢開口笑，須插滿頭歸。 
昨夜一江風色好，平明秋浦帆飛。可憐如赴史君期。且當酬令節，不用歎斜暉。 
【滿庭芳】
鄉物牽情，家山回首，浩然歸興難收。報恩心事，投老拚悠悠。卻笑當年牛下，輕自許、激烈寒謳。成何事，夷猶桂輯，蘭芷詠芳洲。 
人生，萍梗跡，誰非樂土，何處吾州。算不須，臨岐戃恍遲留。要看香爐瀑布，丹楓亂、江色凝秋。真堪與，瀟湘暮雨，圖上畫扁舟。 
【定風波】
跨鶴揚州一夢回。東風拂面上平臺。閬苑花前狂覆酒。拍手。東風騎鳳卻教來。 
謫好伯陽丹井畔。官滿。平臺還見片帆開。上界雖然官府好。總道。散仙無事好追陪。 
【千秋歲】
玉京仙侶，同受琅函結。風雨隔，塵埃絕。霞觴翻手破，閬苑花前別。鵬翼斂，人間泛梗無由歇。 
豈憶山中酒，還共溪邊月。愁悶火，時間滅。何妨心似水，莫遣頭如雪。春近也，江南雁識歸時節。 
【千秋歲】
葉舟容易，行盡江南地。南雁斷，無書至。憐君羈旅處，見我飄蓬際。如夢寐、當年閬苑曾相對。 
休說深心事。但付狂歌醉。那更話，孤帆起。水精溪繞戶，雲母山相砌。君莫去，只堪伴我溪山裡。 
【鷓鴣天】
欲上南湖彩舫嬉。還思北渚與嵐漪。圓荷蓋水垂楊暗，鸂鶒鴛鴦總下時。 
持此意，遣誰知。清波還照鬢間絲。西樓重唱池塘好，應有紅妝斂翠眉。 
【清平樂】
炎天畏景。午漏那堪永。何苦相仍愁簿領。短壑清溪牽興。 
瑤台月下曾逢。何由卻睹冰容。一笑爲驅煩暑，故人元是清風。 
【虞美人】
$ 用韻答秦令 
荒城又見重陽到。狂醉還吹帽。人生開口笑難逢。何況良辰一半、別離中。 
平臺珠履登高處。猶自懷人否。且簪黃菊滿頭歸。 
惟有此花風韻、似年時。 
【浣溪沙】
江上秋高風怒號。江聲不斷雁嗷嗷。別魂迢遞爲君銷。 
一夜不眠孤客耳，耳邊愁聽雨蕭蕭。碧紗窗外有芭蕉。 
【萬年歡】
$ 寄韻次膺叔 
十裡環溪，記當年並遊，依舊風景。彩舫紅妝，重泛九秋清鏡。莫歎歌台蔓草，喜相逢、歡情猶勝。蘋洲畔、橫玉驚鸞，半天雲愁凝。 
中秋醉魂未醒。又佳辰授衣，良會堪更。早歲功名，豪氣尚淩汝潁。能致黃金一井，也莫負、鴟夷高興。別有個、瀟灑田園，醉鄉天地同永。 
【一叢花】
東君密意在花心。飛雪戲床林。多情定怪春來晚，故穿花、千點深深。煙柳上輕，風絲漫嫋，樓閣晚還陰。 
雕梁雙燕悄來音。簾幕鎮沉沉。西城未有花堪采，醉狂興、冷落難禁。應約萬紅，商量細細，留向未開尋。 
【減字木蘭花】
$ 和求仁南郡都別 
萍蓬行路。來不多時還遣去。 
會有重來。還把清尊此地開。 
隋河楊柳。見我五年三執手。 
紅淚多情。待得重來走馬迎。 
【菩薩蠻】
玉京不許塵容到。疏慵只合疏慵老。鷗鳥共煙波。田夫與醉歌。 
忘懷無物我。莫似陳驚坐。勳業付長閑。西山爽氣間。 
【鷓鴣天】
$ 杜四侍郎郡君十二姑生日 
吉夢靈蛇朱夏宜。佳辰阿母會瑤池。竹風荷雨來消暑，玉李冰瓜可療饑。 
心悟了，道成時。不勞龍女騁威儀。僧祇世界供遊戲，賢懿光陰比壽期。 
【鳳簫吟】
$ 永嘉郡君生日 
曉曈曨。雨和雨細，南園次第春融。嶺梅猶妒雪，露桃雲杏，已綻碧呈紅。一年春正好，助人狂、飛燕遊蜂。更吉夢良辰，對花忍負金鐘。 
香濃。博山沈水，小樓清旦，佳氣蔥蔥。舊游應未改，武陵花似錦，笑語相逢。蕊宮傳妙訣，小金丹、同換冰容。況共有、芝田舊約，歸去雙峰。 
【梁州令】
$ 同前 
二月春猶淺。去年櫻桃開遍。今年春色怪遲遲，紅梅常早，未露胭脂臉。 
東君故遣春來緩。似會人深願。蟠桃新鏤，雙盞相期，似此春長遠。 
【引駕行】
$ 同前亦名長春 
春雲輕鎖，春風乍扇園林曉。掃華堂，正桃李芳時，誕辰還到。年少。記絳蠟光搖，金猊香鬱寶妝了。驟駿馬、天街向晚，喜同車、詠窈窕。 
多少。盧家壺范，杜曲家聲榮耀。慶孟光齊眉， 
馮唐白首，鎮同歡笑。縹緲。待琅函深討。芝田高隱去偕老。自別有、壺中永日，比人間好。 
【菩薩蠻】
$ 同前 
百花含東風裡。南園小雨朱扉啟。春色一年年。年年花共妍。 
清談招隱去。莫認如賓處。華髮好風光。林間此味長。 
【點絳唇】
$ 同前 
回雁風微，養花濃淡天容好。似春知道。吉夢佳辰到。 
共樂春台，攜手蓬萊小。同傾禱。願春不老。歲歲尋芳草。 
【上林春】
$ 韓相生日 
天惜中秋，三夜淡雲，占得今宵明月。孟陬歲好，金風氣爽，清時挺生賢哲。相門出相，算鐘慶、自應累葉。乍歸來，暫燕處，共仰赤松高轍。 
想人生、會須自悅。浮雲事、笑裡尊前休說。舊有袞衣，公歸未晚，千歲盛明時節。命圭相印，看重賞、晉公勳業。濟生靈，共富壽，海深天闊。 
【楊柳枝】
素色清薰出俗華。臘前花。軒前愛日掃雲遮。幾枝斜。 
月淡紗窗香暗透，白於紗。幽人獨酌對芳葩。興無涯。 
【驀山溪】
鳳凰山下，東畔青苔院。記得當初個，與玉人、幽歡小宴。黃昏風雨，人散不歸家，簾旌卷。燈火顫。驚擁嬌羞面。 
別來憔悴，偏我愁無限。歌酒情都減，也不獨、朱顏改變。如今桃李，湖上泛舟時，青天晚。青山遠。願見無由見。 
【驀山溪】
自來相識，比你情都可。咫尺千里算，惟孤枕、單衾知我。終朝盡日，無緒亦無言。我心裡，忡忡也，一點全無那。 
香箋小字，寫了千千個。我恨無羽翼，空寂寞、青苔院鎖。昨朝冤我，卻道不如休，天天天，不曾麽，因甚須冤我。 
【生查子】
夜飲別佳人，梅小猶飄雪。忍淚一春愁，過卻花時節。 
相見話相思，重與臨風月。休似那回時，無事還輕別。 
【少年游】
當年攜手，是處成雙，無人不羨。自間阻、五年也，一夢擁、嬌嬌粉面。 
柳眉輕掃，杏腮微拂，依前雙靨。盛睡裡、起來尋覓，卻眼前不見。 
【青玉案】
三年宋玉牆東畔。怪相見、常低面。一曲文君芳心亂。匆匆依舊吹散，月淡梨花館。 
秋娘苦妒浮金盞。漏些子堪猜是嬌盼。歸去相思腸應斷。五更無寐，一懷好事，依舊藍橋遠。 
【江城子】
$ 贈次膺叔家娉娉 
娉娉聞道似輕盈。好佳名。也堪稱。楚觀雲歸，重見小樊驚。豆寇梢頭春尚淺，嬌未顧，已傾城。 
章台休詠舊青青。惹離情。恨難平。無事飛花，撩亂撲旗亭。不似劉郎春草小，能步步，伴人行。 
【青玉案】
$ 傷娉娉 
彩雲易散琉璃脆。念往事、心將碎。只合人間十三歲。百花開盡，丁香獨自。結恨春風裡。 
小園幽檻經行地。恨春草佳名謾拋棄。簇蝶羅裙休將施，香殘燭燼，微風觸幔，仿佛嬌嚬是。 
【勝勝慢】
$ 家妓榮奴既出有感 
朱門深掩，擺蕩春風，無情鎮欲輕飛。斷腸如雪，撩亂去點人衣。朝來半和細雨，向誰家、東館西池。算未肯、似桃含紅蕊，留待郎歸。 
還記章台往事，別後縱青青，似舊時垂。灞岸行人多少，竟折柔支。而今恨啼露葉，鎮香街、拋擲因誰。又爭可、妒郎誇春草，步步相隨。 
【點絳唇】
$ 同前 
檀口星眸，豔如桃李情柔惠。據我心裡。不肯相拋棄。 
哭怕人猜，笑又無滋味。忡忡地。系人心裡。一句臨岐誓。 
【永遇樂】
$ 贈雍宅璨奴 
銀燭將殘，玳筵初散，依舊愁緒。醉裡凝眸，嬌來縱體，此意難分付。憐伊只似，風前輕燕，好語暫來還去。重樓靜，珠簾休下，待掃畫梁留住。 
青娥皓齒，雲鬟花面，見了綺羅無數。只你厭厭，教人竟日，一點無由訴。如今拚了，縈眠惹夢，沒個頓身心處。深誠事，驂鸞解佩，是許未許。 
【虞美人】
$ 代內 
梅花時候君輕去。曾寄紅箋句。胡麻好種少人知。正是歸時何處、誤芳期。 
誰教又作狂遊遠。歸路楊花滿。當年不負瑣窗春。老向長楸走馬、更愁人。 
【行香子】
$ 贈輕盈 
柳態纖柔，雪豔疏明。問人來、人道輕盈。張琵蓮臉，一寸波橫。比瀟灑處，猶難稱，此嘉名。 
花前燭下，微嚬淺笑，要題詩、盞畔低聲。司空自慣，狂眼須驚。也不辭寫，雙羅帶，恐牽情。 
【感皇恩】
終歲憶春回，西園行盡。歡喜梅梢上春信。去年攜手，暗約芳時還近。燕來鶯又到，人無准。 
憑誰向道，流光一瞬。佳景閑無事衣褪。春歸何處，又對飛花難問。舊歡都未遇，成新恨。 
【臨江仙】
$ 代內 
馬上匆匆聽鵲喜，朦朧月淡黃昏。碧羅雙扇擁朝雲。粉光先辨臉，朱色怎分唇。 
暫別寶奩蛛網遍，春風淚汙榴裙。香箋小字寄行雲。纖腰非學楚，寬帶爲思君。 
【碧牡丹】
$ 王晉卿都尉宅觀舞 
院宇簾垂地。銀箏雁、低春水。送出燈前，婀娜腰肢柳細。步蹙香裀，紅浪隨鴛履。梁州緊，鳳翹墜。悚輕體。 
繡帶因風起。霓裳恐非人世。調促香檀、困入流波生媚。上客休辭，眼亂尊中翠。玉階霜透羅袂。 
【少年游】
前時相見，樓頭窗畔，尊酒望銀蟾。如今間阻，銀蟾又滿，小閣下珠簾。 
願得吳山山前雨，長恁晚廉纖。不見樓頭嬋娟月，且寂寞、閉窗眠。 
【西江月】
似有如無好事，多離少會幽懷。流鶯過了又蟬催。腸斷碧雲天外。 
不寄書還可恨，全無夢也堪猜。秋風吹淚上樓臺。只恐朱顏便改。 
【鷓鴣天】
繡幕低低拂地垂。春風何事入羅幃。胡麻好種無人種，正是歸時君未歸。 
臨晚景，憶當時。愁心一動亂如絲。夕陽芳草本無恨，才子佳人空自悲。 
【滿江紅】
$ 寄內 
月上西窗，書幃靜、燈明又減。水漏澀、銅壺香燼，夜霜如雪。睡眼不曾通夕閉，夢魂爭得連宵接。念碧雲、川路古來長，無由越。 
鸞釵重，青絲滑。羅帶緩，小腰怯。伊多感那更，恨離傷別。正是少年佳意氣，漸當故里春時節。歸去來、莫教子規啼，芳菲歇。 
【菩薩蠻】
$ 代歌者怨 
絲篁鬥好鶯羞巧。紅檀微映燕脂小。當□斂雙蛾。曲中幽恨多。 
知君憐舞袖。舞要歌成就。獨舞不成妍。因歌舞可憐。 
【臨江仙】
離別尋常今白首，更須竹雨蕭蕭。不應都占世間豪。清風居士手，楊柳洛城腰。 
文字功名真自誤，從今好月良宵。只消憐取董嬌饒。修門君自到，不用我詞招。 
【臨江仙】
$ 晁達州見和 
君似蒼崖千仞竹，一枝孤映蒿蕭。簞瓢不減萬鐘豪。閒情搔短髮，佳句詠纖腰。 
罷酒蘭舟回楚柂，相思何處今宵。淮南幽桂水雲饒。他年春草恨，應有小山招。 
【紫玉簫】
$ 過堯民金部四叔位見韓相家姬輕盈所留題 
羅綺叢中，笙歌叢裡，眼狂初認輕盈。無花解比，似一鉤新月，雲際初生。算不虛得，都古與、第一佳名。輕歸去，那知有人，別後牽情。 
襄王自是春夢，休謾說東牆，事晚難憑。誰教慕宋，要題詩曾倚。寶柱低聲。似瑤台曉，空暗想、眾裡飛瓊。餘香冷、猶在小窗，一到魂驚。 
【鬥百草】
別日常多，會時常少天難曉。正喜花開，又愁花謝，春也似人易老。慘無言、念舊日朱顏，清歡莫笑。便苒苒如雲，霏霏似雨，去無音耗。 
追想牆頭梅下，門裡桃邊，名利爲伊都忘了。血寫香箋，淚封羅帕，記三日、離腸恨攪。如今事，十二樓空憑誰到。此情悄。擬回船、武陵路杳。 
【鬥百草】
往事臨邛，舊遊雅態羞重憶。解賦才高，好音情慧，琴裡句中暗識。正當年、似閬苑瓊枝，朝朝相倚。便滌器何妨，當爐正好，鎮同比翼。 
誰使褰裳佩失，推枕雲歸，惆悵到今遺恨積。雙鯉書來，大刀詩意，縱章台、青青似昔。重尋事，前度劉郎轉愁寂。謾贏得。對東風、對花歎息。 
【鬥百花】
$ 汶妓閻麗 
小小盈盈珠翠。憶得眉長眼細。曾共映花低語，已解傷春情意。重向溪堂，臨風看舞梁州，依舊照人秋水。轉更添姿媚。 
與問階上，簸錢時節，記微笑，但把纖腰，向人嬌倚。不見還休，誰教見了厭厭，還是向來情味。 
【鬥百花】
$ 汶妓褚延娘 
臉色朝霞紅膩。眼色秋波明媚。雲度小釵濃鬢。雪秀輕綺香臂。不語凝情，教人喚得回頭，斜盼未知何意。百態生珠翠。 
低問石上，鑿井何由及底。微向耳邊，同心有緣千里。飲散西池，涼蟾正滿紗窗，一語系人心裡。 
【鬥百花】
斜日東風深院。繡幕低迷歸燕。瀟灑小屏嬌面，仿佛燈前初見。與選筵中，銀盆半拆姚黃，插向鳳凰釵畔。微笑遮紈扇。 
教展香裀，看舞霓裳促遍。紅颭翠翻，驚鴻乍拂秋岸。柳困花慵，盈盈自整羅巾，須勸倒金盞。 
【禦街行】
天街月照珠簾粉。嚲轡曾相近。繁華樂事老來慵，對酒尚憐佳景。王孫年少，風流應更，無奈春愁悶。 
幽期莫誤香閨恨。羅帶今朝褪。月圓花好一般春，觸處總堪乘興。有人惆悵，何如歸好，相見憑君問。 
【南歌子】
睡起臨窗坐，妝成傍砌閑。春來莫卷繡簾看。嫌怕東風吹恨、在眉間。 
鸚鵡花前弄，琵琶月下彈。驀然收袖倚欄幹。一向思量何事、點雲鬟。 
【清平樂】
寒風雁度。聲向千門去。也到文闈校文處。也到文君繡戶。 
背燈解帶驚魂。長安此夜秋聲。早是夜寒不寐，五更風雨無情。 
【好事近】
歸路苦無多，正值早秋時節。應是畫簾靈鵲，把歸期先說。 
就中風送馬蹄輕，人意漸歡悅。此夜醉眠無夢，任西樓斜月。 
【調笑】
! 西子蓋聞民俗殊方，聲音異好。洞庭九奏，謂踴躍於魚龍；子夜四時，亦欣愉於兒女。欲識 
! 風謠之變，請觀調笑之傳。上佐清歡，深慚薄伎。 
$ 西子 
!  西子江頭自浣紗。見人不語入荷花。天然玉貌非朱粉，消得人看隘若耶。游冶誰家少年伴。三三五五垂楊岸。紫騮飛入亂紅深，見此踟躕但腸斷。 
腸斷。越江岸。越女江頭紗自浣。天然玉貌鉛紅淺。自弄芙蓉日晚。紫騮嘶去猶回盼。笑入荷花不見。 
【調笑】
$ 宋玉 
!  楚人宋玉多微詞。出遊白馬黃金羈。殷勤扣戶主人女，上客日高無乃饑。琴彈秋思明心素。女爲客歌客無語。冠纓定掛翡翠釵，心亂誰知歲將暮 
將暮。亂心素。上客風流名重楚。臨街下馬當窗戶。飯煮雕胡留住。瑤琴促軫傳深語。萬曲梁塵不顧。 
【調笑】
$ 大堤 
!  妾家朱戶在橫塘。青雲作髻月爲璫。常伴大堤諸女士，誰令花豔獨驚郎。踏堤共唱襄陽樂。軻峨大艑帆初落。宜城酒熟持勤郎，郎今欲渡風波惡 
波惡。倚江閣。大艑軻峨帆夜落。橫塘朱戶多行樂。大堤花容綽約。宜城春酒郎同酌。醉倒銀缸羅幕。 
【調笑】
$ 解珮 
!  當年二女出江濱。容止光輝非世人。明璫戲解贈行客，意比驂鸞天漢津。恍如夢覺空江暮。 
!  雲雨無蹤珮何處。君非玉斧望歸來，流水桃花定相誤 
相誤。空凝佇。鄭子江頭逢二女。霞衣曳玉非塵土。笑解明璫輕付。月從雲墮勞相慕。自有驂鸞仙侶。 
【調笑】
$ 回紋 
!  竇家少婦美朱顏。槁砧何在山複山。多才況是天機巧，象床玉手亂紅間。織成錦字縱橫說。 
!  萬語千言皆怨別。一絲一縷幾縈回，似妾思君腸 
!  寸結 
寸結。肝腸切。織錦機邊音韻咽。玉琴塵暗薰爐歇。望盡床頭秋月。刀裁錦斷詩可滅。恨似連環難絕。 
【調笑】
$ 唐兒 
!  頭玉磽磽翠刷眉。杜郎生得好男兒。惟有東家嬌女識，骨重神寒天妙姿。銀鸞照衫馬絲尾。折花正值門前戲。儂笑書空意爲誰，分明唐字深 
!  心記 
心記。好心事。玉刻容顏眉刷翠。杜郎生得真男子。況是東家妖麗。眉尖春恨難憑寄。笑作空中唐字。 
【調笑】
$ 春草 
!  劉郎初見小樊時。花面丫頭年未笄。千金欲 
!  置名春草，圖得身行步步隨。郎去蘇台雲水國。 
!  青青滿地成輕擲。聞君車馬向江南，爲傳春草遙相憶 
相憶。頓輕擲。春草佳名慚贈璧。長洲茂苑吳王國。自有芊綿碧色。根生土長銅駝陌。縱欲隨君爭得。 
【洞仙歌】
$ 泗州中秋作，此絕筆之詞也
青煙冪處，碧海飛金鏡。永夜閑階臥桂影。露涼時、零亂多少寒螿，神京遠，惟有藍橋路近。 
水晶簾不下，雲母屏開，冷浸佳人淡脂粉。待都將許多明，付與金尊，投曉共、流霞傾盡。更攜取、胡床上南樓，看玉做人間，素秋千頃。 
【下水船】
上客驪駒系。驚喚銀屏睡起。困倚妝台，盈盈正解羅髻。鳳釵垂，繚繞金盤玉指。巫山一段雲委。 
半窺鏡、向我橫秋水。斜頷花枝交鏡裡。淡拂鉛華，匆匆自整羅綺。斂眉翠。雖有愔愔密意，空作江邊解佩。 
【失調名】
殘臘初雪霽。梅白飄香蕊。依前又還是，迎春時候，大家都備。灶馬門神，酒酌酴酥，桃符盡書吉利。 
五更催驅儺，爆竹起。虛耗都教退。交年換新歲。長保身榮貴。願與兒孫、盡老今生，神壽遐昌，年年共同守歲。 
【洞仙歌】
江陵種橘，尚比封侯貴。何況江濤轉千里。帶天香，含洞乳，宜入春盤，紅荔子，馳驛風流僅比。 
齒疏潘令老，怯咀冰霜，十顆金苞謾分遺。記觴前、須細認，別有餘甘，從此去，枉卻栽桃種李。想相如酒渴對文君，迥不是人間，等閒風味。 
【洞仙歌】
溫江異果，惟有泥山貴。驛送江南數千里。半含霜，輕噀霧，曾怯吳姬，親贈我，綠橘黃柑怎比。 
雙親雲水外，遊子空懷，惆悵無人可歸遺。報周郎、須念我，物少情多，春酒醉，獨勝甜桃醋李。況燈火樓臺近無宵，似不減年時，袖中香味。 
【朝天子】
酒醒情懷惡。金縷褪、玉肌如削。寒食過卻。海棠花零落。 
漸日照闌幹、煙淡薄。繡額珠簾籠畫閣。春睡著。覺來失、秋千期約。 

# 陳師道


* 師道字無已，一字履常，號後山居士，彭城（今徐州）人。生於皇祐五年（1053）。元祐中，以蘇軾、傅堯俞、孫覺薦，授徐州教授。建中靖國元年（1101），爲秘書省正字，扈從南郊，不屑服趙挺之衣，以寒疾卒，年四十九。有後山詞。 
【菩薩蠻】
$ 七夕 
行雲過盡星河爛。爐煙未斷蛛絲滿。想得兩眉顰。停針憶遠人。 
河橋知有路。不解留郎住。天上隔年期。人間長別離。 
【菩薩蠻】
東飛烏鵲西飛燕。盈盈一水經年見。急雨洗香車。天回河漢斜。 
離愁千載上。相遠長相望。終不似人間。回頭萬里山。 
【菩薩蠻】
綺樓小小穿針女。秋光點點蛛絲雨。今夕是何宵。龍車烏鵲橋。 
經年謀一笑。豈解令人巧。不用問如何。人間巧更多。 
【菩薩蠻】
銀潢清淺填烏鵲。畫簾急雨長河落。初月未成圓。明星惜此筵。 
愁來無斷絕。歲歲年年別。不用淚紅滋。年年歲歲期。 
【木蘭花】
陰陰雲日江城晚。小院回廊春已滿。誰教言語似鸝黃，深閉玉籠千萬怨。 
蓬萊易到人難見。香火無憑空有願。不辭歌裡斷人腸，只怕有腸無處斷。 
【南柯子】
$ 賀彭舍人黃堂成 
故國山河在，新堂冰雪生。萬家和氣賀初成。人在笙歌聲裡、暗生春。 
今代無雙士，當年第一人。杯行到手莫辭頻。明日鳳池歸路、隔清塵。 
【西江月】
$ 席上勸彭舍人飲 
樓上風生白羽，尊前笑出青春。破紅展翠恰如今。把酒如何不飲。 
繡幕燈深綠暗，畫簾人語黃昏。晚雲將雨不成陰。竹月風窗弄影。 
【菩薩蠻】
$ 和彭舍人留別 
喧喧車馬西郊道。臨行更覺人情好。住有一年情。去留千載名。 
離歌聲欲盡。只作常時聽。天上玉堂東。陽春是夢中。 
【虞美人】
$ 席上贈王提刑 
城南觀閣連雲起。形像丹青裡。使君笳鼓渡江來。盡帶江南春色、放春回。 
青春欲住風催去。流水花無數。尊前觸目一番新。只有玉樓明月、記遊人。 
【木蘭花】
$ 汝陰湖上同東坡用六一韻 
湖平木落搖空闊。葉底流泉鳴複咽，酒邊清漏往時同，花裡朱弦纖手抹。 
風光過手春冰滑。十事違人常七八。不將白髮並黃花，擬下清流攬明月。 
【南鄉子】
$ 九日用東坡韻 
晴野下田收。照影寒江落雁洲。禪榻茶爐深閉，颼颼。橫雨旁風不到頭。 
登覽卻輕酬。剩作新詩報答秋。人意自闌花自好，休休。今日看時蝶也愁。 
【南鄉子】
潮落去帆收。沙漲江迴旋作洲。側帽兒行斜照裡，颼颼。卷地風前更掉頭。 
語妙後難酬。回雁峰南未得秋。喚取佳人聽舊曲，休休。瘴雨無花孰與愁。 
【西江月】
$ 詠酴醾菊 
點點輕黃減白，垂垂重露生鮮。肌香骨秀月中仙。雪滿瑤台曳練。 
綽約卻宜長見，清真不假餘妍。殷勤與插小嬋娟。要試尊前玉面。 
【西江月】
$ 詠榴花 
葉葉枝枝綠暗，重重密密紅滋。芳心應恨賞春遲。不會春工著意。 
晚照酒生嬌面，新妝睡汙胭脂。憑將雙葉寄相思。與看釵頭何似。 
【菩薩蠻】
髻釵初上朝雲卷。眼波翻動眉山遠。一曲杜韋娘。當年枉斷腸。 
佳期如好月。擬滿還須缺。別易見應難。長須仔細看。 
【減字木蘭花】
$ 九日 
清尊白髮。曾是登臨年少客。 
不似當年。人與黃花兩並妍。 
來愁去恨。十載相看情不盡。 
莫更思量。夢破春回枉斷腸。 
【滿庭芳】
$ 詠茶 
閩嶺先春，琅函聯璧，帝所分落人間。綺窗纖手，一縷破雙團。雲裡游龍舞鳳，香霧起、飛月輪邊。華堂靜，松風竹雪，金鼎沸湲潺。 
門闌。車馬動，扶黃籍白，小袖高鬟。漸胸裡輪囷，肺腑生寒。喚起謫仙醉倒，翻湖海、傾瀉濤瀾。笙歌散，風簾月幕，禪榻鬢絲斑。 
【南鄉子】
急雨打寒窗。雨氣侵燈暗壁缸。窗下有人挑錦字，行行。淚濕紅綃減舊香。 
往事最難忘。更著秋聲說斷腸。曲渚圓沙風葉底，藏藏。誰使鴛鴦故作雙。 
【清平樂】
$ 二首 
休休莫莫。更莫思量著。記著不如渾忘著。百種尋思枉卻。 
繡囊錦帳吹香。雄蜂雌蝶難雙。眉上放開春色，眼前憐取新郎。 
【清平樂】
藏藏摸摸。好事爭如莫。背後尋思渾是錯。猛與將來放著。 
吹花卷絮無蹤。晚妝知爲誰紅。夢斷腸台雲雨，世間不要春風。 
【南鄉子】
陰重雨垂垂。並馬西郊試薄衣。紅蕊未開花已過，遲遲。不見東風著意時。 
酒到更須辭。報答春光舊有期。勤苦著書妨作樂，癡癡。莫學衰翁萬事非。 
【羅敷媚】
$ 二首和何大夫酴醾菊 
春風吹盡秋光照，瘦減初黃。改樣新妝。特地相逢只認香。 
南台九日登臨處，不共飛觴。鏡裡伊傍。獨秀釵頭殿眾芳。 
【羅敷媚】
芙蓉不借韶華助，故著緗黃。宿面留妝。不出寒花只暫香。 
傷春不盡悲秋苦，落蕊浮觴。知在誰傍。一笑盈盈百種芳。 
【木蘭花】
$ 和何大夫 
榮光休氣天爲瑞。道祖當天傳寶裔。千年昌運此時逢，四海歡聲今日沸。 
濛濛香霧沾衣膩。漠漠輕寒梅柳細。封人長有祝堯心，從此年年並歲歲。 
【木蘭花減字】
$ 贈晃無咎舞鬟 
娉婷娜嫋。紅落東風青子小。妙舞逶迤。拍誤周郎卻未知。 
花前月底。誰喚分司狂禦史。欲語還休。喚不回頭莫著羞。 
【木蘭花減字】
娉娉嫋嫋。芍藥枝頭紅玉小。舞袖遲遲。心到郎邊客已知。 
當筵舉酒。勸我尊前松柏壽。莫莫休休。白髮簪花我自羞。 
【臨江仙】
離別尋常今白首，更須竹雨蕭蕭。不應都占世間豪。清風居士手，楊柳洛城腰。 
文字功名真自誤，從今好月良宵。只消憐取董嬌饒。修門君自到，不用我詞招。 
【南柯子】
$ 問王立之督茶 
天上雲爲瑞，人間睡作魔，疏簾清簟汗成河。酒醒夢回眵眼、費摩挲。 
但有寒暄問，初無鳳鳥過。塵生銅碾網生羅。一諾十年猶未、意如何。 
【木蘭花減字】
勻紅點翠。取次梳妝誰得似。風柳腰枝。盡日纖柔屬阿誰。 
嬌嬌小小。卻是尋春人較老。著便休癡。付與風流幕下兒。 
【清平樂】
$ 二首 
秋聲隱地。葉葉無留意。冰簟流光團扇墜。驚起雙棲燕子。 
夜堂簾合回廊。風帷吹亂凝香。臥看一庭明月，曉衾不耐初涼。 
【清平樂】
秋光燭地。簾幕生秋意。露葉翻風驚鵲墜。暗落青林紅子。 
微行聲斷長廊。熏爐衾換生香。滅燭卻延明月，攬衣先怯微涼。 
【卜算子】
纖軟小腰身，明秀天真面。淡畫修眉小作春，中有相思怨。 
背立向人羞，顏破因誰倩。不比陽臺夢裡逢，親向尊前見。 
【洛陽春】
酒到橫波嬌滿。和香噴面。攀花落雨祝東風，誚不借、周郎便。 
背立腰肢挪撚。更須回盼。多生不作好因緣。甚只向、尊前見。 
【浣溪沙】
暮葉朝花種種陳。三秋作意向詩人。安排雲雨要新清。 
隨意且須追去馬，輕衫從使著行塵。晚窗誰念一愁新。 
【臨江仙】
$ 送疊羅菊與趙使君 
官樣初黃過閨九。鮮妍時更宜寒。挽回人意不成闌。香羅堆葉密，芳意著心單。 
過與後房歌舞手，輕盈喜色生顏。墮釵擁髻與垂鬟。欲知誰稱面，遍插一枝看。 
【清平樂】
$ 並引詠柑子菊 
! 柑子菊姿韻俱勝，如王謝家十五女兒，而名 
! 不雅馴，爲改之曰官樣黃，作清平樂詞，且令方 
! 內知有此名也。 
重重疊疊。娜嫋裙千褶。時樣官黃香百葉。一歲相逢兩節。 
曲闌繞遍芳叢。一枝作意妍穠。折得有誰相憶，卻須還與秋風。 
【南鄉子】
$ 並引 
晁大夫增飾披雲，務欲壓黃樓，而張、馬二子，皆當年尊下世所謂英英、盼盼者。盼卒，英嫁，而盼之子瑩，頗有家風，而曹妓未有顯者，黃樓不可勝也。作南鄉子以歌之。 
風絮落東鄰。點綴繁枝旋化塵。關鎖玉樓巢燕子，冥冥。桃李摧殘不見春。 
流轉到如今。翡翠生兒翠作衿。花樣腰身官樣立，婷婷。困倚闌幹一欠伸。 
【南鄉子】
$ 詠棣棠菊 
亂蕊壓枝繁。堆積金錢鬧作團。晚起塗黃仍帶酒，看看。衣剩腰肢故著單。 
薄瘦卻禁寒。牽引人心不放闌。擬折一枝遮老眼，難難。蝶橫蜂爭只倚闌。 
【臨江仙】
曲巷斜街信馬，小橋流水誰家。淺衫深袖倚門斜。只緣些子意，消得百般誇。 
粉面初生明月，酒容欲退朝霞。春風還解染霜華。肯持鴛綺被，來伴杜家花。 
【蝶戀花】
$ 送彭舍人罷徐 
九裡山前千里路。流水無情。只送行人去。路轉河回寒日暮。連峰不許得回顧。 
水解隨人花卻住。衾冷香銷，但有殘妝汙。淚入長江空幾許。雙洪一抹無尋處。 
【西江月】
$ 詠丁香菊 
淺色千重柔葉，深心一點嬌黃。只消可意更須香。好個風流模樣。 
玉蕊今誰攀折，詩人此日淒涼。正須蠻素作伊涼。與插釵傍鬢上。 
【洛陽春】
素手拈花纖軟。生香相亂。卻須詩力與丹青，恐俗手、難成染。 
一顧教人微倩。那堪親見。不辭紫袖拂清塵，也要識、春風面。 
【菩薩蠻】
$ 寄趙使君 
清詞麗句前朝曲。使君借與燈前讀。讀罷已三更。寒窗雨打聲。 
應憐詩客老。要使情懷好。猶有解歌人。尊前未得聽。 
【木蘭花減字】
$ 和人對雪 
清愁疊積。更莫遲留春酒逼。吹面和風。梅信新來一線通。 
危樓曉望。雪滿群山開畫障。目斷瑤川。同憑闌幹意幾般。 
【卜算子】
$ 送梅花與趙使君 
梅嶺數枝春，疏影斜臨水。不借芳華只自香，嬌面長如洗。 
還把最繁枝，過與偏憐底。試傍鸞台仔細看，何似丹青裡。 
【漁家傲】
$ 從叔父乞蘇州濕紅箋 
一舸姑蘇風雨疾。吳箋滿載紅猶濕。色潤朝花光觸日。人未識。街南小阮應先得。 
青入柳條初著色。溪梅已露春消息。擬作新詞酬帝利。輕落筆。黃秦去後無強敵。 
【少年游】
禦園果子壓枝繁。看看分摘無緣。團沙弄雪，勞心費手，不肯暫時圓。 
賽神舊願心兒有，終了待、幾時還。芍藥梢頭，紅紅白白，一種幾千般。 
【南鄉子】
嫋娜破瓜餘。豆寇梢頭二月初。眾裡腰肢遙可識，應殊。暗裡猶能摸得渠。 
醉側不須扶。喚作周家行畫圖。背立欠伸花絮底，知無。未信丹青畫得如。 
【木蘭花減字】
今年百五。風日清明塵不舉。紫秀紅陳。三節煙花次第春。 
來輿去馬。千念一空春事謝。白下門東。誰見初楊弄晚風。 
【踏莎行】
紅上花梢，風傳梅信。青春欲動群芳競。林聲鳥語帶餘寒，江光野色開遊徑。 
乍雨還晴，暄寒不定。重門深院簾帷靜。又還日日喚愁生，到誰准擬風流病。 
【菩薩蠻】
$ 佳人 
曉來誤入桃源洞。恰見佳人春睡重。玉腕枕香腮。荷花藕上開。 
一扇俄驚起。斂黛凝秋水。笑倩整金衣。問郎來幾時。 
【卜算子】
搖風影似凝，帶雪香如抱。開盡南枝到北枝，不道春將老。 
飄颻姑射仙，誰識冰肌好。會有青綾夢覺人，可愛池塘草。 
【卜算子】
繡幕罩梅花，莫放清香透。鑒裡朱顏歲歲移，只道花依舊。 
把酒問梅花，知我離情否。若使梅花知我時，料得花須瘦。 
【卜算子】
雪暗嶺頭雲，竹冷溪邊樹。還似瀟湘縹緲人，玉骨籠香霧。 
月下幽香度。夢裡香魂駐。回首南枝酒半醺，寂寞無尋處。 

# 青幕子婦


* 原爲妓，能詩詞。 
【減字木蘭花】
清詞麗句。永叔子瞻曾獨步。似恁文章。寫得出來當甚強。 

# 張耒


* 耒字文潛，楚州淮陰人。生於至和元年（1054）第進士。元祐元年（1086），以試太學錄召試，授秘書省正字。仕至起居舍人。以直龍圖閣知潤州。紹聖中，謫監黃州酒稅。徽宗初，召爲太常少卿。坐元祐黨，複貶房州別駕、黃州安置。尋得自便，居陳州。政和四年（1114）卒，年六十一。有柯山集。 
【減字木蘭花】
個人風味。只有江梅些子似。每到開時。滿眼清愁只自知。 
霞裾仙珮。姑射神人風露態。蜂蝶休忙。不與春風一點香。 
【鷓鴣天】
傾蓋相逢汝水濱。須知見面過聞名。馬頭雖去無千里，酒盞才傾且百分。 
嗟得失，一微塵。莫教冰炭損精神。北扉西禁須分等，金榜當年第一人。 
【滿庭芳】
裂楮裁筠，虛明瀟灑，製成方丈屠蘇。草團蒲坐，中置一山爐。拙似春林鳩宿，易於□、秋野鶉居。誰相對，時煩孟婦，石鼎煮寒蔬。 
嗟籲。人生隨分足，風雲際會，漫付伸舒。且偷取閒時，向此躊躇。謾取黃金建廈，繁華夢、畢竟空虛。爭如且、寒村廚火，湯餅一齋盂。 
【風流子】
木葉亭皋下，重陽近，又是擣衣秋。奈愁入庾腸，老侵潘鬢，謾簪黃菊，花也應羞。楚天晚，白蘋煙盡處，紅蓼水邊頭。芳草有情，夕陽無語，雁橫南浦，人倚西樓。 
玉容，知安否，香箋共錦字，兩處悠悠。空恨碧雲離合，青鳥沉浮。向風前懊惱，芳心一點，寸眉兩葉，禁甚閒愁。情到不堪言處，分付東流。 
【秋蕊香】
簾幕疏疏風透。一線香飄金獸。朱闌倚遍黃昏後。廊上月華如晝。 
別離滋味濃於酒。著人瘦。此情不及牆東柳。春色年年如舊。 
【少年游】
含羞倚醉不成歌。纖手掩香羅。偎花映燭，偷傳深意，酒思入橫波。 
看朱成碧心迷亂，翻脈脈、斂雙蛾。相見時稀隔別多。又春盡、奈愁何。 
【失調名】
$ 端五 
水團冰浸砂糖裹。有透明角黍松兒和。 
【失調名】
菖蒲酒滿勸人人，願年年歡醉。偎倚。把合歡彩索，殷勤寄與。 
【失調名】
手把合歡彩索，殷勤微笑檀郎。低低告，不圖系腕，圖系人腸。 
【雞叫子】
$ 荷花 
平池碧玉秋波瑩。綠雲擁扇青搖柄。水宮仙子鬥紅妝，輕步淩波踏明鏡。 

# 侯蒙


* 蒙字無功，高密人。生於至和元年（1054）。元豐八年（1085）進士及第。徽宗時，官戶部尚書同知樞密院，進尚書左丞、中書侍郎。罷知毫州。旋加資政殿學士。宣和三年（1121）知東平府，未赴而卒，年六十八。諡文穆。 
【臨江仙】
未遇行藏誰肯信，如今方表名蹤。無端良匠畫形容。當風輕借力，一舉入高空。 
才得吹噓身漸穩，只疑遠赴蟾宮。雨餘時候夕陽紅。幾人平地上，看我碧霄中。 

# 周邦彥


* 邦彥字美成，錢塘（今杭州）人。生於嘉祐元年（1056）。元豐中，獻汴都賦，召爲太學正。徽宗朝，仕至徽猷閣待制，提舉大晟府。出知順昌府，徙知處州。秩滿，以待制提舉洞霄宮。晚居明州。宣和三年（1121）卒，年六十六。自號清真居士。有清真集。 
【瑞龍吟】
$ 大石 
章台路。還見褪粉梅梢，試花桃樹。愔愔坊陌人家，定巢燕子，歸來舊處。 
黯凝佇。因念個人癡小，乍窺門戶。侵晨淺約宮黃，障風映袖，盈盈笑語。 
前度劉郎重到，訪鄰尋裡，同時歌舞。唯有舊家秋娘，聲價如故。吟箋賦筆，猶記燕台句。知誰伴、名園露飲，東城閒步。事與孤鴻去。探春盡是，傷離意緒。官柳低金縷。歸騎晚、纖纖池塘飛雨。斷腸院落，一簾風絮。 
【鎖窗寒】
$ 越調 
暗柳啼鴉，單衣佇立，小簾朱戶。桐花半畝，靜鎖一庭愁雨。灑空階、夜闌未休，故人剪燭西窗語。似楚江暝宿，風燈零亂，少年羈旅。 
遲暮。嬉遊處。正店舍無煙，禁城百五。旗亭喚酒，付與高陽儔侶。想東園、桃李自春，小唇秀靨今在否。到歸時、定有殘英，待客攜尊俎。 
【風流子】
$ 大石 
新綠小池塘。風簾動、碎影舞斜陽。羨金屋去來，舊時巢燕，土花繚繞，前度莓牆。繡閣鳳幃深幾許，曾聽得理絲簧。欲說又休，慮乖芳信，未歌先咽，愁近清觴。 
遙知新妝了，開朱戶，應自待月西廂。最苦夢魂，今宵不到伊行。問甚時說與，佳音密耗，寄將秦鏡，偷換韓香。天便教人，霎時廝見何妨。 
【渡江雲】
$ 小石 
晴嵐低楚甸，暖回雁翼，陣勢起平沙。驟驚春在眼，借問何時，委曲到山家。塗香暈色，盛粉飾、爭作妍華。千萬絲、陌頭楊柳，漸漸可藏鴉。 
堪嗟。清江東注，畫舸西流，指長安日下。愁宴闌、風翻旗尾，潮濺烏紗。今宵正對初弦月，傍水驛、深艤蒹葭。沉恨處，時時自剔燈花。 
【應天長】
$ 商調 
條風布暖，霏霧弄晴，池塘遍滿春色。正是夜堂無月，沉沉暗寒食。梁間燕，前社客。似笑我、閉門愁寂。亂花過，隔院芸香，滿地狼藉。 
長記那回時，邂逅相逢，郊外駐油壁。又見漢宮傳燭，飛煙五侯宅。青青草，迷路陌。強帶酒、細尋前跡。市橋遠，柳下人家，猶自相識。 
【荔枝香近】
$ 歇指 
照水殘紅零亂，風喚去。盡日測測輕寒，簾底吹香霧。黃昏客枕無憀，細響當窗雨。看兩兩相依燕新乳。 
樓下水，漸綠遍、行舟浦。暮往朝來，心逐片帆輕舉。何日迎門，小檻朱籠報鸚鵡。共剪西窗蜜炬。 
【荔枝香近】
夜來寒侵酒席，露微泫。舄履初會，香澤方薰。無端暗雨催人，但怪燈偏簾卷。回顧，始覺驚鴻去雲遠。 
大都世間，最苦唯聚散。到得春殘，看即是、開離宴。細思別後，柳眼花須更誰剪。此懷何處逍遣。 
【還京樂】
$ 大石 
禁煙近，觸處、浮香秀色相料理。正泥花時候，奈何客裡，光陰虛費。望箭波無際。迎風漾日黃雲委。任去遠，中有萬點，相思清淚。 
到長淮底。過當時樓下，殷勤爲說，春來羈旅況味。堪嗟誤約乖期，向天涯、自看桃李。想而今、應恨墨盈箋，愁妝照水。怎得青鸞翼，飛歸教見憔悴。 
【掃地花】
$ 雙調 
曉陰翳日，正霧靄煙橫，遠迷平楚。暗黃萬縷。聽鳴禽按曲，小腰欲舞。細繞回堤，駐馬河橋避雨。信流去。想一葉怨題，今在何處。 
春事能幾許。任占地持杯，掃花尋路。淚珠濺俎。歎將愁度日，病傷幽素。恨入金徽，見說文君更苦。黯凝貯。掩重關、遍城鐘鼓。 
【解連環】
$ 商調 
怨懷無托。嗟情人斷絕，信音遼邈。信妙手、能解連環，似風散雨收，霧輕雲薄。燕子樓空，暗塵鎖、一床弦索。想移根換葉。盡是舊時，手種紅藥。 
汀洲漸生杜若。料舟依岸曲，人在天角。謾記得、當日音書，把閑語閑言，待總燒卻。水驛春回，望寄我、江南梅萼。拚今生，對花對酒，爲伊淚落。 
【玲瓏四犯】
$ 大石 
穠李夭桃，是舊日潘郎，親試春豔。自別河陽，長負露房煙臉。憔悴鬢點吳霜，念想夢魂飛亂。歎畫闌玉砌都換。才始有緣重見。 
夜深偷展香羅薦。暗窗前、醉眠蔥茜。浮花浪蕊都相識，誰更曾抬眼。休問舊色舊香，但認取、芳心一點。又片時一陣，風雨惡，吹分散。 
【丹鳳吟】
$ 越調 
迤邐春光無賴，翠藻翻池，黃蜂遊閣。朝來風暴，飛絮亂投簾幕。生憎暮景，倚牆臨岸，杏靨夭斜，榆錢輕薄。晝永惟思傍枕，睡起無憀，殘照猶在亭角。 
況是別離氣味，坐來但覺心緒惡。痛引澆愁酒，奈愁濃如酒，無計消鑠。那堪昏暝，簌簌半簷花落。弄粉調朱柔素手，問何時重握。此時此意，長怕人道著。 
【滿江紅】
$ 仙呂 
晝日移陰，攬衣起、春帷睡足。臨寶鑒、綠雲撩亂，未忺妝束。蝶粉蜂黃都褪了，枕痕一線紅生肉。背畫欄、脈脈悄無言，尋棋局。 
重會面，猶未蔔。無限事，縈心曲。想秦箏依舊，尚鳴金屋。芳草連天迷遠望，寶香薰被成孤宿。最苦是、蝴蝶滿園飛，無人撲。 
【瑞鶴仙】
$ 高平 
悄郊原帶郭。行路永，客去車塵漠漠。斜陽映山落。斂餘紅、猶戀孤城欄角。淩波步弱。過短亭、何用素約。有流鶯勸我，重解繡鞍，緩引春酌。 
不記歸時早暮，上馬誰扶，醒眠朱閣。驚飆動幕。扶殘醉，繞紅藥。歎西園、已是花深無地，東風何事又惡。任流光過卻。猶喜洞天自樂。 
【西平樂】
$ 小石 
元豐初，予以布衣西上，過天長道中。後四十餘年，辛醜正月，避賊複遊故地。感歎歲月，偶成此詞。 
稚柳蘇晴，故溪歇雨，川迥未覺春賒。駝褐寒侵，正憐初日，輕陰抵死須遮。歎事逐孤鴻盡去，身與塘蒲共晚，爭知向此，征途迢遞，貯立塵沙。追念朱顏翠髮，曾到處、故地使人嗟。 
道連三楚，天低四野，喬木依前，臨路敧斜。重慕想、東陵晦跡，彭澤歸來，左右琴書自樂，松菊相依，何況風流鬢未華。多謝故人，親馳鄭驛，時倒融尊，勸此淹留，共過芳時，翻令倦客思家。 
【浪淘沙】
$ 商調 
晝陰重，霜凋岸草，霧隱城堞。南陌脂車待發。東門帳飲乍闋。正拂面垂楊堪纜結。掩紅淚、玉手親折。念漢浦離鴻去何許，經時信音絕。 
情切。望中地遠天闊。向露冷風清，無人處、耿耿寒漏咽。嗟萬事難忘，唯是輕別。翠尊未竭。憑斷雲留取，西樓殘月。羅帶光銷紋衾疊。連環解、舊香頓歇。怨歌永、瓊壺敲盡缺。恨春去、不與人期，弄夜色，空餘滿地梨花雪。 
【憶舊遊】
$ 越調 
記愁橫淺黛，淚洗紅鉛，門掩秋宵。墜葉驚離思，聽寒螿夜泣，亂雨瀟瀟。鳳釵半脫雲鬢，窗影燭光搖。漸暗竹敲涼，疏螢照晚，兩地魂銷。 
迢迢。問音信，道徑底花陰，時認鳴鑣。也擬臨朱戶，歎因郎憔悴，差見郎招。舊巢更有新燕，楊柳拂河橋。但滿目京塵，東風竟日吹露桃。 
【驀山溪】
$ 大石 
湖平春水，菱荇縈船尾。空翠入衣襟，拊輕桹、遊魚驚避。晚來潮上，迤邐沒沙痕，山四倚。雲漸起。鳥度屏風裡。 
周郎逸興，黃帽侵雲水。落日媚滄洲，泛一棹、夷猶未已。玉簫金管，不共美人游，因個甚，煙霧底。獨愛蓴羹美。 
【少年游】
$ 黃鐘 
南都石黛掃晴山。衣薄耐朝寒。一夕東風，海棠花謝，樓上捲簾看。 
而今麗日明如洗，南陌暖雕鞍。舊賞園林，喜無風雨，春鳥報平安。 
【少年游】
朝雲漠漠散輕絲。樓閣淡春姿。柳泣花啼，九街泥重，門外燕飛遲。 
而今麗日明金屋，春色在桃枝。不似當時，小橋沖雨，幽恨兩人知。 
【秋蕊香】
$ 雙調 
乳鴨池塘水暖。風緊柳花迎面。午妝粉指印窗眼。曲裡長眉翠淺。 
問知社日停針線。探新燕。寶釵落枕春夢遠。簾影參差滿院。 
【漁家傲】
$ 般涉 
灰暖香融銷永晝。蒲萄架上春藤秀。曲角欄幹群雀鬥。清明後。風梳萬縷亭前柳。 
日照釵梁光欲溜。循階竹粉沾衣袖。拂拂面紅如著酒。沈吟久。昨宵正是來時候。 
【漁家傲】
幾日輕陰寒測測。東風急處花成積。醉踏陽春懷故國。歸未得。黃鸝久住如相識。 
賴有蛾眉能暖客。長歌屢勸金杯側。歌罷月痕來照席。貪歡適。簾前重露成涓滴。 
【南鄉子】
$ 商調 
晨色動妝樓。短燭熒熒悄未收。自在開簾風不定，颼颼。池面冰澌趁水流。 
早起怯梳頭。欲綰雲鬟又卻休。不會沈吟思底事，凝眸。兩點春山滿鏡愁。 
【望江南】
$ 大石 
遊妓散，獨自繞回堤。芳草懷煙迷水曲，密雲銜雨暗城西。九陌未沾泥。 
桃李下，春晚未成蹊。牆外見花尋路轉，柳陰行馬過鶯啼。無處不淒淒。 
【浣沙溪】
$ 黃鐘 
爭挽桐花兩鬢垂。小妝弄影照清池。出簾踏襪趁蜂兒。 
跳脫添金雙腕重，琵琶撥盡四弦悲。夜寒誰肯剪春衣。 
【浣沙溪】
雨過殘紅濕未飛。珠簾一行透斜暉。遊蜂釀蜜竊香歸。 
金屋無人風竹亂，衣篝盡日水沈微。一春須有憶人時。 
【浣沙溪】
樓上晴天碧四垂。樓前芳草接天涯。勸君莫上最高梯。 
新筍已成堂下竹，落花都上燕巢泥。忍聽林表杜鵑啼。 
【迎春樂】
$ 雙調 
清池小圃開雲屋。結春伴、往來熟。憶年時、縱酒杯行速。看月上、歸禽宿。 
牆裡修篁森似束。記名字、曾刊新綠。見說別來長，沿翠蘚、封寒玉。 
【迎春樂】
桃蹊柳曲閑蹤跡。俱曾是、大堤客。解春衣、貰酒城南陌。頻醉臥、胡姬側。 
鬢點吳霜嗟早白。更誰念、玉溪消息。他日水雲身，相望處、無南北。 
【點絳唇】
$ 仙呂 
臺上披襟，快風一瞬收殘雨。柳絲輕舉。蛛網粘飛絮。 
極目平蕪，應是春歸處。愁凝貯。楚歌聲苦。村落黃昏鼓。 
【一落索】
$ 雙調 
眉共春山爭秀。可憐長皺。莫將清淚濕花枝，恐花也、如人瘦。 
清潤玉簫閑久。知音稀有，欲知日日倚闌愁，但問取、亭前柳。 
【一落索】
杜宇思歸聲苦。和春催去。倚闌一霎酒旗風，任撲面、桃花雨。 
目斷隴雲江樹。難逢尺素。落霞隱隱日平西，料想是、分攜處。 
【垂絲釣】
$ 商調 
縷金翠羽。妝成才見眉嫵。倦倚繡簾，看舞風絮。愁幾許。寄鳳絲雁柱。 
春將暮。向層城苑路。鈿車似水，時時花徑相遇。舊游伴侶。還到曾來處。門掩風和雨。梁間燕語。問那人在否。 
【滿庭芳】
$ 中呂 
風老鶯雛，雨肥梅子，午陰嘉樹清圓。地卑山近，衣潤費爐煙。人靜烏鳶自樂，小橋外、新綠濺濺。憑欄久，黃蘆苦竹，擬泛九江船。 
年年。如社燕，飄流瀚海，來寄修椽。且莫思身外，長近尊前。憔悴江南倦客，不堪聽、急管繁弦。歌筵畔，先安簟枕，容我醉時眠。 
【隔浦蓮】
$ 大石 
新篁搖動翠葆。曲徑通深窈。夏果收新脆，金丸落、驚飛鳥。濃靄迷岸草。蛙聲鬧。驟雨鳴池沼。 
水亭小。浮萍破處，簾花簷影顛倒。綸巾羽扇，困臥北窗清曉。屏裡吳山夢自到。驚覺。依然身在江表。 
【法曲獻仙音】
$ 大石 
蟬咽涼柯，燕飛塵幕，漏閣籤聲時度。倦脫綸巾，困便湘竹，桐陰半侵朱戶。向抱影凝情處。時聞打窗雨。 
耿無語。歎文園、近來多病，情緒懶，尊酒易成間阻。縹緲玉京人，想依然、京兆眉嫵。翠幕深中，對徽容、空在紈素。待花前月下，見了不教歸去。 
【過秦樓】
$ 大石 
水浴清蟾，葉喧涼吹，巷陌馬聲初斷。閑依露井，笑撲流螢，惹破畫羅輕扇。人靜夜久憑闌，愁不歸眠，立殘更箭。歎年華一瞬，人今千里，夢沉書遠。 
空見說、鬢怯瓊梳，容銷金鏡，漸懶趁時勻染。梅風地溽，虹雨苔滋，一架舞紅都變。誰信無憀，爲伊才減江淹，情傷荀倩。但明河影下，還看稀星數點。 
【側犯】
$ 大石 
暮霞霽雨，小蓮出水紅妝靚。風定。看步襪江妃照明鏡。飛螢度暗草，秉燭遊花徑。人靜。攜豔質、追涼就槐影。 
金環皓腕，雪藉清泉瑩。誰念省。滿身香、猶是舊荀令。見說胡姬，酒壚寂靜。煙鎖漠漠，藻池苔井。 
【塞翁吟】
$ 大石 
暗葉啼風雨，窗外曉色瓏璁。散水麝，小池東。亂一岸芙蓉。蘄州簟展雙紋浪，輕帳翠縷如空。夢念遠別、淚痕重。淡鉛臉斜紅。 
忡忡。嗟憔悴、新寬帶結，羞豔冶、都銷鏡中。有蜀紙、堪憑寄恨，等今夜、酒血書詞，剪燭親封。菖蒲漸老，早晚成花，教見薰風。 
【蘇幕遮】
$ 般涉 
燎沉香，消溽暑。鳥雀呼晴，侵曉窺簷語。葉上初陽幹宿雨、水面清圓，一一風荷舉。 
故鄉遙，何日去。家住吳門，久作長安旅。五月漁郎相憶否。小楫輕舟，夢入芙蓉浦。 
【浣沙溪】
日射敧紅蠟蒂香。風乾微汗粉襟涼。碧紗對掩簟紋光。 
自剪柳枝明畫閣，戲拋蓮菂種橫塘。長亭無事好思量。 
【浣沙溪】
翠葆參差竹徑成。新荷跳雨淚珠傾。曲闌斜轉小池亭。 
風約簾衣歸燕急，水搖扇影戲魚驚。柳梢殘日弄微晴。 
【浣沙溪】
薄薄紗廚望似空。簟紋如水浸芙蓉。起來嬌眼未惺憁。 
強整羅衣抬皓腕，更將紈扇掩酥胸。羞郎何事面微紅。 
【浣沙溪】
寶扇輕圓淺畫繒。象床平穩細穿藤。飛蠅不到避壺冰。 
翠枕面涼頻憶睡，玉簫手汗錯成聲。日長無力要人憑。 
【點絳唇】
$ 仙呂 
征騎初停，酒行莫放離歌舉。柳汀蓮浦。看盡江南路。 
苦恨斜陽，冉冉催人去。空回顧。淡煙橫素。不見揚鞭處。 
【訴衷情】
$ 商調 
出林杏子落金盤。齒軟怕嘗酸。可惜半殘青紫，猶有小唇丹。 
南陌上，落花閑。雨斑斑。不言不語，一段傷春，都在眉間。 
【風流子】
$ 大石秋怨 
楓林凋晚葉，關河迥，楚客慘將歸。望一川暝靄，雁聲哀怨，半規涼月，人影參差。酒醒後，淚花銷鳳蠟，風幕卷金泥。砧杵韻高，喚回殘夢，綺羅香減，牽起餘悲。 
亭皋分襟地，難拚處、偏是掩面牽衣。何況怨懷長結，重見無期。想寄恨書中，銀鉤空滿，斷腸聲裡，玉筋還垂。多少暗愁密意，唯有天知。 
【華胥引】
$ 黃鐘秋思 
川原澄映，煙月冥濛，去舟如葉。岸足沙平，蒲根水冷留雁唼。別有孤角吟秋，對曉風鳴軋。紅日三竿，醉頭扶起還怯。 
離思相縈，漸看看、鬢絲堪鑷。舞衫歌扇，何人輕憐細閱。點檢從前恩愛，但鳳箋盈篋。愁剪燈花，夜來和淚雙疊。 
【宴清都】
$ 中呂 
地僻無鐘鼓。殘燈滅，夜長人倦難度。寒吹斷梗，風翻暗雪，灑窗填戶。賓鴻謾說傳書，算過盡、千儔萬侶。始信得、庾信愁多，江淹恨極須賦。 
淒涼病損文園，徽弦乍拂，音韻先苦。淮山夜月，金城暮草，夢魂飛去。秋霜半入清鏡，歎帶眼、都移舊處。更久長、不見文君，歸時認否。 
【四園竹】
$ 官本作西園竹小石 
浮雲護月，未放滿朱扉。鼠搖暗壁，螢度破窗，偷入書幃。秋意濃，閑貯立、庭柯影裡。好風襟袖先知。 
夜何其。江南路繞重山，心知謾與前期。奈向燈前墮淚，腸斷蕭娘，舊日書辭。猶在紙。雁信絕，清宵夢又稀。 
【齊天樂】
$ 正宮秋思 
綠蕪凋盡台城路，殊鄉又逢秋晚。暮雨生寒，鳴蛩勸織，深閣時聞裁剪。雲窗靜掩。歎重拂羅茵，頓疏花簟。尚有綀囊，露螢清夜照書卷。 
荊江留滯最久，故人相望處，離思何限。渭水西風，長安亂葉，空憶詩情宛轉。憑高眺遠。正玉液新篘，蟹螯初薦。醉倒山翁，但愁斜照斂。 
【木蘭花】
$ 高平暮秋餞別 
郊原雨過金英秀。風掃霜威寒入袖。感君一曲斷腸歌，勸我十分和淚酒。 
古道塵清榆柳瘦。系馬郵亭人散後。今宵燈盡酒醒時，可惜朱顏成皓首。 
【霜葉飛】
$ 大石 
露迷衰草。疏星掛，涼蟾低下林表。素娥青女鬥嬋娟，正倍添淒悄。漸颯颯、丹楓撼曉。橫天雲浪魚鱗小。似故人相看，又透入、清輝半餉，特地留照。 
迢遞望極關山，波穿千里，度日如歲難到。鳳樓今夜聽秋風，奈五更愁抱。想玉匣、哀弦閉了。無心重理相思調。見皓月、牽離恨，屏掩孤顰，淚流多少。 
【蕙蘭芳引】
$ 仙呂 
寒瑩晚空，點清鏡、斷霞孤鶩。對客館深扃，霜草未衰更綠。倦遊厭旅，但夢繞、阿嬌金屋。想故人別後，盡日空疑風竹。 
塞北氍毹，江南圖障，是處溫燠。更花管雲箋，猶寫寄情舊曲。音塵迢遞，但勞遠目。今夜長，爭奈枕單人獨。 
【塞垣春】
$ 大石 
暮色分平野。傍葦岸、征帆卸。煙村極浦，樹藏孤館，秋景如畫。漸別離氣味難禁也。更物象、供瀟灑。念多材渾衰減，一懷幽恨難寫。 
追念綺窗人，天然自、風韻嫻雅。竟夕起相思，謾嗟怨遙夜。又還將、兩袖珠淚，沉吟向寂寥寒燈下。玉骨爲多感，瘦來無一把。 
【丁香結】
$ 商調 
蒼蘚沿階，冷螢黏屋，庭樹望秋先隕。漸雨淒風迅。淡暮色，倍覺園林清潤。漢姬紈扇在，重吟玩、棄擲未忍。登山臨水，此恨自古，銷磨不盡。 
牽引。記試酒歸時，映月同看雁陣。寶幄香纓，熏爐象尺，夜寒燈暈。誰念留滯故國，舊事勞方寸。唯丹青相伴，那更塵昏蠹損。 
【氐州第一】
$ 商調 
波落寒汀，村渡向晚，遙看數點帆小。亂葉翻鴉，驚風破雁，天角孤雲縹緲。官柳蕭疏，甚尚掛、微微殘照。景物關情，川途換目，頓來催老。 
漸解狂朋歡意少。奈猶被、思牽情繞。座上琴心，機中錦字，覺最縈懷抱。也知人、懸望久，薔薇謝、歸來一笑。欲夢高唐，未成眠、霜空又曉。 
【解蹀躞】
$ 商調 
候館丹楓吹盡，面旋隨風舞。夜寒霜月，飛來伴孤旅。還是獨擁秋衾，夢餘酒困都醒，滿懷離苦。 
甚情緒。深念淩波微步。幽房暗相遇。淚珠都作，秋宵枕前雨。此恨音驛難通，待憑征雁歸時，帶將愁去。 
【少年游】
$ 商調 
並刀如水，吳鹽勝雪，纖手破新橙。錦幄初溫，獸煙不斷，相對坐調笙。 
低聲問向誰行宿，城上已三更。馬滑霜濃，不如休去，直是少人行。 
【慶春宮】
$ 越調 
雲接平岡，山圍寒野，路回漸轉孤城。衰柳啼鴉，驚風驅雁，動人一片秋聲。倦途休駕，淡煙裡、微茫見星。塵埃憔悴，生怕黃昏，離思牽縈。 
華堂舊日逢迎。花豔參差，香霧飄零。弦管當頭，偏憐嬌鳳，夜深簧暖笙清。眼波傳意，恨密約、匆匆未成。許多煩惱，只爲當時，一餉留情。 
【醉桃源】
$ 大石 
冬衣初染遠山青。雙絲雲雁綾。夜寒袖濕欲成冰。都緣珠淚零。 
情黯黯，悶騰騰。身如秋後蠅。若教隨馬逐郎行。不辭多少程。 
【醉桃源】
菖蒲葉老水平沙。臨流蘇小家。畫闌曲徑宛秋蛇。金英垂露華。 
燒蜜炬，引蓮娃。酒香薰臉霞。再來重約日西斜。倚門聽暮鴉。 
【點絳唇】
$ 仙呂 
孤館迢迢，暮天草露沾衣潤。夜來秋近。月暈通風信。 
今日原頭，黃葉飛成陣。知人悶。故來相趁。共結臨岐恨。 
【夜遊宮】
$ 般涉 
葉下斜陽照水。卷輕浪、沉沉千里。橋上酸風射眸子。立多時，看黃昏，燈火市。 
古屋寒窗底。聽幾片、井桐飛墜。不戀單衾再三起。有誰知，爲蕭娘，書一紙。 
【夜遊宮】
客去車塵未斂。古簾暗、雨苔千點。月皎風清在處見。奈今宵，照初弦，吹一箭。 
池曲河聲轉。念歸計，眼迷魂亂。明日前村更荒遠。且開尊，任紅鱗，生酒面。 
【訴衷情】
$ 商調 
堤前亭午未融霜。風緊雁無行。重尋舊日岐路，茸帽北遊裝。 
期信杳，別離長。遠情傷。風翻酒幔，寒凝茶煙，又是何鄉。 
【傷情怨】
$ 林鐘 
枝頭風勢漸小。看暮鴉飛了。又是黃昏，閉門收返照。 
江南人去路緲。信未通、愁已先到。怕見孤燈，霜寒催睡早。 
【紅林檎近】
$ 雙調 
高柳春才軟，凍梅寒更香。暮雪助清峭，玉塵散林塘。那堪飄風遞冷，故遣度幕穿窗。似欲料理新妝。呵手弄絲簧。 
冷落詞賦客，蕭索水雲鄉。援毫授簡，風流猶憶東梁。望虛簷徐轉，回廊未掃，夜長莫惜空酒觴。 
【紅林檎近】
風雪驚初霽，水鄉增暮寒。樹杪墮飛羽，簷牙掛琅玕。才喜門堆巷積，可惜迤邐銷殘。漸看低竹翩翻。清池漲微瀾。 
步屐晴正好，宴席晚方歡。梅花耐冷，亭亭來入冰盤。對前山橫素，愁雲變色，放杯同覓高處看。 
【滿路花】
$ 仙呂 
金花落燼燈，銀礫鳴窗雪。夜深微漏斷，行人絕。風扉不定，竹圃琅玕折。玉人新間闊。著甚情悰，更當恁地時節。 
無言敧枕，帳底流清血。愁如春後絮，來相接。知他那裡，爭信人心切。除共天公說。不成也還，似伊無個分別。 
【解語花】
$ 高平元宵 
風銷焰蠟，露浥烘爐，花市光相射。桂華流瓦。纖雲散，耿耿素娥欲下。衣裳淡雅。看楚女、纖腰一把。簫鼓喧，人影參差，滿路飄香麝。 
因念都城放夜。望千門如晝，嬉笑遊冶。鈿車羅帕。相逢處，自有暗塵隨馬。年光是也。唯只見、舊情衰謝。清漏移，飛蓋歸來，從舞休歌罷。 
【六麼令】
$ 仙呂重九 
快風收雨，亭館清殘燠。池光靜橫秋影，岸柳如新沐。聞道宜城酒美，昨日新醅熟。輕鑣相逐。沖泥策馬，來折東籬半開菊。 
華堂花豔對列，一一驚郎目。歌韻巧共泉聲，間雜琮琤玉。惆悵周郎已老，莫唱當時曲。幽歡難蔔。明年誰健，更把茱萸再三囑。 
【倒犯】
$ 仙呂調新月 
霽景、對霜蟾乍升，素煙如掃。千林夜縞。徘徊處、漸移深窈。何人正弄、孤影蹁躚西窗悄。冒霜冷貂裘，玉斝邀雲表。共寒光、飲清醥。 
淮左舊遊，記送行人，歸來山路窵。駐馬望素魄，印遙碧、金樞小。愛秀色、初娟好。念漂浮、綿綿思遠道。料異日宵征，必定還相照。奈何人自衰老。 
【大酺】
$ 越調春雨 
對宿煙收，春禽靜，飛雨時鳴高屋。牆頭青玉旆，洗鉛霜都盡，嫩梢相觸。潤逼琴絲，寒侵枕障，蟲網吹黏簾竹。郵亭無人處，聽簷聲不斷，困眠初熟。奈愁極頓驚，夢輕難記，自憐幽獨。 
行人歸意速。最先念、流潦妨車轂。怎奈向、蘭成憔悴，衛玠清羸，等閒時、易傷心目。未怪平陽客，雙淚落、笛中哀曲。況蕭索、青蕪國。紅糝鋪地，門外荊桃如菽。夜遊共誰秉燭。 
【玉燭新】
$ 雙調梅花 
溪源新臘後。見數朵江梅，剪裁初就。暈酥砌玉芳英嫩，故把春心輕漏。前村昨夜，想弄月、黃昏時候。孤岸峭，疏影橫斜，濃香暗沾襟袖。 
尊前賦與多材，問嶺外風光，故人知否。壽陽謾鬥。終不似，照水一枝清瘦。風嬌雨秀。好亂插、繁花盈首。須信道，羌管無情，看看又奏。 
【花犯】
$ 小石梅花 
粉牆低，梅花照眼，依然舊風味。露痕輕綴。疑淨洗鉛華，無限佳麗。去年勝賞曾孤倚。冰盤同宴喜。更可惜，雪中高樹，香篝熏素被。 
今年對花最匆匆，相逢似有恨，依依愁悴。吟望久，青苔上、旋看飛墜。相將見、脆丸薦酒，人正在、空江煙浪裡。但夢想、一枝瀟灑，黃昏斜照水。 
【醜奴兒】
$ 大石梅花 
肌膚綽約真仙子，來伴冰霜。洗盡鉛黃。素面初無一點妝。 
尋花不用持銀燭，暗裡聞香。零落池塘。分付餘妍與壽陽。 
【水龍吟】
$ 越調梨花 
素肌應怯餘寒，豔陽占立青蕪地。樊川照日，靈關遮路，殘紅斂避。傳火樓臺，妒花風雨，長門深閉。亞簾櫳半濕，一枝在手，偏勾引、黃昏淚。 
別有風前月底。布繁英、滿園歌吹。朱鉛退盡，潘妃卻酒，昭君乍起。雪浪翻空，粉裳縞夜，不成春意。恨玉容不見，瓊英謾好，與何人比。 
【六醜】
$ 中呂落花 
正單衣試酒，恨客裡、光陰虛擲。願春暫留，春歸如過翼。一去無跡。爲問花何在，夜來風雨，葬楚宮傾國。釵鈿墮處遺香澤。亂點桃蹊，輕翻柳陌。多情爲誰追惜。但蜂媒蝶使，時叩窗隔。 
東園岑寂。漸蒙籠暗碧。靜繞珍叢底，成歎息。長條故惹行客。似牽衣待話，別情無極。殘英小、強簪巾幘。終不似一朵，釵頭顫嫋，向人敧側。漂流處、莫趁潮汐。恐斷紅、尚有相思字，何由見得。 
【虞美人】
$ 正宮 
金閨平帖春雲暖。晝漏花前短。玉顏酒解豔紅消。一面捧心啼困、不成嬌。 
別來新翠迷行徑。窗鎖玲瓏影。砑綾小字夜來封。斜倚曲闌凝睇、數歸鴻。 
【虞美人】
廉纖小雨池塘遍。細點看萍面。一雙燕子守朱門。比似尋常時候、易黃昏。 
宜城酒泛浮香絮。細作更闌語。相將羈思亂如雲。又是一窗燈影、兩愁人。 
【蘭陵王】
$ 越調柳 
柳陰直。煙裡絲絲弄碧。隋堤上、曾見幾番，拂水飄綿送行色。登臨望故國。誰識。京華倦客。長亭路，年去歲來，應折柔條過千尺。 
閑尋舊蹤跡。又酒趁哀弦，燈照離席。梨花榆火催寒食。愁一箭風快，半篙波暖，回頭迢遞便數驛。望人在天北。淒惻。恨堆積。漸別浦縈回，津堠岑寂。斜陽冉冉春無極。念月榭攜手，露橋聞笛。沈思前事，似夢裡，淚暗滴。 
【蝶戀花】
$ 商調柳 
愛日輕明新雪後。柳眼星星，漸欲穿窗牖。不待長亭傾別酒。一枝已入騷人手。 
淺淺挼藍輕蠟透。過盡冰霜，便與春爭秀。強對青銅簪白首。老來風味難依舊。 
【蝶戀花】
桃萼新香梅落後。暗葉藏鴉，苒苒垂亭牖。舞困低迷如著酒。亂絲偏近遊人手。 
雨過朦朧斜日透。客舍青青，特地添明秀。莫話揚鞭回別首。渭城荒遠無交舊。 
【蝶戀花】
蠢蠢黃金初脫後。暖日飛綿，取次黏窗牖。不見長條低拂酒。贈行應已輸先手。 
鶯擲金梭飛不透。小榭危樓，處處添奇秀。何日隋堤縈馬首。路長人倦空思舊。 
【蝶戀花】
小閣陰陰人寂後。翠幕褰風，燭影搖疏牖。夜半霜寒初索酒。金刀正在柔荑手。 
彩薄粉輕光欲透。小葉尖新，未放雙眉秀。記得長條垂鷁首。別離情味還依舊。 
【西河】
$ 大石金陵 
佳麗地。南朝盛事誰記。山圍故國繞清江，髻鬢對起。怒濤寂寞打孤城，風檣遙度天際。 
斷崖樹，猶倒倚。莫愁艇子曾系。空餘舊跡鬱蒼蒼，霧沈半壘。夜深月過女牆來，賞心東望淮水。 
酒旗戲鼓甚處市。想依稀、王謝鄰里。燕子不知何世。入尋常、巷陌人家，相對如說興亡，斜陽裡。 
【歸去難】
$ 仙呂期約 
佳約人未知，背地伊先變。惡會稱停事，看深淺。如今信我，委的論長遠。好來無可怨。洎合教伊，因些事後分散。 
密意都休，待說先腸斷。此恨除非是，天相念。堅心更守，未死終相見。多少閑磨難。到得其時，知他做甚頭眼。 
【三部樂】
$ 商調梅雪 
浮玉飛瓊，向邃館靜軒，倍增清絕。夜窗垂練，何用交光明月。近聞道、官閣多梅，趁暗香未遠，凍蕊初發。倩誰摘取，寄贈情人桃葉。 
回文近傳錦字，道爲君瘦損，是人都說。祅知染紅著手，膠梳黏髮。轉思量、鎮長墮睫。都只爲、情深意切。欲報消息，無一句、堪愈愁結。 
【菩薩蠻】
$ 正平梅雪 
銀河宛轉三千曲。浴鳧飛鷺澄波綠。何處是歸舟。夕陽江上樓。 
天憎梅浪發。故下封枝雪。深院捲簾看。應憐江上寒。 
【品令】
$ 商調梅花 
夜闌人靜。月痕寄、梅梢疏影。簾外曲角欄幹近。舊攜手處，花發霧寒成陣。 
應是不禁愁與恨。縱相逢難問。黛眉曾把春衫印。後期無定。斷腸香銷盡。 
【玉樓春】
$ 仙呂惆悵 
玉琴虛下傷心淚。只有文君知曲意。簾烘樓迥月宜人，酒暖香融春有味。 
萋萋芳草迷千里。惆悵王孫行未已。天涯回首一銷魂，二十四橋歌舞地。 
【黃鸝繞碧樹】
$ 雙調春情 
雙闕籠嘉氣，寒威日晚，歲華將暮。小院閒庭，對寒梅照雪，淡煙凝素。忍當迅景，動無限、傷春情緒。猶賴是、上苑風光漸好，芳容將煦。 
草莢蘭芽漸吐。且尋芳、更休思慮。這浮世、甚驅馳利祿，奔競塵土。縱有魏珠照乘，未買得流年住。爭如盛飲流霞，醉偎瓊樹。 
【滿路花】
$ 仙呂思情 
簾烘淚雨幹，酒壓愁城破。冰壺防飲渴，培殘火。朱消粉退，絕勝新梳裡。不是寒宵短，日上三竿，殢人猶要同臥。 
如今多病，寂寞章台左。黃昏風弄雪，門深鎖。蘭房密愛，萬種思量過。也須知有我。著甚情悰，你但忘了人呵。 
【綺寮怨】
$ 中呂思情 
上馬人扶殘醉，曉風吹未醒。映水曲、翠瓦朱簷，垂楊裡、乍見津亭。當時曾題敗壁，蛛絲罩、淡墨苔暈青。念去來、歲月如流，徘徊久、歎息愁思盈。 
去去倦尋路程。江陵舊事，何曾再問楊瓊。舊曲淒清。斂愁黛、與誰聽。尊前故人如在，想念我、最關情。何須渭城。歌聲未盡處，先淚零。 
【拜星月】
$ 高平秋思 
夜色催更，清塵收露，小曲幽坊月暗。竹檻燈窗，識秋娘庭院。笑相遇，似覺瓊枝玉樹，暖日明霞光爛。水眄蘭情，總平生稀見。 
畫圖中、舊識春風面。誰知道、自到瑤台畔。眷戀雨潤雲溫，苦驚風吹散。念荒寒、寄宿無人館。重門閉、敗壁秋蟲歎。怎奈向、一縷相思，隔溪山不斷。 
【尉遲杯】
$ 大石離恨 
隋堤路。漸日晚、密靄生深樹。陰陰淡月籠沙，還宿河橋深處。無情畫舸，都不管、煙波隔南浦。等行人、醉擁重衾，載將離恨歸去。 
因念舊客京華，長偎傍、疏林小檻歡聚。冶葉倡條俱相識，仍慣見、珠歌翠舞。如今向、漁村水驛，夜如歲、焚香獨自語。有何人、念我無憀，夢魂凝想鴛侶。 
【繞佛閣】
$ 大石旅情 
暗塵四斂。樓觀迥出，高映孤館。清漏將短。厭聞夜久，籤聲動書幔。桂華又滿。閒步露草，偏愛幽遠。花氣清婉。望中迤邐，城陰度河岸。 
倦客最蕭索，醉倚斜橋穿柳線。還似汴堤，虹梁橫水面。看浪颭春燈，舟下如箭。此行重見。歎故友難逢，羈思空亂。兩眉愁、向誰舒展。 
【一寸金】
$ 小石江路 
州夾蒼崖，下枕江山是城郭。望海霞接日，紅翻水面，晴風吹草，青搖山腳。波暖鳧鷖作。沙痕退、夜潮正落。疏林外、一點炊煙，渡口參差正寥廓。 
自歎勞生，經年何事，京華信漂泊。念渚蒲汀柳，空歸閑夢，風輪雨楫，終辜前約。情景牽心眼，流連處、利名易薄。回頭謝、冶葉倡條，便入漁釣樂。 
【蝶戀花】
$ 商調秋思 
月皎驚烏棲不定。更漏將殘，車曆轆牽金井。喚起兩眸清炯炯。淚花落枕紅棉冷。 
執手霜風吹鬢影。去意徊徨，別語愁難聽。樓上闌幹橫斗柄。露寒人遠難相應。 
【如夢令】
$ 中呂思情 
塵滿一絣文繡。淚濕領巾紅皺。初暖綺羅輕，腰勝武昌官柳。長晝。長晝。困臥午窗中酒。 
【如夢令】
門外迢迢行路。誰送郎邊尺素。巷陌雨餘風，當面濕花飛去。無緒。無緒。閑處偷垂玉著。 
【月中行】
$ 怨恨 
蜀絲趁日染幹紅。微暖面脂融。博山細篆靄房櫳。靜看打窗蟲。 
愁多膽怯疑虛幕，聲不斷、暮景疏鐘。團團四壁小屏風。啼盡夢魂中。 
【浣沙溪】
$ 黃鐘 
日薄塵飛官路平。眼前喜見汴河傾。地遙人倦莫兼程。 
下馬先尋題壁字，出門閑記榜村名。早收燈火夢傾城。 
【浣沙溪】
貪向津亭擁去車。不辭泥雨濺羅襦。淚多脂粉了無餘。 
酒釅未須令客醉，路長終是少人扶。早教幽夢到華胥。 
【浣沙溪】
不爲蕭娘舊約寒。何因容易別長安。預愁衣上粉痕幹。 
閣合深沉燈焰喜，小爐鄰近酒杯寬。爲君門外脫歸鞍。 
【點絳唇】
$ 仙呂傷感 
遼鶴歸來，故鄉多少傷心地。寸書不寄。魚浪空千里。 
憑仗桃根，說與淒涼意。愁無際。舊時衣袂。猶有東門淚。 
【少年游】
$ 黃鐘樓月 
簷牙縹緲小倡樓。涼月掛銀鉤。聒席笙歌，透簾燈火，風景似揚州。 
當時面色欺春雪，曾伴美人游。今日重來，更無人問，獨自倚闌愁。 
【望江南】
$ 大石詠妓 
歌席上，無賴是橫波。寶髻玲瓏欹玉燕，繡巾柔膩掩香羅。人好自宜多。 
無個事，因甚斂雙蛾。淺淡梳妝疑見畫，惺忪言語勝聞歌。何況會婆娑。 
【意難忘】
$ 中呂美詠 
衣染鶯黃。愛停歌駐拍，勸酒持觴。低鬟蟬影動，私語口脂香。簷露滴，竹風涼。拚劇飲淋浪。夜漸深，籠燈就月，子細端相。 
知音見說無雙。解移宮換羽，未怕周郎。長顰知有恨，貪耍不成妝。些個事，惱人腸。試說與何妨。又恐伊、尋消問息，瘦減容光。 
【迎春樂】
$ 雙調攜妓 
人人花豔明春柳。憶筵上、偷攜手。趁歌停舞罷來相就。醒醒個、無些酒。 
比目香囊新刺繡。連隔座、一時薰透。爲甚月中歸，長是他、隨車後。 
【定風波】
$ 商調美情 
莫倚能歌斂黛眉。此歌能有幾人知。他日相逢花月底。重理。好聲須記得來時。 
苦恨城頭更漏永，無情豈解惜分飛。休訴金尊推玉臂。從醉。明朝有酒遣誰持。 
【紅羅襖】
$ 大石秋悲 
畫燭尋歡去，羸馬載愁歸。念取酒東壚，尊罍雖近，採花南浦，蜂蝶須知。 
自分袂、天闊鴻稀。空懷夢約心期。楚客憶江蘺。算宋玉、未必爲秋悲。 
【玉樓春】
$ 大石 
當時攜手城東道。月墮簷牙人睡了。酒邊難使客愁驚，帳底不教春夢到。 
別來人事如秋草。應有吳霜侵翠葆。夕陽深鎖綠苔門，一任盧郎愁裡老。 
【玉樓春】
大堤花豔驚郎目。秀色穠華看不足。休將寶瑟寫幽懷，座上有人能顧曲。 
平波落照涵赬玉。畫舸亭亭浮淡淥。臨分何以祝深情，只有別離三萬斛。 
【玉樓春】
玉奩收起新妝了。鬢畔斜枝紅嫋嫋。淺顰輕笑百般宜，試著春衫猶更好。 
裁金簇翠天機巧。不稱野人簪破帽。滿頭聊插片時狂，頓減十年塵土貌。 
【玉樓春】
桃溪不作從容住。秋藉絕來無續處。當時相候赤欄橋，今日獨尋黃葉路。 
煙中列岫青無數。雁背夕陽紅欲暮。人如風後入江雲，情似雨餘黏地絮。 
【夜飛鵲】
$ 道宮別情 
河橋送人處，涼夜何其。斜月遠墮餘輝。銅盤燭淚已流盡，霏霏涼露沾衣。相將散離會，探風前津鼓，樹杪參旗。華驄會意，縱揚鞭、亦自行遲。 
迢遞路回清野，人語漸無聞，空帶愁歸。何意重紅滿地，遺鈿不見，斜逕都迷。兔葵燕麥，向殘陽、欲與人齊。但徘徊班草，欷歔酹酒，極望天西。 
【早梅芳】
$ 二首別恨 
花竹深，房櫳好。夜闃無人到。隔窗寒雨，向壁孤燈弄餘照。淚多羅袖重，意密鶯聲小。正魂驚夢怯，門外已知曉。 
去難留，話未了。早促登長道。風披宿霧，露洗初陽射林表。亂愁迷遠覽，苦語縈懷抱。謾回頭，更堪歸路杳。 
【早梅芳】
$ 牽情 
繚牆深，叢竹繞。宴席臨清沼。微呈纖履，故隱烘簾自嬉笑。粉香妝暈薄，帶緊腰圍小。看鴻驚鳳翥，滿座歎輕妙。 
酒醒時，會散了。回首城南道。河陰高轉，露腳斜飛夜將曉。異鄉淹歲月，醉眼迷登眺。路迢迢，恨滿千里草。 
【鳳來朝】
$ 越調佳人 
逗曉看嬌面。小窗深、弄明未遍。愛殘朱宿粉雲鬟亂。最好是、帳中見。 
說夢雙蛾微斂。錦衾溫、酒香未斷。待起難舍拚。任日炙、畫欄暖。 
【芳草渡】
$ 別恨 
昨夜裡，又再宿桃源，醉邀仙侶。聽碧窗風快，珠簾半卷疏雨。多少離恨苦。方留連啼訴。鳳帳曉，又是匆匆，獨自歸去。 
愁睹。滿懷淚粉，瘦馬沖泥尋去路。謾回首、煙迷望眼，依稀見朱戶。似癡似醉，暗惱損、憑闌情緒。淡暮色，看盡棲鴉亂舞。 
【感皇恩】
$ 大石標韻 
露柳好風標，嬌鶯能語。獨佔春光最多處。淺嚬輕笑，未肯等閒分付。爲誰心子裡，長長苦。 
洞房見說，雲深無路。憑仗青鸞道情素。酒空歌斷，又被濤江催去。怎奈向、言不盡，愁無數。 
【虞美人】
$ 三首正宮 
燈前欲去仍留戀。腸斷朱扉遠。未須紅雨洗香腮。待得薔薇花謝、便歸來。 
舞腰歌版閒時按。一任傍人看。金爐應見舊殘煤。莫使恩情容易、似寒灰。 
【虞美人】
疏籬曲徑田家小。雲樹開清曉。天寒山色有無中。野外一聲鐘起、送孤蓬。 
添衣策馬尋亭堠。愁抱惟宜酒。菰蒲睡鴨占陂塘。縱被行人驚散、又成雙。 
【虞美人】
玉觴才掩朱弦悄。彈指壺天曉。回頭猶認倚牆花。只向小橋南畔、便天涯。 
銀蟾依舊當窗滿。顧影魂先斷。淒風休颭半殘燈。 
擬倩今宵歸夢、到雲屏。 
【玉團兒】
$ 雙調 
鉛華淡佇新妝束。好風韻、天然異俗。彼此知名，雖然初見，情分先熟。 
壚煙淡淡雲屏曲。睡半醒、生香透肉。賴得相逢，若還虛過，生世不足。 
【玉團兒】
妍姿豔態腰如束。笑無限、桃粗杏俗。玉體橫陳，雲鬟斜墜，春睡還熟。 
夕陽鬥轉闌幹曲。乍醉起、餘霞衫肉。搦粉搓酥，剪雲裁霧，比並不足。 
【粉蝶兒慢】
宿霧藏春，餘寒帶雨，占得群芳開晚。豔初弄秀倚東風嬌懶。隔葉黃鸝傳好音，喚入深叢中探。數枝新，比昨朝、又早紅稀香淺。 
眷戀。重來倚檻。當韶華、未可輕辜雙眼。賞心隨分樂，有清尊檀板。每歲嬉遊能幾日，莫使一聲歌欠。忍因循、片花飛、又成春減。 
【紅窗迥】
$ 仙呂 
幾日來、真個醉。不知道、窗外亂紅，已深半指。花影被風搖碎。擁春酲乍起。 
有個人人，生得濟楚，來向耳畔，問道今朝醒未。情性兒、慢騰騰地。惱得人又醉。 
【念奴嬌】
$ 大石 
醉魂乍醒，聽一聲啼鳥，幽齋岑寂。淡日朦朧初破曉，滿眼嬌晴天色。最惜香梅，淩寒偷綻，漏泄春消息。池塘芳草，又還淑景催逼。 
因念舊日芳菲，桃花永巷，恰似初相識。荏苒時光，因慣卻、覓雨尋雲蹤跡。奈有離拆，瑤台月下，回首頻思憶。重愁疊恨，萬般都在胸臆。 
【燕歸梁】
$ 高平曉 
簾底新霜一夜濃。短燭散飛蟲。曾經洛浦見驚鴻。關山隔、夢魂通。 
明星晃晃，回津路轉，榆影步花驄。欲攀雲駕倩西風。吹清血、寄玲瓏。 
【南浦】
$ 中呂 
淺帶一帆風，向晚來、扁舟穩下南浦。迢遞阻瀟湘，衡皋迥，斜艤蕙蘭汀渚。危檣影裡，斷雲點點遙天暮。菡萏裡風，偷送清香，時時微度。 
吾家舊有簪纓，甚頓作天涯，經歲羈旅。羌管怎知情，煙波上，黃昏萬斛愁緒。無言對月，皓彩千里人何處。恨無鳳翼身，只待而今，飛將歸去。 
【醉落魄】
葺金細弱。秋風嫩、桂花初著。蕊珠宮裡人難學。花染嬌荑，羞映翠雲幄。 
清香不與蘭蓀弱。一枝雲鬢巧梳掠。夜涼輕撼薔薇萼。香滿衣襟，月在鳳凰閣。 
【留客住】
嗟烏兔。正茫茫、相催無定，只恁東生西沒，半均寒暑。昨見花紅柳綠，處處林茂。又睹霜前籬畔，菊散餘香，看看又還秋暮。 
忍思慮。念古往賢愚，終歸何處。爭似高堂，日夜笙歌齊舉。選甚連宵徹晝，再三留住。待擬沈醉扶上馬，怎生向、主人未肯交去。 
【長相思】
$ 高調 
夜色澄明。天街如水，風力微冷簾旌。幽期再偶，坐久相看才喜，欲歎還驚。醉眼重醒。映雕闌修竹，共數流螢。細語輕盈。盡銀台、掛蠟潛聽。 
自初識伊來，便惜妖嬈豔質，美眄柔情。桃溪換世，鸞馭淩空，有願須成。遊絲蕩絮，任輕狂、相逐牽縈。但連環不解，流水長東，難負深盟。 
【看花回】
$ 越調 
秀色芳容明眸，就中奇絕。細看豔波欲溜，最可惜、微重重紅綃輕帖。勻朱傅粉，幾爲嚴妝時涴睫。因個甚、底死嗔人，半餉斜眄費貼燮。 
鬥帳裡、濃歡意愜。帶困眼、似開微合。曾倚高樓望遠，似指笑頻目閏，知他誰說。那日分飛，淚雨縱橫光映頰。搵香羅，恐揉損，與他衫袖裛。 
【看花回】
蕙風初散輕暖，霽景微澄潔。秀蕊乍開乍斂，帶雨態煙痕，春思紆結。危弦弄響，來去驚人鶯語滑。無賴處，麗日樓臺，亂紛岐路思奇絕。 
何計解、黏花系月。歎冷落、頓辜佳節。猶有當時氣味，掛一縷相思，不斷如髮。雲飛帝國，人在天邊心暗折。語東風，共流轉，謾作匆匆別。 
【月下笛】
$ 越調 
小雨收塵，涼蟾瑩徹，水光浮璧。誰知怨抑。靜倚官橋吹笛。映宮牆、風葉亂飛，品高調側人未識。想開元舊譜，柯亭遺韻，盡傳胸臆。 
闌幹四繞，聽折柳徘徊，數聲終拍。寒燈陋館，最感平陽孤客。夜沉沉、雁啼甚哀，片雲盡卷清漏滴。黯凝魂，但覺龍吟萬壑天籟息。 
【無悶】
$ 冬 
雲作輕陰，風逗細寒，小溪冰凍初結。更聽得、悲鳴雁度空闊。暮雀喧喧聚竹，聽竹上清響風敲雪。洞戶悄，時見香消翠樓，獸煤紅爇。 
淒切。念舊歡聚，舊約至此，方惜輕別。又還是、離亭楚梅堪折。暗想鶯時似夢，夢裡又卻是，似鶯時節，要無悶，除是擁爐對酒，共譚風月。 
【琴調相思引】
生碧香羅粉蘭香。冷綃緘淚倩誰將。故人何在，煙水隔瀟湘。 
花落燕□春欲老，絮吹思浪日偏長。一些兒事，何處不思量。 
【青房並蒂蓮】
$ 維揚懷古 
醉凝眸。正楚天秋晚，遠岸雲收。草綠蓮紅，□映小汀洲。芰荷香裡鴛鴦浦，恨菱歌、驚起眠鷗。望去帆、一派湖光，棹聲咿啞櫓聲柔。 
愁窺汴堤細柳，曾舞送鶯時，錦纜龍舟。擁傾國纖腰皓齒，笑倚迷樓。空令五湖夜月，也羞照三十六宮秋。正浪吟、不覺回橈，水花風葉兩悠悠。 
【滿庭芳】
$ 憶錢唐 
山崦籠春，江城吹雨，暮天煙淡雲昏。酒旗漁市，冷落杏花村。蘇小當年秀骨，縈蔓草、空想羅裙。潮聲起，高樓噴笛，五兩了無聞。 
淒涼，懷故國，朝鐘暮鼓，十載紅塵。似夢魂迢遞，長到吳門。聞道花開陌上，歌舊曲、愁殺王孫。何時見、□□喚酒，同倒甕頭春。 
【滿庭芳】
花撲鞭梢，風吹衫袖，馬蹄初趁輕裝。都城漸遠，芳樹隱斜陽。未慣羈遊況味，征鞍上、滿目淒涼。今宵裡，三更皓月，愁斷九回腸。 
佳人，何處去，別時無計，同引離觴。但唯有相思，兩處難忘。去即十分去也，如何向、千種思量。凝眸處，黃昏畫角，天遠路岐長。 
【滿庭芳】
白玉樓高，廣寒宮闕，暮雲如幛褰開。銀河一派，流出碧天來。無數星躔玉李，冰輪動、光滿樓臺。登臨處，全勝瀛海，弱水浸蓬萊。 
雲鬟，香霧濕，月娥韻涯，雲凍江梅。況餐花飲露，莫惜裴徊。坐看人間如掌，山河影、倒入瓊杯。歸來晚，笛聲吹徹，九萬里塵埃。 
【青玉案】
良夜燈光簇如豆。占好事、今宵有。酒罷歌闌人散後。琵琶輕放，語聲低顫，滅燭來相就。 
玉體偎人情何厚。輕惜輕憐轉唧口留。雨散雲收眉兒皺。只愁彰露，那人知後。把我來僝僽。 
【一剪梅】
一剪梅花萬樣嬌。斜插梅枝，略點眉梢。輕盈微笑舞低回，何事尊前拍誤招。 
夜漸寒深酒漸消。袖裡時聞玉釧敲。城頭誰恁促殘更，銀漏何如，且慢明朝。 
【鵲橋仙】
$ 歇指 
浮花浪蕊，人間無數，開遍朱朱白白。瑤池一朵玉芙蓉，秋露洗、丹砂真色。 
晚涼拜月，六銖衣動，應被姮娥認得。翩然欲上廣寒宮，橫玉度、一聲天碧。 
【花心動】
$ 雙調 
簾卷青樓，東風暖，楊花亂飄晴晝。蘭袂褪香，羅帳褰紅，繡枕旋移相就。海棠花謝春融暖，偎人恁、嬌波頻溜。象床穩，鴛衾謾展，浪翻紅縐。 
一夜情濃似酒。香汗漬鮫綃，幾番微透。鸞困鳳慵，婭姹雙眉，畫也畫應難就。問伊可煞□人厚。梅萼露、胭脂檀口。從此後、纖腰爲郎管瘦。 
【雙頭蓮】
$ 雙調 
一抹殘霞，幾行新雁，天染雲斷，紅迷陣影，隱約望中，點破晚空澄碧。助秋色。門掩西風，橋橫斜照，青翼未來，濃塵自起，咫尺鳳幃，合有人相識。 
歎乖隔。知甚時恣與，同攜歡適。度曲傳觴，並韉飛轡，綺陌畫堂連夕。樓頭千里，帳底三更，盡堪淚滴。怎生向，無聊但只聽消息。 
【大有】
$ 小石 
仙骨清羸，沈腰憔悴，見傍人、驚怪消瘦。柳無言，雙眉盡日齊鬥。都緣薄倖賦情淺，許多時、不成歡偶。幸自也，總由他，何須負這心口。 
令人恨、行坐兒斷了更思量，沒心求守。前日相逢，又早見伊仍舊。卻更被溫存後。都忘了、當時僝僽。便撮、九百身心，依前待有。 
【醜奴兒】
南枝度臘開全少，疏影當軒。一種宜寒。自共清蟾別有緣。 
江南風味依然在，玉貌韶顏。今夜憑闌。不似釵頭子細看。 
【醜奴兒】
香梅開後風傳信，繡戶先知。霧濕羅衣。冷豔須攀最遠枝。 
高歌羌管吹遙夜，看即分披。已恨來遲。不見娉婷帶雪時。 
【蝶戀花】
魚尾霞生明遠樹。翠壁粘天，玉葉迎風舉。一笑相逢蓬海路。人間風月如塵土。 
剪水雙眸雲鬢吐。醉倒天瓢，笑語生青霧。此會朱闌須記取。桃花幾度吹紅雨。 
【蝶戀花】
美盼低迷情宛轉。愛雨憐雲，漸覺寬金釧。桃李香苞秋不展。深心黯黯誰能見。 
宋玉牆高才一覘。絮亂絲繁，苦隔春風面。歌板未終風色便。夢爲蝴蝶留芳甸。 
【蝶戀花】
晚步芳塘新霽後。春意潛來，迤邐通窗牖。午睡漸多濃似酒。韶華已入東君手。 
嫩綠輕黃成染透。燭下工夫，洩漏章台秀。擬插芳條須滿首。管交風味還勝舊。 
【蝶戀花】
葉底尋花春欲暮。折遍柔枝，滿手真珠露。不見舊人空舊處。對花惹起愁無數。 
卻倚闌幹吹柳絮。粉蝶多情，飛上釵頭住。若遣郎身如蝶羽。芳時爭肯拋人去。 
【蝶戀花】
酒熟微紅生眼尾。半額龍香，冉冉飄衣袂。雲壓寶釵撩不起。黃金心字雙垂耳。 
愁入眉痕添秀美。無限柔情，分付西流水。忽被驚風吹別淚。只應天也知人意。 
【減字木蘭花】
$ 清真集不載 
風鬟霧鬢。便覺蓬萊三島近。 
水秀山明。縹緲仙姿畫不成。 
廣寒丹桂。豈是夭桃塵俗世。 
只恐乘風。飛上瓊樓玉宇中。 
【木蘭花令】
$ 清真集不載，原本二首，考“殘春一陣狂風雨”是六一詞，刪去
歌時宛轉饒風措。鶯語清圓啼玉樹。斷腸歸去月三更，薄酒醒來愁萬緒。 
孤燈翳翳昏如霧。枕上依稀聞笑語。惡嫌春夢不分明，忘了與伊相見處。 
【驀山溪】
$ 此二闋清真集不載 
樓前疏柳，柳外無窮路。翠色四天垂，數峰青、高城闊處。江湖病眼，偏向此山明，愁無語。空凝佇。兩兩昏鴉去。 
平康巷陌，往事如花雨。十載卻歸來，倦追尋、酒旗戲鼓。今宵幸有，人似月嬋娟，霞袖舉。杯深注。一曲黃金縷。 
【驀山溪】
江天雪意，夜色寒成陣。翠袖捧金蕉，酒紅潮、香凝沁粉。簾波不動，新月淡籠明，香破豆，燭頻花，減字歌聲穩。 
恨眉羞斂，往事休重問。人去小庭空，有梅梢、一枝春信。檀心未展，誰爲探芳叢，消瘦盡，洗妝勻，應更添風韻。 
【南柯子】
$ 清真集俱不載 
寶合分時果，金盤弄賜冰。曉來階下按新聲。恰有一方明月、可中庭。 
露下天如水，風來夜氣清。嬌羞不肯傍人行。揚下扇兒拍手、引流螢。 
【南柯子】
膩頸凝酥白，輕衫淡粉紅。碧油涼氣透簾櫳。指點庭花低映、雲母屏風。 
恨逐瑤琴寫，書勞玉指封。等閒贏得瘦儀容。何事不教雲雨、略下巫峰。 
【關河令】
$ 清真集不載，時刻清商怨
秋陰時晴向暝。變一庭淒冷。佇聽寒聲，雲深無雁影。 
更深人去寂靜。但照壁、孤燈相映。酒已都醒，如何宵夜永。 
【長相思】
$ 曉行清真集俱不載 
舉離觴。掩洞房。箭水冷冷刻漏長。愁中看曉光。 
整羅裳。脂粉香。見掃門前車上霜。相持泣路傍。 
【長相思】
$ 閨怨 
馬如飛。歸未歸。誰在河橋見別離。修楊委地垂。 
掩面啼。人怎知。桃李成陰鶯哺兒。閑行春盡時。 
【長相思】
$ 舟中作 
好風浮。晚雨收。林葉陰陰映鷁舟。斜陽明倚樓。 
黯凝眸。憶舊遊。艇子扁舟來莫愁。石城風浪秋。 
【長相思】
沙棠舟。小棹遊。池水澄澄人影浮。錦鱗遲上鉤。 
煙雲愁。簫鼓休。再得來時已變秋。欲歸須少留。 
【萬里春】
$ 清真集不載 
千紅萬翠。簇定清明天氣。爲憐他、種種清香，好難爲不醉。 
我愛深如你。我心在、個人心裡。便相看、老卻春風，莫無些歡意。 
【鶴沖天】
$ 溧水長壽鄉作清真集俱不載 
梅雨霽，暑風和。高柳亂蟬多。小園台榭遠池波。魚戲動新荷。 
薄紗廚，輕羽扇。枕冷簟涼深院。此時情緒此時天。無事小神仙。 
【鶴沖天】
白角簟，碧紗廚。梅雨乍晴初。謝家池畔正清虛。香散嫩芙蕖。 
日流金，風解慍。一弄素琴歌舞。慢搖紈扇訴花箋。吟待晚涼天。 
【西河】
$ 清真集不載 
長安道，瀟灑西風時起。塵埃車馬晚遊行，霸陵煙水。亂鴉棲鳥夕陽中，參差霜樹相倚。 
到此際。愁如葦。冷落關河千里。追思唐漢昔繁華，斷碑殘記。未央宮闕已成灰，終南依舊濃翠。 
對此景、無限愁思。繞天涯、秋蟾如水。轉使客情如醉。想當時、萬古雄名，盡作往來人、淒涼事。 
【瑞鶴仙】
$ 清真集不載 
暖煙籠細柳。弄萬縷千絲，年年春色。晴風蕩無際，濃於酒、偏醉情人調客。闌幹倚處，度花香、微散酒力。對重門半掩，黃昏淡月，院宇深寂。 
愁極。因思前事，洞房佳宴，正值寒食。尋芳遍賞，金穀裡，銅駝陌。到而今、魚雁沉沉無信，天涯常是淚滴。早歸來，雲館深處，那人正憶。 
【浪淘沙】
$ 清真集不載 
萬葉戰，秋聲露結，雁度砂磧。細草和煙尚綠，遙山向晚更碧。見隱隱、雲邊新月白。映落照、簾幕千家，聽數聲何處倚樓笛。裝點盡秋色。 
脈脈。旅情暗自消釋。念珠玉、臨水猶悲感，何況天涯客。憶少年歌酒，當時蹤跡。歲華易老，衣頻寬、懊惱心腸終窄。飛散後、風流人阻，藍橋約、悵恨路隔。馬蹄過、猶嘶舊巷陌。歎往事、一一堪傷，曠望極。凝思又把闌幹拍。 
【南鄉子】
$ 下四闋清真集不載 
秋氣繞城闉。暮角寒鴉未掩門。記得佳人沖雨別，吟分。別緒多於雨後雲。 
小棹碧溪津。恰似江南第一春。應是採蓮閑伴侶，相尋。收取蓮心與舊人。 
【南鄉子】
寒夜夢初醒。行盡江南萬里程。早是愁來無會處，時聽。敗葉相傳細雨聲。 
書信也無憑。萬事由他別後情。誰信歸來須及早，長亭。短帽輕衫走馬迎。 
【南鄉子】
$ 詠秋夜 
戶外井桐飄。淡月疏星共寂寥。恐怕霜寒初索被，中宵。已覺秋聲引雁高。 
羅帶束纖腰。自剪燈花試彩毫。收起一封江北信，明朝。爲問江頭早晚潮。 
【南鄉子】
$ 撥燕巢 
輕軟舞時腰。初學吹笙苦未調。誰遣有情知事早，相撩。暗舉羅巾遠見招。 
癡騃一團嬌。自折長條撥燕巢。不道有人潛看著，從教。掉下鬟心與鳳翹。 
【浣溪沙慢】
$ 清真集不載 
水竹舊院落，櫻筍新蔬果。嫩英翠幄，紅杏交榴火。心事暗卜，葉底尋雙朵，深夜歸青瑣。燈盡酒醒時，曉窗明、釵橫鬢嚲。 
怎生那。被間阻時多。奈愁腸數疊，幽恨萬端，好夢還驚破。可怪近來，傳語也無個。莫是瞋人呵。真個若瞋人，卻因何、逢人問我。 
【夜遊宮】
$ 清真集不載 
一陣斜風橫雨。薄衣潤、新添金縷。不謝鉛華更清素。倚筠窗，弄麼弦，嬌欲語。 
小閣橫香霧。正年少、小娥愁緒。莫是栽花被花妒。甚春來，病懨懨，無會處。 
【訴衷情】
$ 清真集不載 
當時選舞萬人長。玉帶小排方。喧傳京國聲價，年少最無量。 
花閣迥，酒筵香。想難忘。而今何事，佯向人前，不認周郎。 
【虞美人】
$ 一本無此首 
淡雲籠月松溪路。長記分攜處。夢魂連夜繞松溪。此夜相逢恰似、夢中時。 
海山陡覺風光好。莫惜金尊倒。柳花吹雪燕飛忙。生怕扁舟歸去、斷人腸。 
【燭影搖紅】
芳臉勻紅，黛眉巧畫宮妝淺。風流天付與精神，全在嬌波眼。早是縈心可慣。向尊前、頻頻顧眄。幾回相見，見了還休，爭如不見。 
燭影搖紅，夜闌飲散春宵短。當時誰會唱陽關，離恨天涯遠。爭奈雲收雨散。憑闌幹、東風淚滿。海棠開後，燕子來時，黃昏深院。 
【失調名】
露葉煙梢寒色重，攢星低映小珠簾。 
【十六字令】
眠。月景穿窗白玉錢。無人弄，移過枕函邊。 
【南鄉子】
$ 秋懷 
夜闊夢難收。宋玉多情我結儔。千點漏聲萬點淚。悠悠。霜月雞聲幾段愁。 
難展皺眉頭。怨句哀吟送客秋。蟋床前調節器夜曲，啾啾。又聽驚人雁過樓。 

# 陳瓘


* 瓘字瑩中，號了翁，沙縣人。生於嘉祐二年（1057）。元豐二年（1079）進士。徽宗朝，曆右司諫、權給事中，崇寧中，以黨籍除名，編隸台州，移楚州。宣和四年（1122）卒。紹興中，賜諡忠肅。有了齋集，不傳。 
【減字木蘭花】
$ 題韋深道獨樂堂 
世間拘礙。人不堪時渠不改。 
古有斯人。千載誰能繼後塵。 
春風入手。樂事自應隨處有。 
與眾熙怡。何似幽居獨樂時。 
【減字木蘭花】
$ 題深道寄傲軒 
結廬人境。萬事醉來都不醒。 
鳥倦雲飛。兩得無心總是歸。 
古人逝矣。舊日南窗何處是。 
莫負青春。即是升平寄傲人。 
【滿庭芳】
槁木形骸，浮雲身世，一年兩到京華。又還乘興，閑看洛陽花。聞道革呈紅最好，春歸後、終委泥沙。忘言處，花開花謝，不似我生涯。 
年華。留不住，饑餐困寢，觸處爲家。這一輪明月，本自無瑕。隨分冬裘夏葛，都不會、赤水黃芽。誰知我，春風一拐，談笑有丹砂。 
【卜算子】
身如一葉舟，萬事潮頭起。水長船高一任伊，來往洪濤裡。 
潮落又潮生，今古長如此。後夜開尊獨酌時，月滿人千里。 
【一落索】
體上衣裳雲作縷。不論寒暑。世間多少老婆禪，猶苦問、台山路。 
堪笑龐翁無趣。臨行卻住。古人公案不須論，還了得、如今否。 
【減字木蘭花】
大江北去。未到滄溟終不住。 
淮水東流。日夜朝宗亦未休。 
香爐煙嫋。濃淡卷舒終不老。 
寸碧千鐘。人醉華胥月色中。 
【減字木蘭花】
華胥月色。萬水千山同一白。 
南北相望。獨醉香山舊草堂。 
淮岑妙境。十載醺酣猶未醒。 
一腹便便。也讀春秋也愛眠。 
【卜算子】
只解勸人歸，都不留人住。南北東西總是家，勸我歸何處。 
去住總由天，天意人難阻。若得歸時我自歸，何必閑言語。 
【卜算子】
黃了舊皮膚，最是風流處。多少紛紛陌上人，不聽春鵑語。 
觸目是家山，到了須拈取。雲散長空月滿天，好個還鄉路。 
【卜算子】
夢裡不知眠，覺後眠何在。試問眠身與夢身，那個能祇對。 
醉後有人醒，醒了無人醉。要識三千與大千，不在微塵外。 
【青玉案】
碧空黯淡同雲繞。漸枕上、風聲峭。明透紗窗天欲曉。珠簾才卷，美人驚報，一夜青山老。 
使君留客金尊倒。正千里瓊瑤未經掃。欺壓梅花春信早。十分農事，滿城和氣，管取明年好。 
【驀山溪】
扁舟東去，極目滄波渺。千古送殘紅，到如今、東流未了。午潮方去，江月照還生，千帆起，玉繩低，枕上鶯聲曉。 
錦囊佳句，韻壓池塘草。聲遏去年雲，惱離懷、餘音繚繞。倚樓看鏡，此意與誰論，一重水，一重山，目斷令人老。 
【減字木蘭花】
世間藥院。只愛大黃甘草賤。 
急急加工。更靠硫黃與鹿茸。 
鹿茸吃了。卻恨世間涼藥少。 
冷熱平均。須是松根白茯苓。 
【滿庭芳】
擾擾匆匆，紅塵滿袖，自然心在溪山。尋思百計，真個不如閑。浮世紛華夢影，囂塵路、來往循環。江湖手，長安障日，何似把魚竿。 
盤旋。那忍去，他幫縱好，終異鄉關。向七峰回首，清淚班班。西望煙波萬里，扁舟去、何日東還。分攜處，相期痛飲，莫放酒杯慳。 
【滿庭芳】
淮葉繽紛，江煙濃淡，別尊同倒寒暉。未逢春信，霜露惹征衣。往事元無是處，無須待、回首知非。春鵑語，從來勸我，常道不如歸。 
家山，何處近，江樓簾棟，夕卷朝飛。問西江筍蕨，何似鱸肥。且置華胥舊夢，忘言處、千古同時。君知我，平生心事，相契古來稀。 
【醉蓬萊】
問東州何處，境勝人幽，兩俱難得。狼山相望，有高堂千尺。妙曲轟空，彩雲翻袖，樂奏壺天長日。笑我飄然，蓬窗竹戶，只延山色。 
擬棹觥船，徑沖花浪，直造雕筵，共醺仙液。仍乞蟠桃，向廬山親植。未舉江帆，早逢淮雁，問故人蹤跡。遠老池邊，陶翁琴裡，此情何極。 
【臨江仙】
聞道洛陽花正好，家家庭戶春風。道人飲去百壺空。年年花下醉，看謝幾番紅。 
此別又從何處去，風萍一任西東。語聲雖異笑聲同。一輪深夜月，何處不相逢。 
【蝶戀花】
海角芳菲留不住。筆下風生，飛入青雲去。仙籙有名天賜與。致君事業安排取。 
要識世間平坦路。當使人人，各有安心處。黑髮便逢堯舜主。笑人白首歸南畝。 
【卜算子】
咄咄汝何人，眼在眉毛下。明月相隨萬里來，何處分真假。 
問著總無言，有口番成啞。荊棘林中自在身，即是知音者。 
【蝶戀花】
有個胡兒模樣別。滿頷髭須，生得渾如漆。見說近來頭也白。髭須那得長長黑。 
□□□□□□□。子鉺來，須有千堆雪。莫向細君容易說。恐他嫌你將伊摘。 
【減字木蘭花】
$ 贈廣陵馬推官 
一尊薄酒。滿酌勸君君舉手。 
不是親朋。誰肯相從寂寞濱。 
人生如夢。夢裡惺惺何處用。 
盞到休辭。醉後全勝未醉時。 
【阮郎歸】
從來多唱杜鵑辭。如今真個歸。健帆笑裡落湖西。回看江浪飛。 
說情話，複何疑。臨流應賦詩。引觴自酌更何之。心閑光景遲。 
【失調名】
吳檣越櫓，都是利名人。 
【失調名】
彩衣長處。五世祥煙薰舞袖。 

# 劉山老


* 山老字野夫，青州人。政和中，人傳其壽一百四十五歲，雲有道術。 
【滿庭芳】
跛子年來，形容何似，儼然一部髭須。世間許大，拐上做工夫。選甚南州北縣，逢著處、酒滿葫蘆。醺醺醉，不知明日，何處度朝晡。 
洛陽，花看了，歸來帝裡，一事全無。又遠與瓠羹，再作門徒。驀地思量下水，浪綱上、蘆席橫鋪。呵呵笑，睢陽門外，有個大南湖。 

# 邵伯溫


* 伯溫字子文，河南（今洛陽）人。邵雍之子。生嘉祐二年（1057）。以薦入仕，爲教授。崇寧元年（1102），入元符上書邪上籍。後官至提點成都路刑獄。紹興四年（1134）卒，年七十八。 
【望江南】
$ 金泉山 
百尺長藤垂到地，千株喬木密參天。只在郡城邊。 
【調笑】
翻翻繡袖上紅茵。舞姬猶是舊精神。坐中莫怪無歡意，我與將軍是故人。 

# 淨端


* 淨端字明表，姓邱氏，歸安人，自號安閒和尚。生於天聖八年（1030）。崇寧二年（一一〇三），一日辭眾，歌漁父數聲，一笑趺坐而化。 
【漁家傲】
鬥轉星移天漸曉。驀然聽得鵜鶘叫。山寺鐘聲人浩浩。木魚噪。渡船過岸行官道。 
輕舟再奈長江討。重添香餌爲鉤釣。釣得錦鱗船裡跳。呵呵笑。思量天下漁家好。 
【漁家傲】
浪靜西溪澄似練。片帆高掛乘風便。始向波心通一線。群魚見。當頭誰敢先吞咽。 
閃爍錦鱗如閃電。靈光今古應無變。愛是憎非都已遣。回頭轉。一輪明月升蒼弁。 
【漁家傲】
七寶池中堪下釣。八功德水煙波渺。池底金沙齊布了。羨魚鳥。周迴旋繞爲階道。 
白鶴孔雀鸚鵡噪。彌陀接引毫光照。不是修行何得到。一般好。西方淨土無煩惱。 
【漁家傲】
一隻孤舟巡海岸。盤陀石上垂鉤線。釣得錦鱗鮮又健。堪愛羨。龍王見了將珠換。 
釣罷歸來蓮苑看。滿堂盡是真羅漢。便爇名香三五片。梵□獻。原來佛不奪眾生願。 
【蘇幕遮】
遇荒年，每常見。就中今年，洪水皆淹遍。父母分離無可戀。幸望豪民，救取莊家漢。 
最堪傷，何忍見。古寺禪林，翻作悲田院。日夜燒香頻□□，禱告皇天，救護開方便。 

# 李廌


* 廌字方叔，華州人。生嘉祐四年（1059）。父李惇，與蘇軾同年。廌屢試不第，定居長社。大觀三年（1109）卒，年五十一。有濟南集，自永樂大典輯出。 
【菩薩蠻】
$ 雙松庵月下賞梅 
城陰猶有松間雪。松間暗淡城頭月。月下幾枝梅。爲誰今夜開。 
尊前簪素髮。自擁繁枝折。疑是在瑤台。寶燈攜手來。 
【虞美人令】
玉闌幹外清江浦。渺渺天涯雨。好風如扇雨如簾。時見岸花汀草、漲痕添。 
青林枕上關山路。臥想乘鸞處。碧蕪千里信悠悠。惟有雲時涼夢、到南州。 
【品令】
唱歌須是，玉人檀口，皓齒冰膚。意傳心事，語嬌聲顫，字如貫珠。 
老翁雖是解歌，無奈雪鬢霜須。大家且道，是伊模樣，怎如念奴。 
【清平樂】
落梅嗚咽。暗淡城頭月。吹滿江天驚夢蝶。喚起畫樓傷別。 
簾風輕觸銀鉤。梧桐玉露新秋。底事瑣窗深夜，素娥常伴人愁。 

# 孔夷


* 夷字方平，汝州龍興（今河南寶豐）人，孔旼之子，元祐隱士，與李廌爲詩酒侶。自號滍皋漁父，又隱名爲魯逸仲。 
【水龍吟】
歲窮風雪飄零，望迷萬里雲垂凍。紅綃碎翦，凝酥繁綴，煙深霜重。疏影沉波，暗香和月，橫斜浮動。悵別來，欲把芳菲寄遠，遠羌管、吹三弄。 
寂寞玉人睡起，汙殘妝、不勝姣鳳。盈盈山館，紛紛客路，相思誰共。才與風流，賦稱清豔，多情唯宋。算襄王，枉被梨花瘦損，又成春夢。 
【南浦】
$ 旅懷 
風悲畫角，聽單于、三弄落譙門。投宿駸駸征騎，飛雪滿孤村。酒市漸閑燈火，正敲窗、亂葉舞紛紛。送數聲驚雁，下離煙水，嘹唳度寒雲。 
好在半朧溪月，到如今、無處不銷魂。故國梅花歸夢，愁損綠羅裙。爲問暗香閑豔，也相思、萬點付啼痕。算翠屏應是，兩眉餘恨倚黃昏。 
【惜餘春慢】
$ 情景 
弄月餘花，團風輕絮，露濕池塘春草。鶯鶯戀友，燕燕將雛，惆悵睡殘清曉。還似初相見時，攜手旗亭，酒香梅小。向登臨長是，傷春滋味，淚彈多少。 
因甚卻、輕許風流，終非長久，又說分飛煩惱。羅衣瘦損，繡被香消，那更亂紅如掃。門外無窮路岐，天若有情，和天須老。念高唐歸夢，淒涼何處，水流雲繞。 

# 孔榘


* 榘字處度，孔夷侄，二人齊名。 
【鼓笛慢】
數枝淩雪乘冰，嫩英半吐瓊酥點。南州故苑，何郎遺詠，風台月觀。疏影橫斜，暗香浮動，水寒雲晚。笑浮花浪蕊，嬌春萬里，空零落、愁鶯燕。 
遊子寂寥暮景，向天邊、幾回相見。玉人纖手，殷勤攀贈，欲行微盼。越使歸來，漢宮妝罷，昭華流怨。念湘江夢杳，窗前疑是，此情何限。 
【鷓鴣天】
卻月淩風度雪清。何郎高詠照花明。一枝弄碧傳幽信，半額塗黃拾晚榮。 
春思淡，暗香輕。江南雨冷若爲情。猶勝遠隔瀟湘水，忽到窗前夢不成。 

# 鄒浩


* 浩字志完，常州晉陵（今江蘇常州）人。生於嘉祐五年（1060）。元豐五年（1082）進士。擢右正言。坐諫立劉後，謫新州。徽宗朝，遷吏部侍郎。坐黨籍，再謫永州。大觀元年（一一〇七）複直龍圖閣。政和元年（1111）卒，年五十二。高宗朝，贈寶文閣學士，諡曰忠。有道鄉集。 
【漁家傲】
慧眼舒光無不見。塵中一一藏經卷。聞說大千攤已遍。門方便。法輪盡向毫端轉。 
月掛燭籠知再見。西方可履休回盼。要與老岑同掣電。酬所願。欣逢十二觀音面。 
【臨江仙】
有個頭陀修苦行，頭上頭髮毿毿。身披一副醦裙衫。緊纏雙腳，苦苦要游南。 
聞說度牒朝夕到，並除頷下髭髯。缽中無粥住無庵。摩登伽處，只恐卻重參。 

# 曾誕


* 誕字敷文。崇寧間，守衡陽。宋史附見鄒浩傳。福建通志卷三十二雲紹興四年（1134）進士，未知即其人否？ 
【失調名】
草草山林職事，厭厭罷相情懷。 

# 李坦然


【風流子】
東君雖不語，年華事、今歲恰如期。向寒雨望中，曉霜清處，領些春意，開兩三枝。又不是、山桃紅錦爛，溪柳綠搖絲。別是一般，孤高風韻，絳裁纖萼，冰剪芳蕤。 
清香還有意，輕飄度勾引，幾句新詩。須是放懷追賞，莫恁輕離。更嫦娥爲愛，寒光滿地，故移疏影，來伴南枝。誰道壽陽妝淺，偏入時宜。 

# 阮閱


* 閱字閎休，舒城人。元豐八年（1085）進士，榜名美成。自戶部郎官責知巢縣，宣和中，知郴州。建炎初，知袁州。致仕，寓居宜春。有松菊集、詩話總龜。松菊集不傳。 
【感皇恩】
$ 閏上元 
芝檢下中天，春寒猶淺。餘閏銀蟾許重看。滿城燈火，又遍高樓深院。寶鞍催繡轂，香風軟。 
憔悴慢翁，蕭條古縣。隨分良辰試開宴。且傾芳酒，共聽新聲弦管。夜闌人未散，更籌轉。 
【踏莎行】
$ 和田守 
驛使初回，新陽才報。時和倍覺青春早。華燈和月擁朱轓，花間萬點寒星小。 
團扇歌清，重茵舞妙。遊人只恐歸來悄。明年親侍輦輿行，未應肯記濡須好。 
【減字木蘭花】
$ 冬至 
曉雲舒瑞。寒影初回長日至。 
羅襪新成。更有何人繼後塵。 
綺窗寒淺。盡道朝來添一線。 
秉燭須遊。已減銅壺昨夜籌。 
【錦堂春】
$ 留合肥林倅 
江入重關，山圍翠巘，湖邊自古巢陽。正梅殘林塢，冰泮池塘。聞道當年父老，記梅福、曾隱南昌。有長堤萬柳，映□參差，盡是甘棠。 
共誇金鬥。 
【洞仙歌】
趙家姊妹，合在昭陽殿。因甚人間有飛燕。見伊底，盡道獨步江南，便江北、也何曾慣見。 
惜伊情性好，不解嗔人，長帶桃花笑時臉。向尊前酒底，得見些時，似恁地、能得幾回細看。待不眨眼兒、覷著伊，將眨眼底工夫，剩看幾遍。 
【眼兒媚】
樓上黃昏杏花寒。斜月小欄幹。一雙燕子，兩行征雁，畫角聲殘。 
綺窗人在東風裡，灑淚對春間。也應似舊，盈盈秋水，淡淡春山。 

# 趙企


* 企字循道，南陵人。神宗朝，舉進士。大觀間，宰績溪。重和時，台州倅。 
【失調名】
聞道南丹風土美。流出濺濺五溪水。威儀盡識漢君臣，衣冠已變□番子。 
凱歌還、歡聲載路。一曲春風裡。不日萬年觴，人北面朝天子。 
【感皇恩】
騎馬踏紅塵，長安重到。人面依前似花好。舊歡才展，又被新愁分了。未成雲雨夢，巫山曉。 
千里斷腸，關山古道。回首高城似天杳。滿懷離恨，付與落花啼鳥。故人何處也，青春老。 

# 汪存


* 存字公澤，婺源（今江西省）人。元豐七年（1084），領鄉薦。元祐中，授西京文學。上封事，有報，棄官歸養。政和間，複故官，力辭乞歸。學者稱四友先生。 
【步蟾宮】
玉京此去春猶淺。正雪絮、馬頭零亂。姮娥剪就綠雲裳，待來步蟾宮與換。明年二月桃花岸。棹雙漿、浪平煙暖。揚州十裡小紅樓，盡卷上珠簾一半。 

# 謝逸


* 逸字無逸，臨川人。屢舉不第，以詩文自娛。卒於政和三年（一一一三），年不滿五十。有溪堂詞。 
【蝶戀花】
豆蔻梢頭春色淺。新試紗衣，拂袖東風軟。紅日三竿簾幕卷。畫樓影裡雙飛燕。 
攏鬢步搖青玉碾。缺樣花枝，葉葉蜂兒顫。獨倚闌幹凝望遠。一川煙草平如剪。 
【踏莎行】
柳絮風輕，梨花雨細。春陰院落簾垂地。碧溪影裡小橋橫，青簾市上孤煙起。 
鏡約關情，琴心破睡。輕寒漠漠侵鴛被。酒醒霞散臉邊紅，夢回山蹙眉間翠。 
【菩薩蠻】
暄風遲日春光鬧。蒲萄水綠搖輕棹。兩岸草煙低。青山啼子規。 
歸來愁未寢。黛淺眉痕沁。花影轉廊腰。紅添酒面潮。 
【菩薩蠻】
縠紋波面浮鸂鶒。蒲芽出水參差碧。滿院落梅香。柳梢初弄黃。 
衣輕紅袖皺。春困花枝瘦。睡起玉釵橫。隔簾聞曉鶯。 
【採桑子】
楚山削玉雲中碧，影落沙汀。秋水澄凝。一抹江天雁字橫。 
金錢滿地西風急，紅蓼煙輕。簾外砧聲。驚起青樓夢不成。 
【採桑子】
冰霜林裡爭先發，獨壓群花。風送清笳。更引輕煙淡淡遮。 
抱牆溪水彎環碧，月色清華。疏影橫斜。恰似林逋處士家。 
【採桑子】
冷猿寒雁淮山遠，風嫋青簾。飛雪廉纖。莫道空中是撒鹽。 
到時乳鵲喧梧影，曉卷疏簾。彩服巡簷。索共梅花笑語添。 
【西江月】
落寞寒香滿院，扶疏清影侵門。雪消平野晚煙昏。睡起懶勻檀粉。 
皎皎風前玉樹，盈盈月下冰魂。南枝春信夜來溫。便覺肌膚瘦損。 
【西江月】
花額上堆翠葆，遠山橫處星眸。絳宮深鎖暮雲浮。月破黃昏時候。 
誰謂霞衣玉簡，便孤彩鳳秦樓。桃源不禁昔人遊。曾是劉郎邂逅。 
【西江月】
$ 陳倅席上 
窄袖淺籠溫玉，修眉淡掃遙岑。行時雲霧繞衣襟。步步蓮生宮錦。 
菊與秋煙共晚，酒隨人意俱深。尊前有客動琴心。醉後清狂不禁。 
【西江月】
寶柱橫雲雁影，朱弦隔葉鶯聲。風生玉指晚寒清。官樣輕黃袖冷。 
飲罷尚留餘意，曲終自有深情。歸來江上數峰青。梅水橫斜夜永。 
【西江月】
$ 代人上許守生日 
滴滴金盤露冷，蕭蕭玉宇風清。長庚入夢曉窗明。淡月微雲耿耿。 
松竹五峰秋色，笙歌三市歡聲。華堂開宴擁娉婷。天上人間共慶。 
【西江月】
$ 送朱泮英 
青錦纏條佩劍，紫絲絡轡飛驄。入關意氣喜生風。年少胸吞雲夢。 
金闕日高露泣，東華塵軟香紅。爭看荀氏第三龍。春暖桃花浪湧。 
【西江月】
$ 木芙蓉 
曉豔最便清露，晚紅偏怯斜陽。移根栽近菊花傍。蜀錦翻成新樣。 
坐客聯揮玉麈，歌詞細琢瓊章。從今故事記溪堂。歲歲攜壺共賞。 
【西江月】
木末誰攀新萼，雪消自種前庭。莫嫌開過尚盈盈。似待詩人醉詠。 
霜後最添妍麗，風中更覺娉婷。影搖溪水一灣清。妝罷曉臨鸞鏡。 
【西江月】
密雪未知膚白，夜寒已覺香清。振芳堂下月盈庭。踏碎橫斜疏影。 
且醉杯中綠蟻，休辭笛裡清聲。東君催促子青青。滋味要調金鼎。 
【南歌子】
雨洗溪光淨，風掀柳帶斜。畫樓朱戶玉人家。簾外一眉新月、浸梨花。 
金鴨香凝袖，銅荷燭映紗。鳳盤宮錦小屏遮。夜靜寒生春筍、理琵琶。 
【虞美人】
碧梧翠竹交加影。角簟紗廚冷。疏雲淡月媚橫塘。一陣荷花風起、隔簾香。 
雁橫天末無消息。水闊吳山碧。刺桐花上蝶翩翩。唯有夜深清夢、到郎邊。 
【虞美人】
角聲吹散梅梢雪。疏影黃昏月。落英點點拂闌幹。風送清香滿院、作輕寒。 
花瓷羯鼓催行酒。紅袖摻摻手。曲聲未徹寶杯空。飲罷香薰翠被、錦屏中。 
【虞美人】
風前玉樹瑲金韻。碧落佳期近。疏雲影裡鵲橋低。簷外一彎新月、印修眉。 
星河漸曉銅壺噎。又是經年別。此情莫與玉人知。引起舊家離恨、淚珠垂。 
【謁金門】
簾外雨，洗盡楚鄉殘暑。白露影邊霞一縷。紺碧江天暮。 
沉水煙橫香霧，茗碗淺浮瓊乳。臥聽鷓鴣啼竹塢。竹風清院宇。 
【如夢令】
花落鶯啼春暮。陌上綠楊飛絮。金鴨晚香寒，人在洞房深處。無語。無語，葉上數聲疏雨。 
【如夢令】
門外落花流水。日暖杜鵑聲碎。蕃馬小屏風，一枕畫堂春睡。如醉，如醉。正是困人天氣。 
【青玉案】
蘆花飄雪迷洲渚。送秋水、連天去。一葉小舟橫別浦。數聲鴻雁，兩行鷗鷺。天淡瀟湘暮。 
蓬窗醉夢驚簫鼓。回首青樓在何處。柳岸風輕吹殘暑。菊開青蕊，葉飛紅樹。江上瀟瀟雨。 
【好事近】
疏雨洗煙波，雨過滿江秋色。風起白鷗零亂，破嵐光深碧。 
荻花楓葉只供愁，清吟寫岑寂。吟罷倚闌無語，聽一聲羌笛。 
【臨江仙】
$ 重九 
木落江寒秋色晚，颼颼吹帽風清。丹楓樓外擣衣聲。登高懷遠，山影雁邊橫。 
露染宮黃庭菊淺，茱萸煙拂紅輕。尊前誰整醉冠傾。酒香薰臉，落日斷霞明。 
【臨江仙】
玉樹臨風賓欲散，黃昏約馬嘶庭。幽歡未盡有餘清。瓊糜方一啜，銀燭已雙擎。 
坐久香津生齒頰，何須五鬥消酲。豔歌聲裡醉魂醒。明年思此會，旌旆想登瀛。 
【減字木蘭花】
$ 七夕 
荷花風細，乞巧樓中涼似水。 
天幕低垂。新月彎環淺暈眉。 
橋橫烏鵲，不負年年雲外約。 
殘漏疏鐘。腸斷朝霞一縷紅。 
【減字木蘭花】
疏疏密密，薝蔔林中飛玉出。 
妒舞欺梅。悠颺隨風去卻回。 
遙岑玉刻，不見雲中浮寸碧。 
夜色清妍。庭下交光月午天。 
【漁家傲】
秋水無痕清見底。蓼花汀上西風起，一葉小舟煙霧裡。蘭棹艤，柳條帶雨穿雙鯉。 
自歎直鉤無處使。笛聲吹徹雲山翠，鱠落霜刀紅縷細，新酒美。醉來獨枕莎衣睡。 
【清平樂】
曉風殘角，月裡梅花落。宿雨醒時滋味惡。翠被輕寒漠漠。 
夢回一點相思，遠山暗蹙雙眉。不覺肌膚瘦玉，但知帶減腰圍。 
【清平樂】
花邊柳際，已漸知春意。歸信不知何日是。舊恨欲拚無計。 
故人零落西東，題詩待倩歸鴻。惟有多情芳草，年年處處相逢。 
【驀山溪】
$ 月夜 
霜清木落，深院簾櫳靜。池面捲煙波，瑩香水、一奩明鏡。修筠拂檻，疏翠挽嬋娟，山霧斂，水雲收，野闊江天迥。 
紅消醉玉，酒面風前醒。羅幕護輕寒，錦屏空、金爐燼冷。星橫參昂，梅徑月黃昏，清夢覺，淺眉顰，窗外橫斜影。 
【玉樓春】
弄晴數點梨梢雨。門外畫橋寒食路。杜鵑飛破草間煙、蛺蝶惹殘花底露。 
東君著意憐樊素。一段韶華都付與。妝成不管露桃嗔，舞罷從教風柳妒。 
【玉樓春】
$ 王守生日 
橫塘暈淺琉璃瑩。綠葉陰濃庭院靜。櫻桃熟後麥秋涼，芍藥開時槐夏永。 
蓬萊閣下紅塵境。青羽扇低搖鳳影。庭前玉樹一枝春，香霧和煙新月冷。 
【玉樓春】
個中懷抱誰排遣。惻惻輕寒風剪剪。細思梅蕊晚香濃，爭似柳梢春色淺。 
嬌吪道字歌聲軟。醉後微渦回笑靨。更無卓氏白頭吟，只有盧郎年少恨。 
【玉樓春】
$ 王守生日 
青錢點水圓荷綠。解籜新篁森嫩玉。輕風冉冉楝花香，小雨絲絲梅子熟。 
華堂燭燼零金粟。人在洞天三十六。昭華吹徹管聲寒，聲入壽觴紅浪蹙。 
【武陵春】
$ 茶 
畫燭籠紗紅影亂，門外紫騮嘶。分破雲團月影虧。雪浪皺清漪。 
捧碗纖纖春筍瘦，乳霧泛冰瓷。兩袖清風拂袖飛。歸去酒醒時。 
【武陵春】
$ 送任民望歸豐城 
拍岸蒲萄江水碧，柳帶挽歸艎。破悶琴風繞袖涼。蔌蔌楝花香。 
淡煙疏雨隨宜好，何處不瀟湘。願作雙飛老鳳皇。莫學野鴛鴦。 
【浪淘沙】
$ 上元 
料峭小桃風。凝淡春容。寶燈山列半天中。麗服靚妝攜手處，笑語匆匆。 
酒滴小槽紅。一飲千鐘。銅荷擎燭絳紗籠。歸去笙歌喧院落，月照簾櫳。 
【鷓鴣天】
桐葉成陰拂畫簷。清風涼處卷疏簾。紅綃舞袖縈腰柳，碧玉眉心媚臉蓮。 
愁滿眼，水連天。香箋小字倩誰傳。梅黃楚岸垂垂雨，草碧吳江淡淡煙。 
【鷓鴣天】
金節平分院落涼。黃昏簾幕卷西廂。冰輪碾碎粼粼碧，玉斧修成練練光。 
低照戶，巧侵床。錦袍起舞謫仙狂。鵲飛影裡觥籌亂，桂子風前笑語香。 
【鷓鴣天】
紅暈香腮粉未勻。梳妝閑淡穩精神。誰知碧嶂清溪畔，也有姚家一朵春。 
眉黛淺，爲誰顰。莫將心事付朝雲。坐中有客腸應斷，忘了酴醾架下人。 
【鷓鴣天】
水闊天低雁字橫。小春時節晚寒清。梅梢月上紛紛白，竹塢風來冉冉輕。 
人似玉，酒如澠。入關意氣喜風生。坐中有客聯鑣去，誰唱陽關第四聲。 
【浣溪沙】
樓閣簾垂乳燕飛。圓荷細細點清溪。薰風破悶晚涼時。 
玉軫琴邊蘭思遠，霜紈扇裡翠眉低。柔藍衫子鬧蜂兒。 
【燕歸梁】
六曲闌幹翠幕垂。香燼冷金猊。日高花外囀黃鸝。春睡覺、酒醒時。 
草青南浦，雲橫西塞，錦字杳無期。東風只送柳綿飛。全不管、寄相思。 
【千秋歲】
楝花飄砌。蔌蔌清香細。梅雨過，蘋風起。情隨湘水遠，夢繞吳峰翠。琴書倦，鷓鴣喚起南窗睡。 
密意無人寄。幽恨憑誰洗。修竹畔，疏簾裡。歌餘塵拂扇，舞罷風掀袂。人散後，一鉤淡月天如水。 
【南鄉子】
淺色染春衣。衣上雙雙小雁飛。袖卷藕絲寒玉瘦，彈棋。贏得尊前酒一卮。 
冰雪拂胭脂。絳蠟香融落日西。唱徹陽關人欲去，依依。醉眼橫波翠黛低。 
【醉落魄】
霜砧聲急。瀟瀟疏雨梧桐濕。無言獨倚闌幹立。簾卷黃昏，一陣西風入。 
年時畫閣佳賓集。玉人檀板當筵執。銀瓶已斷絲繩汲。莫話前歡，忍對屏山泣。 
【鵲橋仙】
蝶飛煙草，鶯啼雲樹，滿院垂楊陰綠。輕風飄散杏梢紅，更吹皺、池波如縠。 
珠簾日晚，銀屏人散，樓上醉橫霜竹。一春若道不相思，緣底事、紅綃褪玉。 
【江神子】
一江秋水碧灣灣。繞青山。玉連環。簾幕低垂，人在畫圖間。閑抱琵琶尋舊曲，彈未了，意闌珊。 
飛鴻數點拂雲端。倚闌看。楚天寒。擬倩東風，吹夢到長安。恰似梨花春帶雨，愁滿眼，淚闌幹。 
【江神子】
杏花村館酒旗風。水溶溶。颺殘紅。野渡舟橫，楊柳綠陰濃。望斷江南山色遠，人不見，草連空。 
夕陽樓外晚煙籠。粉香融。淡眉峰。記得年時，相見畫屏中。只有關山今夜月，千裡外，素光同。 
【點絳唇】
九日登高，倚樓人在秋空半。汝江如練。碧影涵雲巘。 
醉看茱萸，定是明年健。清尊滿。菊花黃淺。偏入陶潛眼。 
【點絳唇】
金氣秋分，風清露冷秋期半。涼蟾光滿。桂子飄香遠。 
素練寬衣，仙仗明飛觀。霓裳亂。銀橋人散。吹徹昭華管。 
【七娘子】
風剪冰花飛零亂。映梅梢、素影搖清淺。繡幄寒輕，蘭薰煙暖。豔歌催得金荷卷。 
游梁已覺相如倦。憶去年、舟渡淮南岸。別後銷魂，冷猿寒雁。角聲只送黃昏怨。 
【卜算子】
煙雨冪橫塘，紺色涵清淺。誰把並州快剪刀，剪取吳江半。 
隱幾岸烏巾，細葛含風軟。不見柴桑避俗翁，心共孤雲遠。 
【醉桃源】
花枝破蕾柳梢青。春寒拂面輕。一眉新月影三星。銅荷燭燼零。 
低鳳扇，嫋霓旌。珊珊環珮聲。坐間誰識許飛瓊。對郎仙骨清。 
【醉桃源】
風飄萬點落花飛。殘紅枝上稀。平蕪葉上淡煙迷。那堪春鳥啼。 
風細細，日遲遲。輕紗疊雪衣。多情多病懶追隨。玉人應恨伊。 
【醉桃源】
$ 雪 
晨光曉色掃簷晶。寒齋蝶夢驚。亂飄鴛瓦細無聲。游颺柳絲輕。 
書幌冷，竹窗明。柴門只獨扃。一尊濁酒爲誰傾。梅花相對清。 
【望江南】
臨川好，柳岸轉平沙。門外澄江丞相宅，壇前喬木列仙家。春到滿城花。 
行樂處，舞袖卷輕紗。謾摘青梅嘗煮酒，旋煎白雪試新茶。明月上簷牙。 
【望江南】
臨川好，山影碧波搖。魚躍冰池飛玉尺，雲橫石廩拂鮫綃。高樹竹蕭蕭。 
寒食近，湖水綠平橋。繁杏梢頭張錦旆，垂楊陰裡系蘭橈。遊客解金貂。 
【柳梢青】
$ 離別 
香肩輕拍。尊前忍聽，一聲將息。昨夜濃歡，今朝別酒，明日行客。 
後回來則須來，便去也、如何去得。無限離情，無窮江水，無邊山色。 
【花心動】
$ 閨情 
風裡楊花，輕薄性，銀燭高燒心熱。香餌懸鉤，魚不輕吞，辜負釣兒虛設。桑蠶到老絲長絆，針刺眼、淚流成血。思量起，拈枝花朵，果兒難結。 
海樣情深忍撇。似夢裡相逢，不勝歡悅。出水雙蓮，摘取一枝，可惜並頭分折。猛增期滿會娥，誰知是、初生新月。折翼鳥，甚是於飛時節。 

# 夏倪


* 倪字均父，蘄州（今湖北蘄春）人。夏辣之孫。宣和中，自府曹左官祁陽監酒、終知江州。卒于建炎元年（1127）。有遠遊堂集，不傳。 
【減字木蘭花】
$ 宣和庚子登浯台作 
江涵曉日。蕩漾波光搖槳入。 
笑指浯溪。漫叟雄文鎖翠微。 
休嗟不偶。歸到中州何處有。 
獨立風煙。湘水浯台總接天。 

# 晁沖之


* 沖之字叔用，晁補之從弟。有才華，不第。有具茨集十卷。又有晁叔用詞一卷，今不傳。近人趙萬里輯有晁叔用詞一卷。
【漢宮春】
黯黯離懷，向東門系馬，南浦移舟。薰風亂飛燕子，時下輕鷗。無情渭水，問誰教、日日東流。常是送、行人去後，煙波一向離愁。
回首舊遊如夢，記踏青殢飲，拾翠狂遊。無端彩雲易散，覆水難收。風流未老，拚千金、重入揚州。應又是、當年載酒，依前名占青樓。
【玉蝴蝶】
目斷江南千里，灞橋一望，煙水微茫。盡鎖重門，人去暗度流光。雨輕輕、梨花院落，風淡淡、楊柳池塘。恨偏長。佩沈湘浦，雲散高唐。
清狂。重來一夢，手搓梅子，煮酒初嘗。寂寞經春，小橋依舊燕飛忙。玉鉤欄、憑多漸暖，金縷枕、別久猶香。最難忘。看花南陌，待月西廂。
【感皇恩】
小閣倚晴空，數聲鐘定。斗柄寒垂暮天淨。向來殘酒，盡被曉風吹醒。眼前還認得，當時景。
舊恨與新愁，不堪重省。自歎多情更多病。綺窗猶在，敲遍闌幹誰應。斷腸明月下，梅搖影。
【感皇恩】
蝴蝶滿西園，啼鶯無數。水閣橋南路。凝佇。兩行煙柳，吹落一池飛絮。秋千斜掛起，人何處。
把酒勸君，閒愁莫訴。留取笙歌住。休去。幾多春色，禁得許多風雨。海棠花謝也，君知否。
【感皇恩】
寒食不多時，牡丹初賣。小院重簾燕飛礙。昨宵風雨，只有一分春在，今朝猶自得，陰晴快。
熟睡起來，宿酲微帶。不惜羅襟揾眉黛，日高梳洗，看著花陰移改。笑摘雙杏子，連枝戴。
【臨江仙】
雙舸亭亭橫晚渚，城中飛觀嵯峨。畫橋燈火照清波。玉鉤平浸水，金鎖半沉河。
試問無情堤上柳，也應厭聽離歌。人生無奈別離何。夜長嫌夢短，淚少怕愁多。
【臨江仙】
憶昔西池池上飲，年年多少歡娛。別來不寄一行書。尋常相見了，猶道不如初。
安穩錦屏今夜夢，月明好渡江湖。相思休問定何如。情知春去後，管得落花無。
【臨江仙】
謾道追歡惟九日，年年此恨偏濃。今朝吹帽與誰同。黃花都未拆，和淚泣西風。
應恐登臨腸更斷，故交煙雨迷空。爲君一曲送飛鴻。誰能推轂我，深入醉鄉中。
【漁家傲】
浦口潮來沙尾漲。危檣半落帆游漾，水調不知何處唱。風淡蕩。鱖魚吹起桃花浪。
雪盡小橋梅總放。層樓一任愁人上。萬里長安回首望。山四向。澄江日色如春釀。
【傳言玉女】
一夜東風，吹散柳梢殘雪。禦樓煙暖，正鼇山對結。簫鼓向晚，鳳輦初歸宮闕。千門燈火，九街風月。
繡閣人人，乍嬉遊、困又歇。笑勻妝面，把朱簾半揭。嬌波向人，手撚玉梅低說。相逢常是，上元時節。
【如夢令】
簾外新來雙燕。珠閣瓊樓穿遍。香徑得泥歸，飛蹙池塘波面。誰見。誰見。春晚昭陽宮殿。
【如夢令】
牆外轆轤金井。驚夢瞢騰初省。深院閉斜陽，燕入陰陰簾影。人靜。人靜。花落鳥啼風定。
【如夢令】
門在垂楊陰裡。樓枕曲江春水。一陣牡丹風，香壓滿園花氣。沉醉。沉醉。不記綠窗先睡。
【上林春慢】
帽落宮花，衣惹禦香，鳳輦晚來初過。鶴降詔飛，龍擎燭戲，端門萬枝燈火。滿城車馬，對明月、有誰閑坐。任狂游，更許傍禁街，不扃金鎖。
玉樓人、暗中擲果。珍簾下、笑著春衫嫋娜。素蛾繞釵，輕蟬撲鬢，垂垂柳絲梅朵。夜闌飲散，但贏得、翠翹雙嚲。醉歸來，又重向、曉窗梳裹。
【漢宮春】
$ 梅
瀟灑江梅，向竹梢稀處，橫兩三枝。東君也不愛惜，雪壓風欺。無情燕子，怕春寒、輕失佳期。惟是有、南來歸雁，年年長見開時。
清淺小溪如練，問玉堂何處似，茅舍疏籬。傷心故人去後，冷落新詩。微雲淡月，對孤芳、分付他誰。空自倚，清香未減，風流不在人知。
【小重山】
碧不浮瓜紋簟前，只知頭枕手，不成眠。晚雲如火雨晴天。輕雲遠，亭外一聲蟬。
池館幾年年。倚闌催小艇，采新蓮。多情還到芰荷邊。應相憶，折藕看絲牽。
【臨江仙】
萬里彤雲密佈，長空瓊色交加。飛如柳絮落泥沙。前村歸去路，舞袖拂梨花。
此際堪描何處景，江湖小艇漁家。旋斟香醞過年華。披蓑乘遠興，頂笠過溪沙。

# 李彭


* 彭字商老，江西建昌人。自號日涉園夫，又號海昏逸人。在江西詩派圖中，名居第十五。有日涉園集，不傳。大典輯其集十卷，凡詩七百二十餘著。 
【漁歌】
! 頌尊宿付杲山人 
$ 汾陽 
南院嫡孫唯此個。西河獅子當門坐。絹扇清涼隨手簸。君知麼。無端吃棒休尋過。 
【漁歌】
$ 慈明 
掌握千差都照破。石霜這漢難關鎖。水出高源酬佛陀。哩棱邏。須彌作舞虛空和。 
【漁歌】
$ 雲峰 
孤硬雲峰無計較。大愚灘上曾垂釣。佛法何曾愁爛了。桶箍爆。通身汗出呵呵笑。 
【漁歌】
$ 老南 
萬古黃龍真天矯。斬新勘破臺山媼。佛手驢蹄人不曉。無關竅。胡家一曲非凡調。 
【漁歌】
$ 晦堂 
寶覺禪河波浩浩。五湖衲子來求寶。忽豎拳頭宜速道。茫然討。難逃背觸君須到。 
【漁歌】
$ 真淨 
貶剝諸方真淨老。頂門眼正形枯槁。一點深藏人莫造。由來妙。光明煊赫機鋒峭。 
【漁歌】
$ 潛庵 
積翠十年丹風穴。當時親得黃龍缽。制電之機難把撮。真奇絕。分明水底天邊月。 
【漁歌】
$ 死心 
罵佛罵人新孟八。是非窟裡和身拶。不惜眉毛言便發。門庭滑。紅爐大能鞲生殺。 
【漁歌】
$ 靈源 
絕唱靈源求和寡。先牛尋得西家馬。顧陸筆端難擬畫。千林謝。吟風擺雪真蕭灑。 
【漁歌】
$ 湛堂 
選佛堂中川藞苴。衲僧卑孔頭垂下。獨秀握業無一把。杖頭掛。從教西海禪徒訝。 

# 蘇庠


* 庠字養直，丹陽人。生治平二年（1065）。紹興間，居廬山，與徐俯同召，不赴。紹興十七年（1147）卒，年八十三。有後湖集，不傳。 
【臨江仙】
$ 席上贈張建康 
本是白蘋洲畔客，虎符臥鎮江城。歸來猶得趁鷗盟。柳絲搖曉市，杜若遍芳汀。 
莫惜飛觴仍墮幘，柳邊依約鶯聲。水秋鱸熟正關情。只愁宣室召，未許釣船輕。 
【臨江仙】
獵獵風蒲初暑過，蕭然庭戶秋清。野航渡口帶煙橫。晚山千萬疊，別鶴兩三聲。 
秋水芙蓉聊蕩槳，一樽同破愁城。蓼花灘上白鷗明。暮雲連極浦，急雨暗長汀。 
【如夢令】
$ 雪中作 
疊嶂曉埋煙雨。忽作飛花無數。整整複斜斜，來伴南枝清苦。日暮。日暮。何許雲林煙樹。 
【虞美人】
$ 次虞仲登韻 
軍書未息梅仍破。穿市溪流過。病來無處不關情。一夜鳴榔急雨、雜灘聲。 
飄零無複還山夢。雲屋春寒重。山連積水水連空。溪上青蒲短短、柳重重。 
【浣溪沙】
$ 書虞元翁書 
水榭風微玉枕涼。牙床角簟藕花香。野塘煙雨罩鴛鴦。 
紅蓼渡頭青嶂遠，綠蘋波上白鷗雙。淋浪淡墨水雲鄉。 
【謁金門】
$ 懷故居作 
何處所。門外冷雲堆浦。竹裡江梅寒未吐。茅屋疏疏雨。 
誰遣愁來如許。小立野塘官渡。手種淩霄今在否。柳浪迷煙渚。 
【謁金門】
$ 大葉莊懷張元孺作 
楊柳渡。醉著青鞋歸去。點點沙鷗何處所。十裡菰蒲雨。 
拌擻向來塵土。臥看碧山雲度。寄語故時猿鶴侶。未見心先許。 
【鷓鴣天】
楓落河梁野水秋。淡煙衰草接郊丘。醉眠小塢黃茅店，夢倚高城赤葉樓。 
天杳杳，路悠悠。鈿箏歌扇等閒休。灞橋楊柳年年恨，鴛浦芙蓉葉葉愁。 
【鷓鴣天】
$ 過湖陰席上贈妓 
梅妒晨妝雪妒輕。遠山依約學眉青。樽前無複歌金縷，夢覺空餘月滿林。 
魚與雁，兩浮沈。淺顰微笑總關心。相思恰似江南柳，一夜春風一夜深。 
【鷓鴣天】
秋入蒹葭小雁行。參差飛墮水雲鄉。直須銀甲供春筍，且滴糟床覆羽觴。 
風壓幕，月侵廊。江南江北夜茫茫。懸知上馬啼鵑夢，一夜驚飛寶鴨香。 
【訴衷情】
$ 漁父家風、醉中贈韋道士 
杖頭挑得布囊行。活計有誰爭。不肯侯家五鼎，碧澗一杯羹。 
溪上月，嶺頭雲。不勞耕。甕中春色，枕上華胥，便是長生。 
【訴衷情】
倦投林樾當誅茅。鴻雁響寒郊。溪上晚來楊柳，月露洗煙梢。 
霜後渚，水分槽。尚平橋。客床歸夢，何必江南，門接雲濤。 
【阮郎歸】
西園風暖落花時。綠陰鶯亂啼。倚闌無語惜芳菲。絮飛蝴蝶飛。 
緣底事，減腰圍。遣愁愁著眉。波連春渚暮天垂。燕歸人未歸。 
【點絳唇】
冰勒輕颸，綠痕初漲回塘水。柳洲煙際。白鷺翹沙嘴。 
箬笠青蓑，未減貂蟬貴。雲濤裡。醉眠篷底。不屬人間世。 
【菩薩蠻】
$ 宜興作 
北風振野雲平屋。寒溪淅淅流冰穀。落日送歸鴻。夕嵐千萬重。 
荒坡垂斗柄。直北鄉山近。何必苦言歸。石亭春滿枝。 
【菩薩蠻】
$ 自宜興還西岡作 
園林寂寂春歸去。濛濛柳下飛香絮。野水接雲橫。綠煙啼曉鶯。 
江南鶗鴂夢。山色朝來重。小艇小灣頭。蘋花蘋葉洲。 
【菩薩蠻】
$ 再在西岡兼懷後湖作 
短船誰泊蒹葭渚。夜深遠火明漁浦。卻憶槿花籬。春聲穿竹溪。 
雲山如昨好。人自垂垂老。心事有誰知。月明霜滿枝。 
【菩薩蠻】
$ 周彥達舟中作 
眼中疊疊煙中樹。晚雲點點翻荷雨。鷗泛渚邊煙。綠蒲秋滿川。 
未成江海去。聊作林塘主。客恨闊無津。風斜白氎巾。 
【菩薩蠻】
年時憶著花前醉。而今花落人憔悴。麥浪卷晴川。杜鵑聲可憐。 
有書無雁寄。初夏槐風細。家在落霞邊。愁逢江月圓。 
【菩薩蠻】
$ 澧陽莊 
照溪梅雪和煙墮。寒林漠漠愁煙鎖。客恨渺無涯。雁來人憶家。 
遠山疑帶雨。一線雲間語。霜月又嬋娟。江南若個邊。 
【菩薩蠻】
春波灩灩浮春渚。綠陰一徑風兼雨。又作去年時。綠深垂蔓籬。 
故山歸興動。江北江南夢。白髮故相欺。星星如有期。 
【木蘭花】
江雲疊疊遮鴛浦。江水無情流薄暮。歸帆初張葦邊風，客夢不禁篷背雨。 
渚花不解留人住。只作深愁無盡處。白沙煙樹有無中，雁落滄洲何處所。 
【清平樂】
$ 詠岩桂 
斷崖流水。香度青林底。元配騷人蘭與芷。不數春風桃李。 
淮南叢桂小山。詩翁合得攀翻。身到十洲三島，心游萬壑千岩。 
【清江曲】
屬玉雙飛水滿塘。菰蒲深處浴鴛鴦。白蘋滿棹旭來晚，秋著蘆花一岸霜。 
扁舟系岸依林樾。蕭蕭兩鬢吹華髮。萬事不理醉複醒，長占煙波弄明月。 
【清江曲】
層波渺渺山蒼蒼。輕霜隕木蓮葉黃。呼兒極浦下笭箵，社甕欲熟浮蛆香。 
輕蓑淅瀝鳴秋雨。日暮乘流自相語。一笛清風萬事休，白鳥翩翩落煙渚。 

# 祖可


* 祖可字正平，丹陽人。蘇堅之子，蘇庠之弟，原名蘇序。爲僧，住廬山。被惡疾，人號癩可。 
【小重山】
誰向江頭遣恨濃。碧波流不斷，楚山重。柳煙和雨隔疏鐘。黃昏後，羅幕更朦朧。 
桃李小園空。阿誰猶笑語，拾殘紅。珠簾卷盡落花風。人不見，春在綠蕪中。 
【菩薩蠻】
西風簌簌低紅葉。梧桐影裡銀河匝。夢破畫簾垂。月明烏鵲飛。 
新愁知幾許。欲似絲千縷。雁己不堪聞。砧聲何處村。 
【菩薩蠻】
誰能畫取沙邊雨。和煙澹掃蒹葭渚。別岸卻斜暉。採蓮人未歸。 
鴛鴦如解語。對浴紅衣去。去了更回頭。教儂特地愁。 

# 蔡薿


* 薿字文饒，開封人。治平四年（1067）生。崇寧五年（1106），以諛蔡京，舉進士第一。宣和五年（1123）卒。 
【失調名】
扇開仙掌。 

# 張閣


* 閣字台卿，河陽人。熙寧三年（1070）生。第進士。曆中書舍人、給事中，出知杭州。政和二年（1112）拜兵部尚書，翰林學士。三年（一一一三）卒，年四十四。 
【聲聲慢】
長天霞散，遠浦潮平，危闌注目江皋。長記年年榮遇，同是今朝。金鑾兩回命相，對清光、頻許揮毫。雍容久，正茶杯初賜，香袖時飄。 
歸去玉堂深夜，泥封罷，金蓮一寸才燒。帝語丁甯，曾被華袞親褒。如今謾勞夢想，歎塵蹤、杳隔仙鼇。無聊意，強當歌對酒怎消。 

# 毛滂


* 滂字澤民，衢州人。爲杭州法曹，元符二年（1099）知武康縣。崇寧初，除刪定官。五年（1106）送吏部與監當。政和中，守嘉禾。有東堂詞。
【水調歌頭】
$ 元會曲
九金增宋重，八玉變秦餘。千年清浸，洗淨河洛出圖書。一段升平光景，不但五星循軌，萬點共連珠。垂衣本神聖，補袞妙工夫。
朝元去，鏘環佩，冷雲衢。芝房雅奏，儀鳳矯首聽笙竽。天近黃麾仗曉，春早紅鸞扇暖，遲日上金鋪。萬歲南山色，不老對唐虞。
【絳都春】
$ 太師生辰
餘寒尚峭。早鳳沼凍開，芝田春到。茂對誕期，天與公春向廊廟。元功開物爭春妙。付與穠華多少。召還和氣，拂開霽色，未妨談笑。
縹緲。五雲亂處，種雕菰向熟，碧桃猶小。雨露在門，光彩充閭烏亦好。寶熏郁霧城南道。天自錫公難老。看公身任安危，二十四考。
【清平樂】
$ 千葉芝
九重寒少。煙暖豐瑤草。金井碧梧雛鳳矯。南極人來最老。
衣冠遠換裘氈。德隨和氣蟬連。萬里同開壽域，一年三秀芝田。
【清平樂】
重芳疊秀。風約仙雲皺。椿不爭年松與壽。共出皇家忠孝。
仁深枯冷皆蒙。托根不倚東風。日照恩光萬里，暖生塞草叢中。
【清平樂】
鏤煙翦霧。革甲鞢無層數。苜蓿青深煩雪兔。引到祥華開處。
仙人手翳朝陽。清都絳闕相將。來覆東封翠輦，好遮化日舒長。
【清平樂】
九莖爲壽。千葉前無有。葉葉年年看不朽。天與君王意厚。
君恩雨露無邊。玉筵暖接非煙。馬向華山烽冷，人安草亦千年。
【清平樂】
$ 絳河清
絳河千歲。一照升平事。萬里青銅開碧霽。俯見南山晚翠。
紺寒不翅湘酃。清于練靜江澄。流向萬年觴裡，玉波可但如澠。
【清平樂】
銀河秋浪。遙出昆侖上。忽變澄瀾添碧漲。可道升平無象。
黃雲濁霧初開。榮光休氣徘徊。試覓當時五老，金泥玉檢將來。
【清平樂】
天連翠瀲。九折玻璃軟。回抱金堤清宛轉。疑共蓬萊清淺。
吾君欲濟如何。唐虞風順無多。自有松舟檜楫，一帆三代同波。
【清平樂】
$ 太師相公生辰
娟娟月滿。冉冉梅花暖。春意初長寒力淺。漸擬芳菲滿眼。
當時吉夢重重。間生天子三公。付與人間桃李，年年管領春風。
【清平樂】
瀛洲春酒。滿酌公眉壽。日照沙堤春傍柳。恩暖朝天袞繡。
東君著意丁寧。芳酸先許梅英。要就升平滋味，待公來進君羹。
【清平樂】
雪餘寒退。唯有青松在。春不加榮寒不悴。用舍如公都耐。
流肪磊硌龜蛇。會留紅日西斜。欲助我公壽骨，蟠桃等見開花。
【清平樂】
$ 己卯長至作
流光電急。又過書雲日。舊是天津花下客。老對山青水碧。
而今轉惜年華。遲陽爲緩西斜。試問東君音信，曉寒猶壓梅花。
【清平樂】
$ 東堂月夕小酌，時寒秀亭下娑羅花盛開
雲峰秀疊。露冷琉璃葉。北畔娑羅花弄雪。香度小橋淡月。
與君踏月尋花。玉人雙捧流霞。吸盡杯中花月，仙風相送還家。
【清平樂】
$ 元夕
東風桂影。低拂姮娥鏡。鏡裡妝寒酥粉瑩。越恁十分端正。
素光行處隨人。柳邊照見青春。一片笙簫何處，花陰定有遺簪。
【清平樂】
$ 春蘭用殊老韻
曲房青瑣。淺笑櫻桃破。睡起三竿紅日過。冷了沈香殘火。
東風偏管伊家。剩教那與穠華。誰送一懷春思，玉台燕拂菱花。
【清平樂】
$ 送賈耘老、盛德常還郡。時飲官酒於東堂，二君許複過此
杏花時候。庭下雙梅瘦。天上流霞凝碧袖。起舞與君爲壽。
兩橋風月同來。東堂且沒塵埃。煙艇何時重理，更憑風月相催。
【清平樂】
$ 春夜曲
蘭堂燈灺。春入流蘇夜。衣褪輕紅聞水麝。雲重寶釵未卸。
知君不奈情何。時時慢轉橫波。一餉花柔柳困，枕前特地春多。
【清平樂】
$ 與諸君小酌，燭下見花，戲作一首
風搖灺燼。吹下桃花影。醉倒碧鋪眠碎錦。誰伴香迷酒凝。
少年不解孤春。年來減盡春心。猶下繡簾遮定，不教風雨侵淩。
【清平樂】
桃夭杏好。似個人人好。淡抹胭脂眉不掃。笑裡知春占了。
此情沒個人知。燈前子細看伊。恰似雲屏半醉，不言不語多時。
【清平樂】
$ 春晚與諸君飲
杯深莫厭。強看桃花面。記約陽和初一線。便恁芳菲滿眼。
明年春色重來。東堂花爲誰開。我在蘆花深處，釣磯雨綠莓苔。
【清平樂】
錦屏夜夜。繡被熏蘭麝。帳卷芙蓉長不下。垂盡銀台蠟灺。
臉痕微著流霞。瞢騰越恁穠華。破睡半殘妝粉，月隨雪到梅花。
【浣溪沙】
$ 宴太守張公內翰作
碧霧朦朧鬱寶熏。和風容曳舞簾旌。花間千騎兩朱輪。
金馬天材文作錦，玉堂仙骨氣如冰。湖山何似使君清。
【浣溪沙】
$ 慰圃觀梅
曾向瑤台月下逢。爲誰回首矮牆東。春風吹酒退腮紅。
庾嶺殷勤通遠信，梅家瀟灑有仙風。晚香都在玉杯中。
【浣溪沙】
$ 新春四夜松齋小飲，微雪複止
謝女清吟壓郢樓。樓前風轉柳花球。學成舞態卻多羞。
半落瓊瑤天又惜，稍侵桃李蝶應愁。酒家先當翠雲裘。
【浣溪沙】
$ 仲冬朔日，獨步花塢中，晚酌蕭然，見櫻桃有花
小圃韶光不待邀。早通消耗與含桃。晚來芳意半寒梢。
含笑不言春淡淡，試妝未遍雨蕭蕭。東家小女可憐嬌。
【浣溪沙】
$ 家人生日
日照遮簷繡鳳凰。博山金暖一簾香。尊前光景爲君長。
不信臘寒雕鬢影，漸勻春意上妝光。梅花長共占年芳。
【浣溪沙】
$ 上元游靜林寺
花市東風卷笑聲。柳溪人影亂於雲。梅花何處暗香聞。
露濕翠雲裘上月，燭搖紅錦帳前春。瑤台有路漸無塵。
【浣溪沙】
$ 詠梅
月樣嬋娟雪樣清。索強先占百花春。於中燭底好精神。
多恨肌膚元自瘦，半殘妝粉不忺勻。十分全似那人人。
【浣溪沙】
$ 初春泛舟，時北山積雪盈尺，而水南梅林盛開
水北煙寒雪似梅。水南梅鬧雪千堆。月明南北兩瑤台。
雲近恰如天上坐，魂清疑向鬥邊來。梅花多處載春回。
【浣溪沙】
$ 寒食初晴東堂對酒
小雨初收蝶做團。和風輕拂燕泥幹。秋千院落落花寒。
莫對清尊追往事，更催新火續餘歡。一春心緒倚闌幹。
【浣溪沙】
$ 寒食初晴，桃杏皆已零落，獨牡丹欲開
魏紫姚黃欲占春。不教桃杏見清明。殘紅吹盡恰才晴。
芳草池塘新漲綠。官橋楊柳半拖青。秋千院落管弦聲。
【浣溪沙】
$ 八月十八夜東堂作
晚色寒清入四簷。梧桐冷碧到疏簾。小花未了燭花偏。
瑤甕孛堆春這裡，錦屏屈曲夢誰邊。熏籠香暖索衣添。
【浣溪沙】
$ 九月十二夜務亭作
碧浸澄沙上下天。曲堤疏柳短長煙。月明不待十分圓。
鑿落未空牙板鬧，闌幹久憑夾衣寒。嬋娟薄倖冷相看。
【浣溪沙】
$ 武康社日
碧戶朱窗小洞房。玉醅新壓嫩鵝黃。半青柳丁可憐香。
風露滿簾清似水，笙簫一片醉爲鄉。芙蓉繡冷夜初長。
【浣溪沙】
松菊秋來好在無。寄聲猿鶴莫情疏。淵明不老久踟躕。
打鼓楓林誰作社，枕溪茅屋憶吾廬。去年醉倒倩人扶。
【浣溪沙】
本是青門學灌園。生涯渾在亂山前。一犁春雨種瓜田。
別後倩雲遮鶴帳，來時和月寄漁船。旁人莫做長官看。
【浣溪沙】
$ 泊望仙橋月夜舟中留客
晚色輕涼入畫船。雲峰飛盡玉爲天。疏飆自爲月褰簾。
細酌流霞君且住，更深風月更清妍。爲誰淒斷小橋邊。
【浣溪沙】
$ 訪吳中朋友
錦裡無端無素書。長安秋晚憶家無。故人來此尚踟躕。
舊事殷勤休忘了，老來淒斷惡消除。小樓雪夜記當初。
【浣溪沙】
$ 松齋夜雨留客，戲追往事
記得山翁往少年。青樓一笑萬金錢。寶鞍逐月玉鞭寒。
老對凍醪留客話，醉爬短髮枕書眠。伴人松雨隔疏簾。
【浣溪沙】
$ 泛舟還餘英館
煙柳風蒲冉冉斜。小窗不用著簾遮。載將山影轉灣沙。
略彴斷時分岸色，蜻蜓立處過汀花。此情此水共天涯。
【浣溪沙】
$ 送湯詞
蕙炷猶熏百和穠。蘭膏正爛五枝紅。風流雲散太匆匆。
仙草已添君勝爽，醉鄉肯爲我從容。剩風殘月小庭空。
【浣溪沙】
$ 泛舟
銀字笙簫小小童。梁州吹過柳橋風。阿誰勸我玉杯空。
小醉徑須眠錦瑟，夜歸不用照紗籠。畫船簾卷月明中。
【浣溪沙】
灩灩金波暖做春。疏疏煙柳瘦於人。柳邊半醉不勝情。
未解畫船留待月，緩歌金縷細留雲。將雲帶月入東門。
【浣溪沙】
$ 月夜對梅小酌
蠟燭花中月滿窗。楚梅初試壽陽妝。麒麟爲脯玉爲漿。
花影燭光相動盪，抱持春色入金觴。鴨爐從冷醉魂香。
【天香】
$ 宴錢塘太守內翰張公作
進止詳華，文章爾雅，金鑾恩異群彥。塵斷銀台，天低鼇禁，最是玉皇香案。燕公視草，星斗動、昭回雲漢。對罷宵分，又是金蓮，燭引歸院。
年來偃藩江畔。賴湖山、慰公心眼。碧瓦千家，少借袴襦餘暖。黃氣珠庭漸滿。望紅日、長安殊不遠。緩轡端門，青春未晚。
【小重山】
$ 宴太守張公內翰作
碧瓦朱甍紫翠深。玻璃屏障裡，錦爲城。子胥英爽海濤橫。玉堂人，於此勸春耕。
五月政當成。岩廊將去路，肯留行。江山雄勝爲公傾。公惜醉，風月若爲情。
【小重山】
$ 立春日欲雪
誰勸東風臘裡來。不知天待雪，惱江梅。東郊寒色尚徘徊。雙彩燕，飛傍鬢雲堆。
玉冷曉妝台。宜春金縷字，拂香腮。紅羅先繡踏青鞋。春猶淺，花信更須催。
【小重山】
$ 春雪小醉
門外東風糝玉塵。曲房花氣藹，博山春。小槽珠滴桂椒芬。梅蕊綻，誰共醉中聞。
睡起靜無人。曲屏橫遠翠，錦爲鄰。十年舊事夢如新。紅蕤枕，猶暖楚峰雲。
【小重山】
$ 家人生日
鶴舞青青雪裡松。冰開龜在藻，綠蒙茸。一成不記蕊珠宮。蟠桃熟，應待幾東風。
玉酒紫金鐘。非煙羅幕暖，寶熏穠。贈君春色臘寒中。君留取，長伴臉邊紅。
【滿庭芳】
$ 夏曲
爍石炎曦，過雲急雨，院落槐午陰清。藕花開遍，綠細一池萍。槽下真珠溜溜，龍團破、河朔餘酲。闌幹外，梧桐葉底，金井轆轤聲。
盈盈。開霧帳，珊瑚連枕，雲母圍屏。對肌膚冰雪，自有涼生。翠袖風回畫扇，拂香篆、虯尾斜橫。北窗晚，娟娟靜色，竹影上簾旌。
【滿庭芳】
$ 西園月夜賞花
馬絡青絲，障開紅錦，小晴初斷香塵。芳醪滿載，持燭有佳人。飛蓋西園午夜，花梢冷、雲月朧明。折還惜，留花伴月，占定可憐春。
佳人。爭插帽，已殘芳樹，猶綴餘英。任紅辭香散，蝶恨蜂瞋。醉也和春戴去，深院落、初馥爐熏。玉台畔，未教卸了，留映晚妝新。
【攤聲浣溪沙】
$ 天雨新晴，孫使君宴客雙石堂，遣官奴試小龍茶
日照門前千萬峰。晴飆先掃凍雲空。誰作素濤翻玉手，小團龍。
定國精明過少壯，次公煩碎本雍容。聽訟陰中苔自綠，舞衣紅。
【攤聲浣溪沙】
! 冬至日，天氣晏溫，從孫使君步至雙石
! 堂，北望山中微雪，因開窗倚目。適二柳當
! 前，使君命伐之，霍然遂得眾山之妙
日轉堂陰一線添。使君和氣作春妍。只有北山輕帶雪，見豐年。
殘月夜來收不盡，行雲早起更留連。急翦垂楊迎秀色，到窗前。
【攤聲浣溪沙】
$ 吳興僧舍竹下與王明之飲
雨色流香繞坐中。映階疏竹一叢叢。不奈晚來蕭瑟意，子猷風。
瀲灩滿傾金鑿落，淋漓從濕繡芙蓉。吸盡百川天上去，看長虹。
【踏莎行】
$ 陳興宗夜集，俾愛姬出幕
天質嬋娟，妝光蕩漾。禦酥做出花模樣。夭桃繁杏本妖妍，文鴛彩鳳能偎傍。
艾綠濃香，鵝黃新釀。緣雲清切歌聲上。夜寒不近繡芙蓉，醉中只覺春相向。
【踏莎行】
$ 會宗園初見梅花
映竹幽妍，臨池娟靚。芳苞先暖香初娠。南枝微弄雪精神，東君早寄春音信。
奔月仙標，乘煙遠韻。玉台粉點和酥凝。從來清瘦可禁寒，爲誰早把霞衣褪。
【踏莎行】
$ 蠟梅
粟玉玲瓏，雍酥浮動。芳跗染得胭脂重。風前蘭麝作香寒，枝頭煙雪和春凍。
蜂翅初開，蜜房香弄。佳人寒睡愁和夢。鵝黃衫子茜羅裙，風流不與江梅共。
【踏莎行】
$ 正月五日定空寺觀梅
景泮冰簷，情回瑤草。副能守得春來到。管曾獨自索春憐，而今覷著東風笑。
粉凝酥寒，雲房睡覺。胭脂也不添些小。天真要與此花爭，是伊占得春多少。
【踏莎行】
$ 元夕
撥雪尋春，燒燈續晝。暗香院落梅開後。無端夜色欲遮春，天教月上官橋柳。
花市無塵，朱門如繡。嬌雲瑞霧籠星斗。沈香火冷小妝殘，半衾輕夢濃如酒。
【踏莎行】
$ 早春即事
階影紅遲，柳苞黃遍。纖雲弄日陰晴半。重簾不卷篆香橫，小花初破春叢淺。
鳳繡猶重，鴨爐長暖。屏山翠入江南遠。醉輕夢短枕閑敧，綠窗窈窕風光轉。
【踏莎行】
$ 追往事
芳氣霏微，薄衣料峭。何人正倚桃花笑。流紅不出武陵溪，這回空與春風到。
尊俎全稀，風情終較。安仁老也誰知道。碧雲無信失秦樓，舊時明月猶相照。
【踏莎行】
$ 中秋玩月
碧樹陰圓，綠階露滿。金波瀲灩堆瑤盞。行雲會事不飛來，長空一片琉璃淺。
玉燕釵寒，藕絲袖冷。只應未倚闌幹遍。隨人全不似嬋娟，桂花影裡年年見。
【玉樓春】
$ 戊寅重陽，病中不飲，惟煎小雲團一杯，薦以菊花
西風吹冷沈香篆。門掩小晴紅葉院。臥看黃菊送重陽，露重煙寒花未遍。
衰翁病怯琉璃簟。日日愁侵霜鬢短。一杯菊葉小雲團，滿眼蕭蕭松竹晚。
【玉樓春】
! 僕前年當重九，微疾不飲，但掇菊葉煎
! 小雲團，用酬節物，戲作短句以侑茗飲。逮
! 去年，曾登山高會。今年客東都，依逆旅主
! 人舍，無遊從，不復出門，不知時節之變。
! 或雲今日重九，起坐空庭月下，複取雲團酌
! 一杯。蓋用僕故事，以送佳節。又作侑茶一
! 首以和韻
泥銀四壁盤蝸篆。明月一庭秋滿院。不知陶菊總開無，但見杜苔新雨遍。
去年醉倒雲爲簟。未盡百壺驚日短。小雲今夜伴牢愁，好在鳳凰春未晚。
【玉樓春】
$ 贈孫守公素
三衢太守文章伯。七月政成如戲劇。坐中欬唾落珠璣，筆下神明飛霹靂。
才高莫恨溪山窄。且與燕公添秀髮。風流前輩漸無多，好在魏公門下客。
【玉樓春】
$ 己卯歲元日
一年滴盡蓮花漏。碧井酴酥沈凍酒。曉寒料峭尚欺人，春態苗條先到柳。
佳人重勸千長壽。柏葉椒花芬翠袖。醉鄉深處少相知，祇與東君偏故舊。
【玉樓春】
$ 定空寺賞梅
蕊珠宮裡三千女。滴粉爲春塵不住。月華冷處欲迎人，七裡香風生滿路。
一枝誰寄長安去。想得韶光能幾許。醉翁滿眼玉玲瓏，直到煙空雲盡處。
【玉樓春】
$ 立春日
小園半夜東風轉。吹皺冰池雲母面。曉披閶闔見朝陽，知向碧階添幾線。
小煙弄柳晴先暖。殘雪禁梅香尚淺。殷勤洗拂舊東君，多少韶華聊借看。
【玉樓春】
$ 至盱眙作
長安回首空雲霧。春夢覺來無覓處。冷煙寒雨又黃昏，數盡一堤楊柳樹。
楚山照眼青無數。淮口潮生催曉渡，西風吹面立蒼茫，欲寄此情無雁去。
【玉樓春】
$ 三月三日雨夜觴客
一春花事今宵了。點檢落紅都已少。阿誰追路問東君，只有青青河畔草。
尊前不信韶華老。酒意妝光相借好。簷前暮雨亦多情，未做朝雲容易曉。
【南歌子】
$ 正月二十八日定空寺賞梅
暮霰寒依樹，嬌雲冷傍人。江南誰寄一枝春。何似瓏璁十裡、更無塵。
雨萼胭脂淡，香須蝶子輕。碧山歸路小橋橫。誰見暗香今夜、月朧明。
【南歌子】
$ 東堂小酌賦秋月
庭下新生月，憑君把酒看。不須直待素團團。恰似那人眉樣、秀彎環。
冷射鴛鴦瓦，清欺翡翠簾。數枝煙竹小橋寒。漸見風吹疏影、過闌幹。
【南歌子】
$ 席上和衢守李師文
綠暗藏城市，清香撲酒尊。淡煙疏雨冷黃昏。零落酴醾花片、損春痕。
潤入笙簫膩，春餘笑語溫。更深不鎖醉鄉門。先遣歌聲留住、欲歸雲。
【八節長歡】
$ 送孫守公素
名滿人間。記黃金殿，舊賜清閒。才高鸚鵡賦，風懍惠文冠。濤波何處試蛟鱷，到白頭、猶守溪山。且做龔黃樣度，留與人看。
桃溪柳曲陰圓。離唱斷、旌旗卻卷春還。襦袴寄餘溫，雙石畔、唯聞吏膽長寒。詩翁去，誰細繞、屈曲闌幹。從今後、南來幽夢，應隨月度雲端。
【八節長歡】
$ 登高詞
澤國秋深。繡楹天近，坐久魂清。溪山繞尊酒，雲霧浥衣襟。餘霞孤雁送愁眼，寄寒閨、一點離心。杜老兩峰秀處，短髮疏巾。
佳人爲折寒英。羅袖濕、真珠露冷鈿金。幽豔爲誰妍，東籬下、卻教醉倒淵明。君但飲，莫覷他、落日蕪城。從教夜、龍山清月，端的便解留人。
【驀山溪】
$ 楊花
雪空氈徑，撲撲憐飛絮。柔弱不勝春，任東風、吹來吹去。牆陰苑外，一片落誰家，葉依依，煙鬱鬱，依舊如張緒。
那人拈得，吹向釵頭住。不定卻飛揚，滿眼前、攪人情愫。蜂兒蝶子，教得越輕狂，隔斜陽，點芳草，斷送青春暮。
【驀山溪】
! 東堂，武康縣令舍盡心堂也，僕改名東
! 堂。治平中，越人王震所作。自吳興刺史府
! 與五縣令舍，無得與東堂爭廣麗者。去年僕
! 來，見其突兀出翳薈間，而菌生梁上，鼠走
! 戶內，東西兩便室，蛛網黏塵，蒙絡窗戶。
! 守舍者雲：前大夫憂民勞苦，眠飯於簿書獄
! 訟間。是堂也，蓋無有大夫履聲，姑以爲田
! 廩耳。又縣圃有屋二十餘間，傾撓于蒿艾中，
! 鴟嘯其上，狐吟其下，磨鐮淬斧，以十夫日
! 往夷之，才可入。欲以居人，則有覆壓之患。
! 取以爲薪，則又可憐。試擇其螻蟻之餘，加
! 以斧斤，乃能爲亭二，爲庵、爲齋、爲樓各
! 一，雖卑隘僅可容膝，然清泉修竹，便有遠
! 韻。又伐惡木十許根，而好山不約自至矣。
! 乃以生遠名樓、畫舫名齋、潛玉名庵、寒秀、
! 陽春名亭、花名塢、蝶名徑。而疊石爲漁磯，
! 編竹爲鶴巢，皆在北池上。獨陽春西窗得山
! 最多，又有酴醾一架。僕頃少時喜筆硯淺事，
! 徒能誦古人紙上語，未嘗與天下史師遊，以
! 故邑人甚愚其令，不以寄枉直。雖有疾苦，
! 曾不以告也。庭院蕭然，鳥雀相呼，僕乃得
! 飽食晏眠，無所用心於東堂之上。戲作長短
! 句一首，托其聲於驀山溪雲。
東堂先曉，簾掛扶桑暖。畫舫寄江湖，倚小樓、心隨望遠。水邊竹畔，石瘦蘚花寒，秀陰遮，潛玉夢，鶴下漁磯晚。
藏花小塢，蝶徑深深見。彩筆賦陽春，看藻思、飄飄雲半。煙拖山翠，和月冷西窗，玻璃盞，蒲萄酒，旋落酴醾片。
【驀山溪】
$ 上元詞
嬋娟不老，依舊東風面。華燭下珠軿，盛寒裡、春光一片。不教暮景，也似每常來，水精宮，銀色界，今夜分明見。
碧街如水，人影花淩亂。誰在柳陰中，小妝寒、落梅數點。詩翁獨倚，十二玉闌幹，露濛濛，雲冉冉，千嶂琉璃淺。
【驀山溪】
$ 元夕詞
梅花初謝，雪後寒微峭。誰送一城春，綺羅香、風光窈窕。插花走馬，天近寶鞭寒，金波上，玉輪邊，不是紅塵道。
玻璃山畔，夜色無由到。深下水晶簾，擁嚴妝、鉛華相照。珠樓緲緲，人月兩嬋娟，尊前月，月中人，相見年年好。
【臨江仙】
$ 宿僧舍
古寺長廊清夜美，風松煙檜蕭然。石闌幹外上疏簾。過雲閑窈窕，斜月靜嬋娟。
獨自徘徊無個事，瑤琴試奏流泉。曲終誰見枕琴眠。香殘虯尾細，燈暗玉蟲偏。
【臨江仙】
$ 客有逢故人者，代書其情
莫恨那回容易別，不妨久遠情腸。爲人留下舊風光。花枝長好在，馥馥十年香。
便是舊時簾外月，卻來小檻低窗。朦朧影裡淡梳妝。相看如夢寐，回首乍思量。
【剔銀燈】
$ 同公素賦，侑歌者以七急拍七拜勸酒
簾下風光自足。春到席間屏曲。瑤甕酥融，羽觴蟻鬧，花映酃湖寒綠。汨羅愁獨。又何似、紅圍翠簇。
聚散悲歡箭速。不易一杯相屬。頻剔銀燈，別聽牙板，尚有龍膏堪續。羅熏繡馥。錦瑟畔、低迷醉玉。
【水調歌頭】
$ 擬饒州法曹掾作
金馬空故事，方朔漫多端。三千牘在，玉殿何日賜清閒。難戀長安鐘漏，誰借青雲欬唾，拂袖且東還。笑殺長纓使，複轉出秦關。
吾道在，雖不遇，面何慚。雒陽年少，高論難與絳侯談。富貴暫饒先手，唏盡草頭秋露，掩鼻出東山。且飽鯨魚膾，風月過江南。
【水調歌頭】
$ 登衢州雙石堂呈孫八太守公素
謝安涵雅量，叔夜賦剛腸。清宵假寐，應笑長孺臥淮陽。盡徹東平屏障，不廢南樓談詠，宴寢自凝香。庭下一抔土，須避赤帷裳。
雙石健，含古色，照新堂。百年喬木陰下，僵立兩蛟蒼。目送千山爽氣，簾卷一城風月，杖屨合彷徉。他日峨眉秀，相望隔明光。
【浣溪沙】
竹送秋聲入小窗。香迷夜色暗牙床。小屏風掩燭花長。
雁過故人無信息，酒醒殘夢寄淒涼。畫橋露月冷鴛鴦。
【武陵春】
維岳分公英特氣，萬丈拂長虹。丙魏蕭曹總下風。千載友夔龍。
寶熏嫋翠昏簾繡，嘉頌佩紳同。不用黃精掃鬢中。元是黑頭翁。
【武陵春】
迎得春來聞好語，賀燕立簾鉤。轉蕙風光柳弄柔。喜氣與春遊。
萬錢珍鼎期公飯，天自壽留侯。文物升平速置郵。江左屬風流。
【武陵春】
銀浦流雲初度月，空碧掛團團。照夜珠胎貝闕寒。光彩滿長安。
春風爲拂新沙路，珂馬款天關。篆印金窠紅屈盤。嵬押千官。
【玉樓春】
今朝何以爲公壽。極貴長年公素有。庭階不乏長芝蘭，少翁又是廷臣右。
三能粲粲依魁秀。八柱巍巍蟠地厚。皇家卜冊萬斯年，年光長轉洪鈞手。
【玉樓春】
我公兩器兼文武。談笑岩廊無治古。紅顏綠髮已官高，赤舄繡裳今仲父。
我欲形容無妙語。頌穆清風須吉甫。望公聊比泰山雲，歲歲年年天下雨。
【玉樓春】
壓玉爲漿麟作。珠樹瓊葩長不謝。翠簾繡暖燕歸來，寶鴨花香蜂上下。
沙堤佩馬催公駕。月白風清天不夜。重來赫赫照岩廊，不動堂堂凝太華。
【秦樓月】
$ 月下觀花
薔薇折。一懷秀影花和月。花和月。著人濃似，粉香酥色。
綠陰垂幕簾波疊。微風過竹涼吹髮。涼吹髮。無人分付，這些時節。
【遍地花】
$ 孫守席上詠牡丹
白玉闌邊自凝佇。滿枝頭、彩雲雕霧。甚芳菲、繡得成團，砌合出、韶華好處。
暖風前、一笑盈盈，吐檀心、向誰分付。莫與他、西子精神，不枉了、東君雨露。
【夜遊宮】
! 僕養一鶴，去田間以屬鄭德俊家。今縣
! 齋新作陽春亭，旁見近山數峰，因德後歸，
! 以此語鶴，便知僕居此不落寞也
長記勞君送遠。柳煙重、桃花波暖。花外溪城望不見。古槐邊，故人稀，秋鬢晚。
我有淩霄伴。在何處、山寒雲亂。何不隨君弄清淺。見伊時，話陽春，山數點。
【訴衷情】
$ 三月八日仲存席上見吳家歌舞
花陰柳影映簾櫳。羅幕繡重重。行雲自隨語燕，回雪趁驚鴻。
銀字歇，玉杯空。蕙煙中。桃花髻暖，杏葉眉彎，一片春風。
【訴衷情】
$ 七夕
短疏縈綠象床低。玉鴨度香遲。微雲淡著河漢，涼過碧梧枝。
秋韻起，月陰移。下簾時。人間天上，一樣風光，我與君知。
【醉花陰】
$ 孫守席上次會宗韻
檀板一聲鶯起速。山影穿疏木。人在翠陰中，欲覓殘春，春在屏風曲。
勸君對客杯須覆。燈照瀛洲綠。西去玉堂深，魄冷魂清，獨引金蓮燭。
【醉花陰】
金葉猶溫香未歇。塵定歌初徹。暖透薄羅衣，一霎清風，人映團團月。
持杯試聽留春闋。此個情腸別。分付與鶯鶯，勸取東君，停待芳菲節。
【減字木蘭花】
$ 正月十七日，孫守約觀殘燈。是夕燈火甚盛，而雪消雨作
暖風吹雪。洗盡碧階今夜月。
試覓雲英。更就藍橋借月明。
從教不借。自有使君家不夜。
誰道由天。光景隨人特地妍。
【減字木蘭花】
$ 留賈耘老
曾教風月。催促花邊煙棹發。
不管花開。月白風清始肯來。
既來且住。風月閑尋秋好處。
收取淒清。暖日闌幹助夢吟。
【減字木蘭花】
$ 李家出歌人
小橋秀絕。露濕芙蕖花上月。
月下人人。花樣精神月樣清。
誰言見慣。到了司空情不慢。
丞相瞋無。若不瞋時醉倩扶。
【上林春令】
$ 十一月三十日見雪
蝴蝶初翻簾繡。萬玉女、齊回舞袖。落花飛絮濛濛，長憶著、灞橋別後。
濃香鬥帳自永漏。任滿地、月深雲厚。夜寒不近流蘇，只憐他、後庭梅瘦。
【殢人嬌】
雪做屏風，花爲行帳。屏帳裡、見春模樣。小晴未了，輕陰一餉。酒到處、恰如把春拈上。
官柳黃輕，河堤綠漲。花多處、少停蘭槳。雪邊花際，平蕪疊幛。這一段、淒涼爲誰悵望。
【殢人嬌】
$ 約歸期偶參差戲作寄內
短棹猶停，寸心先往。說歸期、喚做的當。夕陽下地，重城遠樣。風露冷、高樓誤伊等望。
今夜孤村，月明怎向。依還是、夢回繡幌。遠山想像。秋波蕩漾。明夜裡、與伊畫著眉上。
【惜分飛】
$ 富陽水寺秋夕望月
山轉沙回江聲小。望盡冷煙衰草。夢斷瑤台曉。楚雲何處英英好。
古寺黃昏人悄悄。簾卷寒堂月到。不會思量了。素光看盡桐陰少。
【惜分飛】
$ 富陽僧舍代作別語
淚濕闌幹花著露。愁到眉峰碧聚。此恨平分取。更無言語。空相覷。
短雨殘雲無意緒。寂寞朝朝暮暮。今夜山深處。斷魂分付。潮回去。
【惜分飛】
$ 酒家樓望其南有佳客，招之不至
花影低徊簾幕卷。慣了雙來燕燕。驚散雕闌晚。雨昏煙重垂楊院。
雲斷月斜紅燭短。望斷真個望斷。情寄梅花點。趁風吹過樓南畔。
【惜分飛】
恰則心頭托托地。放下了日多縈系。別恨還容易。袖痕猶有年時淚。
滿滿頻斟乞求醉。且要時閒忘記。明日劉郎起。馬蹄去便三千里。
【蝶戀花】
$ 聽周生鼓琵琶
聞說君家傳窈窕。秀色天真，更奪丹青妙。細意端相都總好。春愁春媚生顰笑。
瓊玉胸前金鳳小。那得殷勤，細托琵琶道。十二峰雲遮醉倒。華燈翠帳花相照。
【蝶戀花】
$ 秋晚東歸，留吳會甚久，無一人往還者
江接寒溪家已近。想見秋琰，松菊荒三徑。目送吳山秋色盡。星星卻入雙蓬鬢。
鳧短鶴長真個定。勳業來遲，不用頻看鏡。懶出問人人不問。綠尊倒盡橫書枕。
【蝶戀花】
$ 戊寅秋寒秀亭觀梅
相見江南情不少。爾許多時，怪得無消耗。淡日暖雲句引到。闌幹寂寞憐春小。
宮面可忺勻畫了。粉瘦酥寒，一段天真好。喚起玉兒嬌睡覺。半山殘月南枝曉。
【蝶戀花】
$ 寒食
紅杏梢頭寒食雨。燕子泥新，不住飛來去。行傍柳陰聞好語。鶯兒穿過黃金縷。
桑落酒寒杯懶舉。總被多情，做得無情緒。春過二分能幾許。銀台新火重簾暮。
【蝶戀花】
$ 東堂下牡丹，僕所栽者，清明後見花
三疊闌幹鋪碧甃。小雨新晴，才過清明後。初見花王披袞繡。嬌雲瑞日明春晝。
彩女朝真天質秀。寶髻微遍，風卷霞衣皺。莫道東君情最厚。韶光半在東堂手。
【蝶戀花】
$ 春夜不寐
紅影斑斑吹錦片。露葉煙梢，寒月娟娟滿。更起繞庭行百遍。無人只有棲鶯見。
覓個薄情心對換。愁緒偏長，不信春宵短。正是碧雲音信斷。半衾猶賴香熏暖。
【蝶戀花】
$ 席上和孫使君。孫暮春當受代
城上春雲低閣雨。漸覺春隨，一片花飛去。素頸圓吭鶯燕語。不妨緩緩歌金縷。
墮紀頹綱公已舉。但見清風，蕭瑟隨談緒。借寇假饒天不許。未須忙遣韶華暮。
【蝶戀花】
$ 送茶
花裡傳觴飛羽過。漸覺金槽，月缺圓龍破。素手轉羅酥作顆。鵝溪雪絹雲腴墮。
七盞能醒千日臥。扶起瑤山，嫌怕香塵涴。醉色輕鬆留不可。清風停待些時過。
【蝶戀花】
$ 敧枕
不雨不晴秋氣味。酒病秋懷，不做醒忪地。初換夾衣圍翠被。薔薇水潤衙香膩。
旋折秋英餐露蕊。金縷虯團，更試康王水。幽夢不來尋小睡。無言劃盡屏山翠。
【更漏子】
$ 熏香曲
玉狻猊，金葉暖。馥馥香雲不斷。長下著，繡簾重。怕隨花信風。
傍薔薇，搖露點。衣潤得香長遠。雙枕鳳，一衾鸞。柳煙花霧間。
【更漏子】
$ 初秋雨後聞鶴唳
綠窗寒，清漏短。帳底沈香火暖。殘燭暗，小屏彎。雲峰遮夢還。
那些愁，推不去。分付一簷寒雨。簷外竹，試秋聲。空庭鶴喚人。
【更漏子】
$ 和孫公素泛舟觀競渡
柳藏煙，雲漏日。寒滿雕盤玉食。風卷旆，水搖天。魚龍挾彩船。
水邊人，波面樂。太守與民同樂。春好處，總隨軒。花中誰狀元。
【西江月】
$ 次韻孫使君賞花見寄，時僕武康待次
花下春藏五馬，松間風落雙鳧。兵廚玉帳卷酃湖。人醉碧雲欲暮。
歸去聊登文石，翱翔便是天衢。雅歌誰解繼投壺。桃李無言滿路。
【西江月】
$ 縣圃小酌
煙雨半藏楊柳，風光初到桃花。玉人細細酌流霞。醉裡將春留下。
柳畔鴛鴦作伴，花邊蝴蝶爲家。醉翁醉裡也隨他。月在柳橋花榭。
【西江月】
$ 長安秋夜與諸君飲，分題作
雨後夾衣初冷，霜前細菊渾斑。觚棱清月繡團環。萬里長安秋晚。
槽下內家玉滴，盤中江國金丸。春容著面作微殷。燭影紅搖醉眼。
【西江月】
$ 侑茶詞
席上芙蓉待暖，花間騕褭還嘶。勸君不醉且無歸。歸去因誰惜醉。
湯點瓶心未老，乳堆盞面初肥。留連能得幾多時。兩腋清風喚起。
【青玉案】
$ 新涼
芙蕖花上濛濛雨。又冷落、池塘暮。何處風來搖碧戶。捲簾凝望，淡煙疏柳，翡翠穿花去。
玉京人去無由駐。恁獨坐、憑闌處。試問綠窗秋到否。可人今夜，新涼一枕，無計相分付。
【青玉案】
$ 竹間戲作
玉嬰初有排雲分。向晚色、娟娟靜。秋入風枝清不盡。月和粉露，徘徊孤映，獨夜扶疏影。
子猷風調全相稱。是彼此、無凡韻。玉勒前頭花柳近。水邊石上，冷依煙雨，時有幽人問。
【青玉案】
$ 戲贈醉妓
玉人爲我殷勤醉。向醉裡、添姿媚。偏著冠兒釵欲墜。桃花氣暖，露濃煙重，不自禁春意。
綠榆陰下東行水。漸漸近、淒涼地。明月侵床愁不睡。眉兒吃皺，爲誰無語，閣住陽關淚。
【青玉案】
今宵月好來同看。月未落、人還散。把手留連簾兒畔。含羞和恨轉嬌盼。恁花映春風面。
相思不用寬金釧。也不用、多情似玉燕。問取嬋娟學長遠。不必清光夜夜見。但莫負、團圓願。
【河滿子】
$ 夏曲
急雨初收珠點。雲峰巉絕天半。轆轤金井卷甘冽，簾外翠陰遮遍。波翻水精重簾，秋在琉璃雙簟。
漏永流花緩緩。未放崦嵫晼晚。紅荷綠芰暮天好，小宴水亭風館。雲亂香噴寶鴨，月冷釵橫玉燕。
【謁金門】
$ 昔遊
燈霧裡。老去昔遊不記。月似舊時人不似。小樓何處是。
歸臥晚香翠被。玉酒著人小醉。欲睡先來都不睡。此情那恁地。
【七娘子】
$ 舟中早秋
山屏霧帳玲瓏碧。更綺窗、臨水新涼入。雨短煙長，柳橋蕭瑟。這番一日涼一日。
離多綠鬢多時白。這離情、不似而今惜。雲外長安，斜暉脈脈。西風吹夢來無跡。
【七娘子】
$ 和賀方回登月波樓
月光波影寒相向。借團團、與做長壕樣。此老南樓，風流可想。殷勤冰彩隨人上。
欲同次道傾家釀。有兵廚、玉盎金波漲。雲外歸鴻，煙中飛槳。五湖秋興心先往。
【雨中花】
$ 下汴月夜
寒浸東傾不定。更奈艫聲催緊。堤樹朧明孤月上，暗淡移船影。
舊事十年愁未醒。漸老可禁離恨。今夜誰知風露裡，目斷雲空盡。
【雨中花】
$ 武康秋雨池上
池上山寒欲霧。竹暗小窗低戶。數點秋聲侵短夢，簷下芭蕉雨。
白酒浮蛆雞涿黍。問陶令、幾時歸去。溪月嶺雲紅蓼岸，總是思量處。
【夜行船】
$ 雨夜泊吳江，明日過垂虹亭
寒滿一衾誰共。夜沈沈、醉魂朦松。雨呼煙喚付淒涼，又不成、那些好夢。
明日煙江□暝曚。扁舟系、一行螮蝀。季鷹生事水彌漫，過鱸船、再三目送。
【夜行船】
$ 餘英溪泛舟
弄水餘英溪畔。綺羅香、日遲風慢。桃花春浸一篙深，畫橋東、柳低煙遠。
漲綠流紅空滿眼。倚蘭橈、舊愁無限。莫把鴛鴦驚飛去，要歌時、少低檀板。
【鵲橋仙】
$ 春院
紅摧綠挫，鶯愁蝶怨，滿院落花風緊。醉鄉好夢恰瞢騰，又冷落、一成吹醒。
柔紅不耐，暗香猶好，覷著翻成不忍。春心減盡眼長閑，更肯被、遊絲牽引。
【鵲橋仙】
$ 燭下看花
水精簾外，沈香闌畔，新下紅油畫幕。百花何處避芳塵，便獨自、將春占卻。
月華淡淡，夜寒森森，猶把紅燈照著。醉時從醉不歸家，賢守定、不教冷落。
【燭影搖紅】
$ 松窗午夢初覺
一畝清陰，半天瀟灑松窗午。床頭秋色小屏山，碧帳垂煙縷。
枕畔風搖綠戶。喚人醒、不教夢去。可憐恰到，瘦石寒泉，冷雲幽處。
【燭影搖紅】
$ 送會宗
老景蕭條，送君歸去添淒斷。贈君明月滿前溪，直到西湖畔。
門掩綠苔應遍。爲黃花、頻開醉眼。橘奴無恙，蝶子相迎，寒窗日短。
【燭影搖紅】
$ 歸去曲
鬢綠飄蕭，漫郎已是青雲晚。古槐陰外小闌幹，不負看山眼。
此意悠悠無限。有雲山、知人醉懶。他年尋我，水邊月底，一蓑煙短。
【憶秦娥】
$ 冬夜宴東堂
醉醉。醉擊珊瑚碎。花花。先借春光與酒家。
夜寒我醉誰扶我。應抱瑤琴臥。清清。攬月吟風不用人。
【憶秦娥】
$ 二月二十三日夜松軒作
夜夜。夜了花朝也。連忙。指點銀瓶索酒嘗。
明朝花落知多少。莫把殘紅掃。愁人。一片花飛減卻春。
【武陵春】
正月二日，天寒欲雪，孫使君置酒作樂，
$ 賓客插花劇飲，明日當立春
城上落梅風料峭，寒馥逼清尊。爽興天教屬使君。雪意壓歌雲。
插帽殷羅金縷細，燕燕早隨人。留取笙歌直到明。蓮漏已催春。
【武陵春】
$ 正月十四日夜孫使君席上觀雪，繼而月複明
風過冰簷環佩響，宿霧在華茵。剩落瑤花衫月明。嫌怕有纖塵。
鳳口銜燈金炫轉，人醉覺寒輕。但得清光解照人。不負五更春。
【武陵春】
$ 正月七日，武都雪霽立春
春在前村梅雪裡，一夜到千門。玉佩瓊琚下冷雲。銀界見東君。
桃花髻暖雙飛燕，金字巧宜春。寂寞溪橋柳弄晴。老也探花人。
【點絳唇】
$ 月波樓中秋作
高柳橫斜，冷光淩亂搖疏翠。露荷珠綴。照見鴛鴦睡。
□□□□，□□□□□。□□□。□□□□。□□□□□。
【點絳唇】
$ 家人生日
柏葉春醅，爲君親酌玻璃盞。玉簫牙管。人意如春暖。
鬢綠長留，不使韶華晚。春無限。碧桃花畔。笑看蓬萊淺。
【點絳唇】
$ 月波樓重九作
手撫歸鴻，坐臨煙雨簾旌潤。氣清天近。雲日溫闌楯。
壓玉浮金，一醉留青鬢。風光勝。淡妝人靚。眉黛生秋暈。
【點絳唇】
$ 家人生日
何處君家，蟠桃花下瑤池畔。日遲煙暖。占得春長遠。
幾見花開，一任年光換。今年見。明年重見。春色如人面。
【點絳唇】
$ 武都靜林寺妙峰亭席上作。假山前引水，激起數尺
秀嶺寒青，冷泉淩亂催秋意。佩環聲裡。無限真珠碎。
歎我平生，識盡閑滋味。來閑地。爲君一醉。萬事浮雲外。
【點絳唇】
$ 醉中記遊一處，複尋不果
小院重簾，那回來處花相向。遲遲一餉。記得春模樣。
昨夜月明，應照芙蓉帳。空凝望。蜂勞蝶攘。誰在花枝上。
【點絳唇】
$ 惠山夜月贈鼓琴者，時作流水弄
繡嶺橫秋，玉螭吹暑迎涼氣。碧崖流水。流入春蔥指。
半倚朱弦，微嚲連環珥。通深意。月明風細。分付知音耳。
【如夢令】
深苑重調弦管。不覺銀台燭短。相對有金波，天畔杯中都滿。人遠。人遠。醉倚闌幹玉冷。
【玉樓春】
$ 紅梅
當日嶺頭相見處。玉骨冰肌元淡佇。近來因甚要濃妝，不管滿城桃杏妒。
酒暈臉霞春暗度。認是東皇偏管顧。生羅衣褪爲誰羞，香冷熏爐都不覷。
【生查子】
$ 登高詞
鱸蟹正肥時，煙雨新涼日。露蕊鬱金黃，雲液蒲萄碧。
此日古爲佳，此醉君寧惜。高掛水精簾，盡放秋光入。
【生查子】
$ 春日
日照小窗紗，風動重簾繡。寶炷暮雲迷，曲沼晴漪皺。
煙暖柳醒忪，雪盡梅清瘦。恰是可憐時，好似花穠後。
【生查子】
釵上燕猶寒，勝裡紅偏小。恰有爾多春，不許群花笑。
酒麵粉酥融，香袖金泥罩。芳意已潛通，殘雪猶相照。
【生查子】
$ 富陽道中
春晚出山城，落日行江岸。人不共潮來，香亦臨風散。
花謝小妝殘，鶯困清歌斷。行雨夢魂消，飛絮心情亂。
【生查子】
花地錦斑殘，月箔波淩亂。鬥鴨玉闌旁，撲獸金爐畔。
小醉奈春何，輕夢催雲散。卻步蕙蘭中，應被鴛鴦見。
【浪淘沙】
$ 生日
深院繡簾垂。前日春歸。畫橋楊柳弄煙霏。池面東風先解凍，龜上漣漪。
酒瀲玉東西。香暖狻猊。遠山鬱秀入雙眉。待看碧桃花爛漫，春日遲遲。
【菩薩蠻】
$ 次韻秀倅送別
玉卮細酌流霞濕。金釵翠袖勤留客。行色小梅殘。官橋楊柳寒。
賜環宣室夜。看落金蓮灺。人記海聽康。流風秀水旁。
【菩薩蠻】
$ 代贈
端端正正人如月。孜孜媚媚花如頰。花月不如人。眉眉眼眼春。
沈香添小炷。共挹熏爐語。香解著人衣。君心蝴蝶飛。
【菩薩蠻】
$ 定空賞梅
含章簷下眉如月。融酥和粉描疏雪。桃杏莫爭春。淩風台畔人。
如今千萬樹。零亂孤村雨。和雨滴瑤觴。歸來肌骨香。
【菩薩蠻】
$ 重陽
淡煙疏雨東籬曉。菊團淒露真珠小。青蕊抱寒枝。因誰特故遲。
曾是騷人盼。羞做茱萸伴。揉破鬱金黃。與君些子香。
【菩薩蠻】
溪山不盡知多少。遙峰秀疊寒波渺。攜酒上高臺。與君開壯懷。
枉做悲秋賦。醉後悲何處。白髮幾黃花。官裘付酒家。
【菩薩蠻】
$ 富陽道中
春潮曾送離魂去。春山曾見傷離處。老去不堪愁。憑闌看水流。
東風留不住。一夜簷前雨。明日覓春痕。紅疏桃杏村。
【菩薩蠻】
$ 新城山中雨
雲山沁綠殘眉淺。垂楊睡起腰肢軟。不見玉妝台。飛花將夢來。
行雲何事惡。雨透羅衣薄。不忍濕殘春。黃鶯啼向人。
【菩薩蠻】
$ 贈舞姬
當時學舞鈞天部。驚鴻吹下江湖去。家住百花橋。何郎偏與嬌。
杏梁塵拂面。牙板聞鶯燕。勸客玉梨花。月侵釵燕斜。
【漁家傲】
$ 戊寅冬，以病告臥潛玉，時時策杖寒秀亭下，作漁家傲三首
年少莫尋潛玉老。無才無藝煩君笑。暖過茅簷霜日曉。休起早。竹間盡日無人到。
別徑小峰孤碧峭。曲溝淺浸寒清繞。此老相看情不少。渾忘了。渾教忘了長安道。
【漁家傲】
恰則小庵貪睡著。不知風撼梅花落。一點兒春吹去卻。香約略。黃蜂猶抱紅酥萼。
繞遍寒枝添索寞。卻穿竹徑隨孤鶴。守定微官真個錯。從今莫。從今莫負雲山約。
【漁家傲】
鬢底青春留不住。功名薄似風前絮。何似甕頭春沒數。都占取。只消一紙長門賦。
寒日半窗桑柘暮。倚闌目送繁雲去。卻欲載書尋舊路。煙深處。杏花菖葉耕春雨。
【于飛樂】
$ 和太守曹子方
水邊山，雲畔水，新出煙林。送秋來、雙檜寒陰。檜堂寒，香霧碧，簾箔清深。放衙隱幾，誰知共、雲水無心。
望西園，飛蓋夜，月到清尊。爲詩翁、露冷風清。退紅裙，雲碧袖，花草爭春。勸翁強飲，莫孤負、風月留人。
【于飛樂】
$ 代人作別後曲
記瞢騰，濃睡裡，一片行雲。未多時、夢破雲驚。聽轆轤，聲斷也，井底銀瓶。不如羅帶，等閒便、結得同心。
系畫船，楊柳岸，曉月亭亭。記陽關、斷韻殘聲。被西風，吹玉枕，酒魄還清。有些言語，獨自個、說與誰應。
【于飛樂】
$ 別筵贈歌妓姊妹
並梅兄，雙蝶子，煙縷衫輕。鳳凰釵、繚繞香雲。淡梳妝，□得恁，雪膩酥勻。揉春撚就，更是他、花與精神。
黛尖低，桃萼破，微笑輕顰。早做成、役夢勞魂。好風前，佳月下，莫忘行人。扁舟去也，沒個事、多樣離情。
【阮郎歸】
$ 惜春
映階芳草淨無塵。新晴隔柳陰。綠絲步障碧茸茵。遮藏欲盡春。
寒未了，酒須深。殘花無處尋。年來陪盡惜春心。閒愁漸不禁。
【阮郎歸】
雨餘煙草弄春柔。芳郊翠欲流。暖風時轉柳花球。晴光爛不收。
紅盡處，綠新稠。穠華只暫留。卻應留下等閒愁。令人雙鬢秋。
【虞美人】
$ 東園賞春，見斜日照杏花，甚可愛
遊人莫笑東園小。莫問花多少。一枝半朵惱人腸。無限姿姿媚媚、倚斜陽。
二分春去知何處。賴是無風雨。更將繡幕密遮花。任是東風急性、不由他。
【虞美人】
百花趕定東君去。知與花何處。陽春但更買花栽。留住蜂兒蝶子、等君來。
翠輕綠嫩庭陰好。醉便眠芳草。春波如酒不曾空。誰見東堂日日、自春風。
【虞美人】
$ 官妓有名小者，坐中乞詞
柳枝卻學腰肢嫋。好似江東小。春風吹綠上眉峰。秀色欲流不斷、眼波融。
簷前月上燈花墮。風遞餘香過。小歡雲散已難收。到處冷煙寒雨、爲君愁。
【一落索】
$ 東歸代同舟寄遠
月下風前花畔。此情不淺。欲留風月守花枝，卻不道、而今遠。
檣外鷺飛沙晚。煙斜雨短。青山只管一重重，向東下、遮人眼。
【散餘霞】
牆頭花□寒猶噤。放繡簾晝靜。簾外時有蜂兒，趁楊花不定。
闌幹又還獨憑。念翠低眉暈。春夢枉惱人腸，更厭厭酒病。
【最高樓】
$ 散後
微雨過，深院芰荷中。香冉冉，繡重重。玉人共倚闌幹角，月華猶在小池東。入人懷，吹鬢影，可憐風。
分散去、輕如雲與夢，剩下去、許多風與月，侵枕簟，冷簾櫳。副能小睡還驚覺，略成輕醉早醒忪。仗行雲，將此恨，到眉峰。
【最高樓】
$ 春恨
新睡起，熏過繡羅衣。梳洗了，百般宜。東風淡蕩垂楊院，一春心事有誰知。苦留人，嬌不盡，曲眉低。
漫良夜、月圓空好意，恐落花、流水終寄恨，悲歡往往相隨。鳳台癡望雙雙羽，高唐愁著夢回時。又爭如，遵大路，合逢伊。
【少年游】
$ 長至日席上作
遙山雪氣入疏簾。羅幕曉寒添。愛日騰波，朝霞入戶，一線過冰簷。
綠尊香嫩蒲萄暖，滿酌破冬嚴。庭下早梅，已含芳意，春近瘦枝南。
【粉蝶兒】
雪遍梅花，素光都共奇絕。到窗前、認君時節。下重幃，香篆冷，蘭膏明滅。夢悠揚，空繞斷雲殘月。
沈郎頻寬，同心放開重結。褪羅衣、楚腰一撚。正春風，新著摸，花花葉葉。粉蝶兒，這回共花同活。
【調笑】
! 掾白語竊以綠雲之音，不羞春燕；結風之袖，若翩秋鴻。勿謂花月無情，長寄綺羅之遺恨。試爲調笑，戲追風流。少延重客之餘歡，聊發清尊之雅興。
! 詩詞
! 珠樹陰中翡翠兒。莫論生小被雞欺。鸛鵲樓
! 高蕩春思，秋瓶盼碧雙琉璃。禦酥作肌花作骨。
! 燕釵橫玉雲堆髮。使梁年少斷腸人，淩波襪冷重城月。
城月。冷羅襪。郎睡不知鸞帳揭。香淒翠被燈明滅。花困釵橫時節。河橋楊柳催行色。愁黛有人描得。
【調笑】
$ 崔徽
! 隼旟佩馬昌門西。泰娘紺幰爲追隨。河橋春風弄鬢影，桃花髻暖黃蜂飛。繡茵錦薦承回雪。
! 水犀梳斜抱明月。銅駝夢斷江水長，雲中月墮韓香歇。
香歇。袂紅黦。記立河橋花自折。隼旟紺幰城西闕。教妾驚鴻回雪。銅駝春夢空愁絕。雲破碧江流月。
【調笑】
$ 泰娘
! 武寧節度客最賢。後車摛藻爭春妍。曲眉豐頰亦能賦，惠中秀外誰爭憐。花嬌葉困春相逼。
! 燕子樓頭作寒食。月明空照合歡床，霓裳舞罷猶
! 無力。
無力。倚瑤瑟。罷舞霓裳今幾日。樓空雨小春寒逼。鈿暈羅衫煙色。簾前歸燕看人立。卻趁落花飛入。
【調笑】
$ 盼盼
! 臨邛重客蜀相如。被服容冶人閑都。上宮煙娥笑迎客，繡屏六曲紅氍毹。霰珠穿簾洞房晚。歌倚瑤琴半羞懶。天寒日暮可奈何，掛客冠纓玉釵冷。
釵冷。鬢雲晚。羅袖拂人花氣暖。風流公子來應遠。半倚瑤琴羞懶。雲寒日暮天微霰。無處不堪腸斷。
【調笑】
$ 美人賦
! 寒雲夜卷霜倒飛。一聲水調凝秋悲。錦靴玉
! 帶舞回雪，丞相筵前看柘枝。河東詞客今何地。
! 密寄軟綃三尺淚。錦城春色隔瞿唐，故華灼灼今
! 憔悴。
憔悴。何郎地。密寄軟綃三尺淚。傳心語眼郎應記。翠袖猶芬仙桂。願郎學做蝴蝶子。去去來來花裡。
【調笑】
$ 灼灼
! 春風戶外花蕭蕭。綠窗繡屏阿母嬌。白玉郎君恃恩力，尊前心醉雙翠翹。西廂月冷濛花霧。
! 落霞零亂牆東樹。此夜靈犀已暗通，玉環寄恨人何處。
何處。長安路。不記牆東花拂樹。瑤琴理罷霓裳譜。依舊月窗風戶。薄情年少如飛絮。夢逐玉環西去。
【調笑】
$ 鶯鶯
! 白蘋溪邊張水嬉。紅蓮上客心在誰。丹山鸞雛雜鷗鷺，暮雲晚浪相逶迤。十年東風未應老。鬥量明珠結裡媼。花房著子青春深，朱輪來時但
! 芳草。
芳草。恨春老。自是尋春來不早。落花風起紅多少。記得一枝春小。綠陰青子空相惱。此恨平生懷抱。
【調笑】
$ 苕子
! 半天高閣倚晴江。使君宴客羅紈香。一聲離鳳破凝碧，洞房十三春未央。沙暖鴛鴦堤下上。
! 煙輕楊柳絲飄蕩。佩瑤棄置洛城東，風流雲散空相望。
相望。楚江上。縈水繚雲聞妙唱。龍沙醉眼看花浪。正要風將月傍。雲車瑤佩成惆悵。衰柳白須相向。
【調笑】
$ 張好好
! 破子
酒美。從酒貴。濯錦江邊花滿地。肅鳥霜鳥換得文君醉。暖和一團春意。怕將醒眼看浮世。不換雲芽雪水。
【調笑】
花好。怕花老。暖日和風將養到。東君須願長年少。圖不看花草草。西園一點紅猶小。早被蜂兒知道。
【調笑】
$ 遣隊
歌長漸落杏梁塵。舞罷香風卷繡茵。更擬綠雲弄清切，尊前恐有斷腸人。
【感皇恩】
$ 解秀州郡印，次王倅韻
兩歲撫邦人，曾無恩意。別後何人更相記。題輿玉樹，愧與蒹葭相倚。殷勤猶念我，同吟醉。
畫舸相追，孤城已閉。不道扁舟□雲外。夜分月冷，一段波平風細。憶君清興滿，無由寄。
【感皇恩】
$ 鎮江待閘
綠水小河亭，朱闌碧甃。江月娟娟上高柳。畫樓縹緲，盡掛窗紗簾繡。月明知我意，來相就。
銀字吹笙，金貂取酒。小小微風弄襟袖。寶熏濃炷，人共博山煙瘦。露涼釵燕冷，更深後。
【感皇恩】
$ 晚酌
多病酒尊疏，飲少輒醉。年少銜杯可追記。無多酌我，醉倒阿誰扶起。滿懷明月冷，爐煙細。
雲漢雖高，風波無際。何似歸來醉鄉裡。玻璃江上，滿載春光花氣。蒲萄仙浪軟，迷紅翠。
【臨江仙】
$ 都城元夕
聞道長安燈夜好，雕輪寶馬如雲。蓬萊清淺對觚棱。玉皇開碧落，銀界失黃昏。
誰見江南憔悴客，端憂懶步芳塵。小屏風畔冷香凝。酒濃春入夢，窗破月尋人。
【相見歡】
$ 秋思
十年湖海扁舟。幾多愁。白髮青燈今夜、不宜秋。
中庭樹。空階雨。思悠悠。寂寞一生心事、五更頭。

# 劉燾


* 燾字無言，長興人。元祐三年（1088）進士。建中靖國元年（1101），秘書省正字。政和八年（1118），提點淮南東路刑獄。宣和三年（1121），自秘書少監提點嵩山崇福宮。七年（1125），除秘閣修撰。靖康時擅離官守，爲李光所劾。 
【花心動】
偏憶江南，有塵表豐神，世外標格。低傍小橋，斜出疏籬，似向隴頭曾識。暗香孤韻冰雪裡，初不怕、春寒要勒。問桃杏賢瞞，怎生向前爭得。 
省共蕭娘笑摘。玉纖映瓊枝，照人一色。澹粉暈酥，多少工夫，到得壽陽宮額。再三留待東君看，管都將、別花不惜。但只恐、南樓又三弄笛。 
【八寶妝】
門掩黃昏，畫堂人寂，暮雨乍收殘暑。簾卷疏星門戶悄，隱隱嚴城鐘鼓。空街煙暝半開，斜日朦朧，銀河澄淡風悽楚。還是鳳樓人遠，桃源無路。 
惆悵夜久星繁，碧空望斷，玉簫聲在何處。念誰伴、茜裙翠袖，共攜手、瑤台歸去。對修竹、森森院宇。曲屏香暖凝沈炷。問對酒當歌，情懷記得劉郎否。 
【轉調滿庭芳】
風急霜濃，天低雲淡，過來孤雁聲切。雁兒且住，略聽自家說。你是離群到此，我共那人才相別。松江岸，黃蘆影裡，天更待飛雪。 
聲聲腸欲斷，和我也、淚珠點點成血。一江流水，流也嗚咽。告你高飛遠舉，前程事、永沒磨折。須知道、飄零聚散，終有見時節。 
【菩薩蠻】
! 四時四首回文 
$ 春 
小紅桃臉花中笑。笑中花臉桃紅小。垂柳拂簾低。低簾拂柳垂。 
嫋花風鬢繞。繞鬢風花嫋。歸路月沉西。西沉月路歸。 
【菩薩蠻】
$ 夏 
簟紋雙映冰肌豔。豔肌冰映雙紋簟。窗外竹生風。風生竹外窗。 
點紅潮醉臉。臉醉潮紅點。廊上月昏黃。黃昏月上廊。 
【菩薩蠻】
$ 秋 
露盤金冷初闌暑。暑闌初冷金盤露。風細引鳴蛩。蛩鳴引細風。 
雨零愁遠路。路遠愁零雨。空醉一尊同。同尊一醉空。 
【菩薩蠻】
$ 冬 
屑瓊霏玉堆簷雪。雪簷堆玉霏瓊屑。山遠對眉攢。攢眉對遠山。 
拆梅寒映月。月映寒梅拆。闌倚暫愁寬。寬愁暫倚闌。 
【菩薩蠻】
$ 春 
濕花春雨如珠泣。泣珠如雨春花濕。花枕並敧斜。斜敧並枕花。 
織文回字密。密字回文織。嗟更數年華。華年數更嗟。 
【菩薩蠻】
$ 夏 
潤肌饒汗香紅沁。沁紅香汗饒肌潤。低檻小山圍。圍山小檻低。 
枕橫釵墜鬢。鬢墜釵橫枕。歸夢與郎期。期郎與夢歸。 
【菩薩蠻】
$ 秋 
綠窗斜動搖風竹。竹風搖動斜窗綠。虛幌夕涼初。初涼夕幌虛。 
曲眉愁翠蹙。蹙翠愁眉曲。無雁寄書來。來書寄雁無。 
【菩薩蠻】
$ 冬 
雪窗寒聽孤燈滅。滅燈孤聽寒窗雪。殘漏惜衾閑。閑衾惜漏殘。 
說時常恨別。別恨常時說。還不奈宵寒。寒宵奈不還。 
【玉交枝】
念誰伴、茜裙翠袖。 

# 宇文元質


* 元質，西蜀文人。 
【于飛樂】
休休得也，只消更、一朵荼蘼。 

# 範致虛


* 致虛字謙叔，建陽人。元祐三年（1088）進士。徽宗朝，爲尚書左丞。靖康中，知京兆府。高宗即位，爲資政殿學士，知鼎州。建炎三年（1129）卒。 
【滿庭芳慢】
紫禁寒輕，瑤津冰泮，麗月光射千門。萬年枝上，甘露惹祥氛。北闕華燈預賞，嬉游盛、絲管紛紛。東風峭，雪殘梅瘦，煙鎖鳳城春。 
風光何處好，彩山萬仞，寶炬淩雲。盡歡陪舜樂，喜贊堯仁。天子千秋萬歲，征招宴、宰府師臣。君恩重，年年此夜，長祝本嘉辰。 

# 鄭少微


* 少微字明舉，成都人。元祐三年（1088）進士。以文知名，仕不偶。崇寧初，入元符上書邪下籍。政和中，曾知德陽。晚號木雁居士。 
【鷓鴣天】
誰折南枝傍小叢。佳人豐色與梅同。有花無葉真瀟酒，不問胭脂借淡紅。 
應未許，嫁春風。天教雪月伴玲瓏。池塘疏影傷幽獨，何似橫斜酒盞中。 
【思越人】
$ 集句 
欲把長繩系日難。紛紛從此見花殘。休將世事兼身事，須看人間比夢間。 
紅燭繼，豔歌闌。等閒留客卻成歡。勸君更盡一杯酒，贏得浮生半日閑。 

# 李新


* 新字元應，仙井（今四川仁壽）人。登元祐三年（1088）進士第。元符末，爲南鄭丞。崇寧元年（1102），坐元符上書入邪上尢甚籍，奪官，謫居遂州。大觀中爲普州司法，宣和產爲資州司錄。今有跨鼇集，從永樂大典輯出。 
【臨江仙】
楊柳梢頭春色重，紫騮嘶入殘花。香風滿面日西斜。只知間信馬，不覺誤隨車。 
已許洞天歸路晚，空勞眼惜眉憐。幾回偷爲擲花鈿。今生應已過，重結後來緣。 
【浣溪沙】
$ 秋懷 
千古人生樂事稀。露濃煙重薄寒時。菊花須插兩三枝。 
未老功名辜兩鬢，悲秋情緒入雙眉。茂陵多病有誰知。 
【前調】
$ 書所見 
雨霽籠山碧破賒。小園圍屋粉牆斜。朱門間掩那人家。 
素腕撥香臨寶砌，層波窺客擘輕紗。隔窗隱隱見簪花。 
【攤破浣溪沙】
幾度珠簾卷上鉤。折花走馬向揚州。老去不堪尋往事，上心頭。 
陶令無聊惟喜醉，茂陵多病不勝愁。脈脈春情長不斷，水東流。 

# 歐陽闢


* 闢字晦夫，臨川人，從學于梅聖俞。元祐六年（1091）登進士第。任石康令。 
【臨江仙】
$ 九日登碧蓮峰 
澗碧山紅粉爛漫，煙蘿遠映霜楓。倚闌人在暮雲東。遙天垂眾壑，平地起孤峰。 
大好家山重九日，尊前切莫匆匆。黃花消息雁聲中。尋芳須未晚，與客且攜筇。 

# 司馬槱


* 槱字才仲，陝州夏台人。元祐六年（1091），河中府司理參軍，應賢良方正能直言極諫科，入第五等，賜同進士出身，堂除初等職官。 
【黃金縷】
家在錢塘江上住。花落花開，不管年華度。燕子又將春色去。紗窗一陣黃昏雨。 
斜插犀梳雲半吐。檀板清歌，唱徹黃金縷。望斷雲行無去處。夢回明月生春浦。 
【河傳】
銀河漾漾。正桐飛露井，寒生鬥帳。芳草夢驚，人憶高唐惆悵。感離愁，甚情況。 
春風二月桃花浪。扁舟征棹，又過吳江上。人去雁回，千里風雲相望。倚江樓，倍悽愴。 

# 王重


* 重字與善，元祐間人。 
【蝶戀花】
去歲花前曾記有。坐醉嬉遊，花下攜纖手。粉面與花相間鬥。星眸一轉晴波留。 
一見新花還感舊。淚眼逢春，忍更看花柳。春恨厭厭如永晝。□□寂寞黃昏後。 
【燭影搖紅】
煙雨江城，望中綠暗花枝少。惜春長待醉東風，卻恨春歸早。 
縱有幽情歡會，奈如今、風情漸老。鳳樓何處，畫闌愁倚，天涯芳草。 

# 某兩地


* 宣政間人。 
【失調名】
爲愛金陵佳麗。乃分符來此。擁麾忽又向淮東，便咫尺、人千里。 
畫鼓一聲催起。邦內人齊跪。江山有興我重來，斟別酒、休辭淚。 

# 王寀


* 寀字輔道，一字道輔，江州（今九江）人。韶子。熙甯元年（1068）生。登第，官校書郎、翰林學士、兵部侍郎。宣和元年（1119），以左道爲林靈素所陷，棄市。 
【浣溪沙】
雪裡東風未過江。隴頭先折一枝芳。如今疏影照溪塘。 
北客乍驚無綠葉，東君應笑不紅妝。玉真愛著淡衣裳。 
【漁家傲】
日月無根天不老。浮生總被消磨了。陌上紅塵常擾擾。昏複曉。一場大夢誰先覺。 
雒水東流山四繞。路傍幾個新華表。見說在時官職好。爭信道。冷煙寒雨埋荒草。 
【浣溪沙】
扇影輕搖一線香。斜紅勻過晚來妝。嬌多無事做淒涼。 
借問誰教春易老，幾時能勾夜何長。舊歡新恨總思量。 
【浣溪沙】
珠箔隨簷一桁垂。繡屏遮枕四邊移。春歸人懶日遲遲。 
舊事只將雲入夢，新歡重借月爲期。晚來花動隔牆枝。 
【玉樓春】
秋閨思入江南遠。簾幕低垂閑不卷。玉珂聲斷曉屏空，好夢驚回還起懶。 
風輕只覺香煙短。陰重不知天色晚。隔窗人語趁朝歸，旋整宿妝勻睡臉。 
【玉樓春】
繡屏曉夢鴛鴦侶。可惜夜來歡聚取。幾聲低語記曾聞，一段新愁看乍覷。 
繁紅洗盡胭脂雨。春被楊花勾引去。多情只有舊時香，衣上經年留得住。 
【蝶戀花】
燕子來時春未老。紅蠟團枝，費盡東君巧。煙雨弄晴芳意惱。兩餘特地殘妝好。 
斜倚青樓臨遠道。不管傍人，密共東君笑。都見嬌多情不少。丹青傳得傾城貌。 
【蝶戀花】
濯錦江頭春欲暮。枝上繁紅，著意留春住。祗恐東君嫌面素。新妝剩把胭脂傳。 
曉夢驚寒初過雨。寂寞珠簾，問有餘花否。悵望草堂無一語。丹青傳得凝情處。 
【蝶戀花】
穠豔嬌春春婉娩。雨惜風饒，學得宮妝淺。愛把綠眉都不展。無言脈脈情何限。 
花下當時紅粉面。准擬新年，都向花前見。爭奈武陵人易散。丹青傳得閨中怨。 
【蝶戀花】
鏤雪成花檀作蕊。愛伴秋千，搖曳東風裡。翠袖年年寒食淚。爲伊牽惹愁無際。 
幽豔偏宜春雨細。紅粉闌幹，有個人相似。鈿合金釵誰與寄。丹青傳得淒涼意。 
【蝶戀花】
暈綠抽芽新葉鬥。掩映嬌紅，脈脈群芳後。京兆畫眉樊素口。風恣別是閨房秀。 
新篆題詩霜實就。換得瓊琚，心事偏長久。應是春來初覺有。丹青傳得厭厭瘦。 
【蝶戀花】
花爲年年春易改。待放柔條，系取長春在。宮樣妝成還可愛。鬢邊斜作拖枝戴。 
每到無情風雨大。檢點群芳，卻是深叢耐。搖曳綠蘿金縷帶。丹青傳得妖嬈態。 

# 周純


* 純字忘機。成都人，亦自稱楚人。少爲浮屠。弱冠游京師，王寀最與相親，坐累編管惠州。 
【驀山溪】
$ 墨梅、荊楚間鴛鴦梅、賦此 
江南春信，望斷人千里。魂夢入花枝，染相思、同心並蒂。鴛鴦名字，贏得一雙雙，無限意。凝煙水。念遠教誰寄。 
毫端寫興，莫把丹青擬。墨客要卿卿，想臨池、等閒梳洗。香衣黯淡，元不涴緇塵，憐縞袂。東風裡。只恐於飛起。 
【滿庭霜】
$ 墨梅 
脂澤休施，鉛華不禦，自然林下真風。欲窺餘韻，何處問仙蹤。路壓橫橋夜雪，看暗淡、殘月朦朧。無言處，丹青莫擬，誰寄染毫工。 
遙通。塵外信，寒生墨暈，依約形容。似疏疏斜影，蘸水搖空。收入雲窗霧箔，春不老、芳意無窮。梨花雨，飄零盡也，難入夢魂中。 
【菩薩蠻】
$ 題梅扇 
梅花韻似才人面。爲伊寫在春風扇。人面似花妍。花應不解言。 
在手微風動。勾引相思夢。莫用插酴醾。酴醾羞見伊。 
【瑞鷓鴣】
一痕月色掛簾櫳。梅影斜斜小院中。狂醉有心窺粉面，夢魂無處避香風。 
愁來夢楚三千里，人在巫山十二重。咫尺藍橋無處問，玉簫聲斷楚山空。 

# 曹希蘊


* 希蘊，女郎，貨詩都下。宋史藝文志有曹希蘊歌詩後集二卷，今不傳。汴京勼記卷二引鄭昂撰希元觀妙先生祠堂記雲：曹仙姑，名道沖，字沖之，甯晉人，曹利用族孫，初名希蘊。蘇軾曾歎賞其詩。 
【西江月】
$ 燈花 
零落不因春雨，吹噓何假東風。紗窗一點自然紅。費盡工夫怎種。 
有豔難尋膩粉，無香不惹遊蜂。更闌人靜畫堂中。相伴玉人春夢。 
【踏莎行】
$ 燈花 
解遣愁人，能添喜氣。些兒好事先施力。畫堂深處伴妖嬈，絳紗籠裡丹砂赤。 
有豔難留，無根怎覓。幾回不忍輕輕別。玉人曾向耳邊言，花有信、人無的。 

# 廖剛


* 剛字用中，號高峰，順昌人。熙寧三年（1070）生。少從陳瓘、楊時學。崇寧五年（1106）進士。宣和間，由國子錄抉擢監察禦史。以親老乞外，知興化軍。紹興十二年（1143）卒。年七十四。 
【望江南】
$ 送黃冕仲知福唐 
無諸好，方面鎮全閩。千騎泛雲歸洞府，三山明玉外風塵。依約是蓬瀛。 
賢刺史，龍虎擅香名。金花已傳當日夢，錦衣聊慰故鄉情。和氣萬家春。 
【望江南】
無諸好，金地遍重城。烏石亭危千嶂合，荔枝樓暖百花明。十裡暮潮平。 
賢刺史，來暮相歡迎。終向鳳池朝紫極，暫依猿洞駐朱輪。風月錦堂春。 
【滿路花】
$ 和敏叔中秋詞癸巳，周守約敏叔來作中秋
雨霽煙波闊，雁度隴雲愁。西風庭院不勝秋。桂華光滿，偏照最高樓。東山攜妓約，故人千里，夜來爲艤仙舟。 
明眸皓齒，歌舞總名流。惱人情態物中尤。陽春一曲，誰把萬金酬。便好拼沉醉，此夕姮娥，共須著意攀留。 
【望江南】
$ 賀毛檢討生辰 
柯山瑞，雲路玉橋橫。六月天香瓊蕊秀，千年人瑞昴星明。風露濕麒麟。 
廊廟器，冰雪照精神。妙世文章淩賈馬，致君事業富姬衡。松檜倚青青。 
【望江南】
蓬山曉，龜鶴倚芝庭。雲覆寶熏迷舞鳳，玉扶瓊液薦文星。棠蔭署風清。 
人盡道，天遣瑞升平。九萬鵬程才振翼，八千椿壽恰逢春。貂袞矚公榮。 
【阮郎歸】
! 草堂王生以妄想天降玉牌爲實事，使有 
! 司求之，既又托以夢。因戲作雲。乙未雲間 
! 舟中。 
月橋風檻水邊居。畫樓三鼓初。草堂收拾讀閒書。起看清夜徂。 
閑想像，盡躊躇。玉牌金字鋪。夢魂縱有也成虛。那堪和夢無。 
【驀山溪】
$ 次韻知點 
論長校短，總是非閑譽。光景百年中，似難留、長江東去。隨緣遊戲，觸□寄高情，西樓月，北窗風，鸜鵒尊前舞。 
故人襟韻，千里心相許。飛騎趁花時，正名園、揉風洗雨。玻璃瀲灩，聊共醉紅裙，陽春曲，碧雲詞，慷慨懷千古。 

# 趙鼎臣


* 鼎臣字承之，衛城人。熙寧三年（1070）生，登元祐六個（1091）進士甲科。紹聖二年（1095），以真定府戶曹參軍舉博學宏詞科。宣和元年（1119），度支員外郎。以右文殿修撰知鄧州，如爲太府卿卒。自號葦溪翁。有竹隱畸士集。 
【念奴嬌】
舊游何處，記金湯形勝，蓬瀛佳麗。淥水芙蓉，元師與賓僚，風流濟濟。萬柳庭邊，雅歌堂上，醉倒春風裡。十年一夢，覺來煙水千里。 
惆悵送子重游，南樓依舊不，朱闌誰倚。要識當時，惟是有明月，曾陪珠履。量減杯中，雪添頭上，甚矣吾衰矣。酒徒相問，爲言憔悴如此。 

# 韓嘉彥


* 嘉彥，韓琦子。元祐間，選尚神宗女曹國長公主，拜左衛將軍、駙馬都尉。建炎三年（1129），終瀛海軍承宣使，諡端節。 
【玉漏遲】
杏香消散盡，須知自昔，都門春早。燕子來時，繡陌亂鋪芳草。惠圃妖桃過雨，弄笑臉、紅篩碧沼。深院悄。綠楊巷陌，鶯聲爭巧。 
早是賦得多情，更遇酒臨花，鎮辜歡笑。數曲闌幹，故國謾勞凝眺。漢外微雲盡處，亂峰鎮、一竿修竹。間琅玕，東風淚零多少。 

# 謝薖


* 薖字幼槃，號竹友，逸之從弟，少逸七歲。卒於政和六年（1116）。有竹友詞。 
【鵲橋仙】
月朧星淡，南飛烏鵲，暗數秋期天上。錦樓不到野人家，但門外、清流疊嶂。 
一杯相屬，佳人何在，不見繞梁清唱。人間平地亦崎嶇，歎銀漢、何曾風浪。 
【菩薩蠻】
$ 陳虛中席上別李商老 
雪消新洗寒林碧。華堂向晚開瑤席。一曲杜韋娘。有人空斷腸。 
謫仙同夜宴。曉即歸程遠。莫放酒尊空。主人陳孟公。 
【菩薩蠻】
$ 梅 
相思一夜庭花發。窗前忽認生塵襪。曉起豔寒妝。雪肌生暗香。 
佳人纖手摘。手與花同色。插鬢有誰宜。惟應潘玉兒。 
【生查子】
$ 和李商老 
情親難語離，且盡玻璃盞。雙鯉有來時，莫使音書緩。 
征驂去若飛，不道家山遠。相見小馮君，笑語迎歸雁。 
【如夢令】
$ 陳虛中席上作，贈李商老
人似已圓孤月。心似丁香百結。不見謫仙人，孤負梅花時節。愁絕。愁絕。江上落英如雪。 
【浣溪沙】
$ 陳虛中席上和李商老雪詞 
柳絮隨風散漫飛。簷冰成柱粟生肌。力排寒氣賴金卮。 
賦麗誰爲梁苑客，調高難和郢中詞。且煩呵筆寫烏絲。 
【偷聲木蘭花】
$ 梅 
景陽樓上鐘聲曉。半面啼妝勻未了。斜月紛紛。斜影幽香暗斷魂。 
玉顏應在昭陽殿。卻向前村深夜見。冰雪肌膚。還有斑斑雪點無。 
【醉蓬萊】
$ 中秋有懷無逸兄並示何之忱諸友 
望晴峰染黛，暮靄澄空，碧天銀漢。圓鏡高飛，又一年秋半。皓色誰同，歸心暗折，聽唳雲孤雁。問月停杯，錦袍何處，一尊無伴。 
好在南鄰，詩盟酒社，刻燭爭成，引觴愁緩。今夕樓中，繼阿連清玩。飲劇狂歌，歌終起舞，醉冷光淩亂。樂事難窮，疏星易曉，又成浩歎。 
【減字木蘭花】
$ 和人梅詞 
江邊一樹。愁絕黃昏誰與度。 
琪樹瓊枝。不受雄蜂取次欺。 
風前望處。直恐乘風吹得去。 
能動詩情。故與詩人獨目成。 
【減字木蘭花】
$ 中秋 
尋常三五。坐待丹山飛玉兔。 
試問常娥。底事清光此夜多。 
尊空客滿。縱有肅鳥霜鳥無處換。 
不倒金荷。可奈金波瀲灩何。 
【減字木蘭花】
$ 贈棋妓 
風篁度曲。倦倚銀屏初睡足。 
清簟疏簾。金鴨香銷懶更添。 
纖纖露玉。風雹縱橫飛鈿局。 
顰斂雙蛾。凝佇無言密意多。 
【虞美人】
$ 九日和董彥遠 
金釵盡醉何須伴。萸糝浮杯亂。黃花香返嶺梅魂。好把一枝斜插、向烏雲。 
坡詞欲唱無人會。桃葉知何在。與君同詠一聯詩。但道老來能趁、菊花時。 
【虞美人】
人間離合常相半。璧月甯長滿。九秋風露又方闌。何日小窗相對、話悲歡。 
月華臨夜宜人醉。老去嗟顏悴。君如玉樹照清空。況有凝之道蘊、一尊同。 
【蝶戀花】
$ 留董之南過七夕 
一水盈盈牛與女。目送經年，脈脈無由語。後夜鵲橋知暗度。持杯乞與開愁緒。 
君似庾郎愁幾許。萬斛愁生，更作征人去。留定征鞍君且住。人間豈有無愁處。 
【定風波】
$ 七夕莫莫堂席上呈陳虛中 
牛女心期與目成。彌彌脈脈得盈盈。今夕銀河憑鵲度。相遇。玉鉤新吐照雲屏。 
行旆雍容留宴語。將暮。方攜珠袖到山亭。寂寞江天正雲霧。回顧。不應中有少微星。 
【江神子】
破瓜年紀柳腰身。懶精神。帶羞瞋。手把江梅，冰雪鬥清新。不向鴉兒飛處著，留乞與，眼中人。 
水精船裡酒粼粼。皺香茵。駐行雲。舞罷歌餘，花困不勝春。問著些兒心底事，才靨笑，又眉顰。 
【念奴嬌】
$ 宜雨亭詠千葉海棠 
綠雲影裡，把明霞織就，千重文繡。紫膩紅嬌扶不起，好是未開時候。半怯春寒，半便晴色，養得胭脂透。小亭人靜，嫩鶯啼破清晝。 
猶記攜手芳陰，一枝斜帶豔，嬌波雙秀。小語輕憐花總見，爭得似花長久。醉淺休歸，夜深同睡，明日還相守。免教春去，斷腸空歎詩瘦。 

# 沈蔚


* 蔚字會宗，吳興（今湖州）人。 
【滿庭芳】
柳與堤回，橋隨波轉，望中如在蓬萊。水禽高下，煙霧斂還開。認是仙翁住處，都不見、一點塵埃。壺天晚，清寒帶雪，光景自徘徊。 
高才。廊廟手，當年平步，直到堯階。況今朝調鼎，尤待鹽梅。只恐身閑不久，難留戀、花月樓臺。看新歲，春風且送，五馬過江來。 
【滿庭芳】
雪底尋梅，冰痕觀水，晚來天氣尤寒。漸聞歌笑，輕暖發春妍。賞盡十洲新景，依稀見、三島風煙。判深夜，一年月色，只是這般圓。 
熙然。千里地，何妨載酒，頻上湖船。況坐中高客，不日朝天。須信人間好處，沒個事、勝得尊前。東風近，侵尋桃李，別做醉夤緣。 
【滿庭芳】
疏木藏鐘，輕煙籠角，幾家簾幕燈光。暮砧聲斷，空壁鎖寒螿。入袂西風陣陣，徹醉骨、都不勝涼。欄幹外，依稀嫩竹，月色冷如霜。 
仙鄉。何處是，雲深路杳，不念劉郎。但畫橋流水，依舊垂楊。要見時時便是，一向價、只作尋常。爭知道，愁腸淚眼，獨自個重陽。 
【臨江仙】
過盡清明三月雨，東風才到溪濱。畫工傳得已非真。青君著意處，桃李未爲倫。 
倚檻盈盈如欲語，就中拈足花神。自然亭館一番新。從今觀絕品，不獨洛陽人。 
【夢玉人引】
舊追遊處，思前事、儼如昔。過盡鶯花，橫雨暴風初息。杏子枝頭，又自然、別是般天色。好傍垂楊，系畫船橋側。 
小歡幽會，一霎時、光景也堪惜。對酒當歌，故人情分難覓。水遠山長，不成空相憶。這歸去重來，又卻是、幾時來得。 
【驀山溪】
想伊不住。船在藍橋路。別語未甘聽，更擬問、而今是去。門前楊柳，幾日轉西風，將行色，欲留心，忽忽城頭鼓。 
一番幽會，只覺添愁緒。邂逅卻相逢，又還有、此時歡否。臨岐把酒，莫惜十分斟，尊前月，月中人，明夜知何處。 
【漢宮春】
別酒初醒。似一番夢覺，屈指堪驚。猶疑送消寄息，遇著人聽。當初喚作，據眼前、略略看承。及去了，從頭想伊，心下始覺甯寧。 
黃昏畫角重城。更傷高念遠，懷抱何勝。良時好景，算來半爲愁生。幽期暫阻，便就中、月白風清。千萬計，年年斷除不得，是這些情。 
【尋梅】
今年早覺花信蹉。想芳心、未應誤我。一月小徑幾回過。始朝來尋見，雪痕微破。 
眼前大抵情無那。好景色、只消些個。春風爛熳卻且可。是而今、枝上一朵兩朵。 
【不見】
日過重簾未卷。嫋嫋欲殘香線。午醉卻醒來，柳外一聲鶯囀。不見。不見。門掩落花深院。 
【不見】
回首蕪城舊苑。還是綠深紅淺。春意已無多，斜日滿簾飛燕。不見。不見。花上雨來風轉。 
【訴衷情】
深深院宇小池塘。一徑碧梧長。青春又歸何處，新筍綠成行。 
多少事，惱人腸。懶思量。香消一炷，睡起霎時，日過東窗。 
【菩薩蠻】
相逢無處無尊酒。尊前未必皆朋舊。酒到任教傾。莫思今夜醒。 
明朝相別後。江上空回首。欲去不勝情。爲君歌數聲。 
【菩薩蠻】
春城迤邐層陰繞。青梅競弄枝頭小。江色雨和煙。行人江那邊。 
好花都過了。滿地空芳草。落日醉醒間。一春無此寒。 
【小重山】
花過園林清蔭濃。琅玕新脫筍，綠叢叢。雨聲只在小池東。閑敧枕，直面芰荷風。 
長日敞簾櫳。輕塵飛不到，畫堂空。一尊今夜與誰同。人如玉，相對月明中。 
【轉調蝶戀花】
雞上清明初過雨。春色無多，葉底花如許。輕暖時聞燕雙語。等閒飛入誰家去。 
短牆東畔新朱戶。前日花前，把酒人何處。仿佛橋邊船上路。綠楊風裡黃昏鼓。 
【轉調蝶戀花】
漸近朱門香夾道。一片笙歌，依約樓臺杪。野色和煙滿芳草。溪光曲曲山回抱。 
物華不逐人間老。日日春風，在處花枝好。莫恨雲深路難到。劉郎可惜歸來早。 
【天仙子】
景物因人成勝概。滿目更無塵可礙。等閒簾幕小欄幹，衣未解。心先快。明月清風如有待。 
誰信門前車馬隘。別是人間閑世界。坐中無物不清涼，山一帶。水一派。流水白雲長自在。 
【傾杯】
梅英弄粉。尚淺寒、臘雪消未盡。布彩箔、層樓高下，燈火萬點，金蓮相照映。香徑縱橫，聽畫鼓、聲聲隨步緊。漸霄漢無雲，月華如水，夜久露清風迅。 
輕車趁馬，微塵雜霧，帶曉色、綺羅生潤。花陰下、瞥見仍回，但時聞、笑音中香陣陣。奈酒闌人困。殘漏裡、年年餘恨。歸來沉醉何處，一片笙歌又近。 
【清商怨】
城上鴉啼鬥轉。漸漸玉壺冰滿。月淡寒梅，清香來小院。 
誰遣鸞箋寫怨。翻錦字、疊疊如愁卷。夢破胡笳，江南煙樹遠。 
【醉花陰】
$ 和江宣德醉紅妝詞 
微含清露真珠滴。怯曉寒脈脈。秉燭倚雕欄，今日尊前，盡是多情客。 
從來應與春相得。有動人標格。半笑倚春風，醉臉生紅，不是胭脂色。 
【柳搖金】
相將初下蕊珠殿。似醉粉、生香未遍。愛惜嬌心春不管。被東風、賺開一半。 
中黃宮裡賜仙衣，鬥淺深、妝成笑面。放出妖嬈難系管。笑東君、自家腸斷。 
【柳初新】
楚天來駕春相送。半醉側、花冠重。瑤台清宴，群仙戲手，剪出彩衣猶動。誰拂瑤琴巧弄。舞丹山、三千雛鳳。 
豔冶輕盈放縱。倚東風、從來遍寵。桃花溪上，相思未斷，愁掩五雲真洞。算曾揖、飛鸞雙控。等間入、襄王春夢。 

# 唐庚


* 庚字子西，眉州丹棱人。生於熙寧四年（1071）。年十四，能詩文。紹聖間，登進士，官博士。張商英薦其才，除提舉京畿常增。商英罷，亦貶惠州。宣和三年（1121）卒，年五十一。有眉山集。 
【訴衷情】
$ 旅愁 
平生不會斂眉頭。諸事等閒休。元來卻到愁處，須著與他愁。 
殘照外，大江流。去悠悠。風悲蘭杜，煙淡滄浪，何處扁舟。 

# 惠洪


* 惠洪字覺范，後易名德洪，俗姓彭，筠州（今江西省高安）人。生於熙寧四年（1071）。以醫識張商英，又往來郭天信之門。政和元年（1111），張郭得罪，覺范決配朱崖，旋北還。建炎二年（1128）卒，年五十八。有石門文字禪、冷齋夜話、天廚禁臠。 
【浣溪沙】
$ 送因覺先 
南澗茶香笑語新。西州春漲小舟橫。困頓人歸爛熳晴。 
天迥遊絲長百尺，日高飛絮滿重城。一番花信近清明。 
【浣溪沙】
$ 妙高墨梅 
日暮江空船自流。誰家院落近滄洲。一枝閒暇出牆頭。 
數朵幽香和月暗，十分歸意爲春留。風撩片片是閒愁。 
【漁父詞】
! 述古德遺事作漁父詞八首 
$ 萬回 
玉帶雲袍重頂露。一生笑傲知何故。萬里歸來方旦暮。休疑慮。大千捏在豪端聚。 
不解犁田分畝步。卻能對客鳴花鼓。忽共老安相耳語。還推去。莫來攔我球門路。 
【漁父詞】
$ 丹霞 
不怕石頭行路滑。歸來那愛駒兒踏。言下百骸俱撥撒。無剩法。靈然晝夜光通繞。 
古寺天寒還惡發。夜將木佛齊燒殺。炙背橫眠真快活。憨抹撻。從教院主無鬚髮。 
【漁父詞】
$ 寶公 
來往獨龍岡畔路。杖頭落索間傢俱。後事前觀如目睹。非讖語。須知一念無今古。 
長笑老蕭多病苦。笑中與藥皆狼虎。蠟炬一枝非囑付。聊戲汝。熱來脫卻娘生袴。 
【漁父詞】
$ 香嚴 
畫餅充饑人笑汝。一庵歸掃南陽塢。擊竹作聲方省悟。徐回顧。本來面目無藏處。 
卻望溈山敷坐具。老師頭角渾呈露。珍重此恩逾父母。須薦取。堂堂密密聲前句。 
【漁父詞】
$ 藥山 
野鶴精神雲格調。逼人氣韻霜天曉。松下殘經看未了。當斜照。蒼煙風撼流泉繞。 
閨閣珍奇徒照耀。光無滲漏方靈妙。活計現成誰管紹。孤峰表。一聲月下聞清嘯。 
【漁父詞】
$ 亮公 
講虎天華隨玉麈。波心月在那能取。旁舍老僧偷指注。回頭覷。虛空特地能言語。 
歸對學徒重自訴。從前見解都欺汝。隔岸有山橫暮雨。翻然去。千岩萬壑無尋處。 
【漁父詞】
$ 靈雲 
急雨顛風花信早。枝枝葉葉春俱到。何待小桃方悟道。休迷倒。出門無限青青草。 
根不覆藏塵亦掃。見精明樹唯心造。試借疑情看白皂。回頭討。靈雲笑殺玄沙老。 
【漁父詞】
$ 船子 
萬疊空青春杳杳。一蓑煙雨吳江曉。醉眼忽醒驚白鳥。拍手笑。清波不犯魚吞釣。 
津渡有僧求法要。一橈爲汝除玄妙。已去回頭知不峭。猶迷照。漁舟性懆都翻了。 
【鳳棲梧】
碧瓦籠晴煙霧繞。水殿西偏，小立聞啼鳥。風度女牆吹語笑。南枝破臘應開了。 
道骨不凡江瘴曉。春色通靈，醫得花重少。爆暖釀寒空杳杳。江城畫角催殘照。 
【千秋歲】
半身屏外。睡覺唇紅退。春思亂，芳心碎。空餘簪髻玉，不見流蘇帶。試與問，今人秀整誰宜對。 
湘浦曾同會。手搴輕羅蓋。疑是夢，今猶在。十分春易盡，一點情難改。多少事，卻隨恨遠連雲海。 
【青玉案】
綠槐煙柳長亭路。恨取次、分離去。日永如年愁難度。高城回首，暮雲遮盡，目斷人何處。 
解鞍旅舍天將暮。暗憶丁寧千萬句。一寸柔腸情幾許。薄衾孤枕，夢回人靜，徹曉瀟瀟雨。 
【西江月】
十指嫩抽春筍，纖纖玉軟紅柔。人前欲展強嬌羞。微露雲衣霓袖。 
最好洞天春晚，黃庭卷罷清幽。凡心無計奈閒愁。試撚花枝頻嗅。 
【西江月】
大廈吞風吐月，小舟坐水眠空。霧窗春曉翠如蔥。睡起雲濤正湧。 
往事回頭笑處，此生彈指聲中。玉箋佳句敏驚鴻。聞道衡陽價重。 
【鷓鴣天】
蜜燭花光清夜闌。粉衣香翅繞團團。人猶認假爲真實，蛾豈將燈作火看。 
方歎息，爲遮攔。也知愛處實難𢬵。忽然性命隨煙焰，始覺從前被眼瞞。 
【清商怨】
一段文章種性。更謫仙風韻。畫戟叢中，清香凝宴寢。 
落日清寒勒花信。愁似海、洗光詞錦。後夜歸舟，雲濤喧醉枕。 
【青玉案】
凝祥宴罷聞歌吹。畫轂走，香塵起。冠壓花枝馳萬騎。馬行燈鬧，鳳樓簾卷，陸海鼇山對。 
當年曾看天顏醉。禦杯舉，歡聲沸。時節雖同悲樂異。海風吹夢，嶺猿啼月，一枕思歸淚。 
【西江月】
入骨風流國色，透塵種性真香。爲誰風鬢涴新妝。半樹入村春暗。 
雪壓枝低籬落，月高影動池塘。高情數筆寄微茫。小寢初開霧帳。 
【浪淘沙】
城裡久偷閒。塵浣雲衫。此身已是再眠蠶。隔岸有山歸去好，萬壑千岩。 
霜曉更憑闌。減盡晴嵐。微雲生處是茅庵。試問此生誰作伴，彌勒同龕。 
【浪淘沙】
$ 自南遊，多崇岡，陵峻嶺，略見西湖秀色，用和靖語作長短句雲
山徑晚樵還。深壑孱顏。孫山背後泊船看。手把遺編披白帔，剩卻清閒。 
籬落竹叢寒。漁業凋殘。水痕無底照秋寬。好在夕陽凝睇處，數筆秋山。 

# 呂頤浩


* 頤浩字元直，其先樂陵人，徒齊州（今山東曆城）。熙寧四年（1071）生。中紹聖元年（1094）進士第。徽宗時，協官至河北都轉運使。高宗南渡，起知揚州，兩入政府，同中書門下平章事。紹興九年（1139）卒，年六十九。贈太師、秦國公諡穆。有忠穆集八卷。 
【水調歌頭】
$ 紫微觀石牛 
一片蒼崖璞，孕秀自天鐘。渾如暖煙堆裡、乍放力猶慵。疑是犀眠海畔，貪玩爛銀光彩，精魄入蟾宮。潑墨陰雲妒，蟾影淡朦朧。 
溈山頌，戴生筆，寫難窮。些兒造化，憑誰細與問元工。那用牧童鞭索，不入千群萬隊，扣角起雷同。莫怪作詩手，偷入錦囊中。 

# 蘇過


* 過字叔党，軾子。熙寧五年（1072）生。善書畫，時稱小坡，自號斜川居士。曆通判中同府。宣和五年（1123）卒。 
【點絳唇】
新月娟娟，夜寒江靜山銜鬥。起來搔首。梅影橫窗瘦。 
好個霜天，閑卻傳杯手。君知否。亂鴉啼後。歸與濃如酒。 

# 陸蘊


* 蘊字敦信，侯官人。登紹聖四年（1097）進士第。大觀元年（一一〇七），辟雍司業。三年（1109），太常少卿。議原廟不合，黜知瑞金縣。政和三年（一一一三），試中書舍人。七年（1117），擢禦史中丞，頗論事，言皆中時病。定和初，以龍圖閣待制知建州。引疾，提舉南京鴻慶宮。宣和二年（1120）卒。 
【感皇恩】
$ 旅思 
殘角兩三聲，催登古道。遠水長山又重到。水聲山色，看盡輪蹄昏曉。風頭日腳下，人空老。 
匹馬舊時，西征談笑。綠鬢朱顏正年少。旗亭鬥酒，任是十千傾倒。而今酒興減，詩情少。 

# 謝克家


* 克家字任伯，上蔡人。紹聖四年（1097）中第。建炎四年（1130）參知政事。紹興四年（1134）卒。 
【憶君王】
依依宮柳拂宮牆。樓殿無人春晝長。燕子歸來依舊忙。憶君王。月破黃昏人斷腸。 

# 葛勝仲


* 勝仲字魯卿，丹陽人。生於熙寧五年（1072）。紹聖四年（1097）進士。元符三年（1100），中宏詞科。累遷國子司業，除國子祭酒，兩知湖州。紹興十四年（1144）卒，年七十三。諡文康。有丹陽集。 
【江神子】
$ 初至休寧冬夜作 
昏昏雪意慘雲容。獵霜風。歲將窮。流落天涯，憔悴一衰翁。清夜小窗圍獸火，傾酒綠，借顏紅。 
官梅疏豔小壺中，暗香濃。玉玲瓏。對景忽驚，身在大江東。上國故人誰念我，晴嶂遠，暮雲重。 
【蝶戀花】
$ 二月十三日同安人生日作二首 
雨後春光濃似醉。著柳催花，節物侵龍忌。繡褓香閨當日珮。紫蘭宮墮人間世。 
歌管停雲香吐穗。碧酒紅裳，共祝魚軒貴。天上阿環金籙秘。龜齡鶴壽三千歲。 
【蝶戀花】
共樂堂深簾不卷。惻惻寒輕，二月春猶淺。續壽競來歌舞院。龍涎香衫鮫綃段。 
畫棟朝飛雙語燕。端似知人，著意窺金盞。柳外花前同祝願。朱顏長在年齡遠。 
【臨江仙】
$ 尉薑補之托疾臥家作 
郊外黃垓端可厭，歸來移病香閨。象床珍簟共委蛇。耆婆尋草盡，天女散花遲。 
小雨作寒秋意晚，簷聲與夢相宜。冷侵羅幌酒煙微。試評書五朵，何似畫雙眉。 
【漁家傲】
$ 初創真意亭于南溪，遊陟晚歸作
岩壑縈回雲水窟。林深路斷迷煙客。茅屋數椽攜杖舄。人寂寂。侵簷萬個琅玕碧。 
倦客羈懷清似滌。更無一點飛埃跡。溪漲慢流過幾席。寒湜湜。鳧鷖點破琉璃色。 
【漁家傲】
疊疊雲山供四顧。簿書忙裡偷閒去。心遠地偏陶令趣。登覽處。清幽疑是斜川路。 
野蔌溪毛供飲具。此身甘被煙霞痼。興盡碧雲催日暮。招晚渡。遙遙一葉隨鷗鷺。 
【鷓鴣天】
$ 九月十三日攜家游夏氏林亭燕集作，並送湯詞
小榭幽園翠箔垂。雲輕日薄淡秋暉。菊英露浥淵明徑，藕葉風吹叔寶池。 
酬素景，泥芳卮。老人癡鈍強伸眉。歡華莫遣笙歌散，歸路從教燈影稀。 
【鷓鴣天】
婆律香濃氣味佳。玻璃仙碗進流霞。凝膏清滌高陽醉，靈液甘和正焙芽。 
香染指，浪浮花。加籩禮盡客還家。貫珠聲斷紅裳散，踏影人歸素月斜。 
【點絳唇】
$ 縣齋愁坐作 
秋晚寒齋，藜床香篆橫輕霧。閒愁幾許。夢逐芭蕉雨。 
雲外哀鴻，似替幽人語。歸不去。亂山無數。斜日荒城鼓。 
【行香子】
$ 愁況無聊作 
風物颼颼。木落滄洲。漸老人、不奈悲秋。羈懷都在，鬢上眉頭。似休文瘦，文通恨，子山愁。 
庭梧影薄，籬菊香浮。強招尋、聊命朋儔。窮通皆夢，今古如流。且淵明徑，子猷舫，仲宣樓。 
【訴衷情】
$ 友人生日 
清明寒食景暄妍。花映碧羅天。參差捍撥齊奏，豐頰擁芳筵。 
逢誕日，揖真仙。托爐煙。朱顏長似，頭上花枝，歲歲年年。 
【水調歌頭】
$ 程良器嘉量別賦一闋紀泛舟之會，往返次韻
夜泛南溪月，光影冷涵空。棹飛穿碎金電，翻動水精宮。橫管何妨三弄，重醑仍須一鬥，知費幾青銅。坐久桂花落，襟袖覺香濃。 
庾公閣，子猷舫，興應同。從來好景良夜，我輩敢情鐘。但恐仙娥川後，嫌我塵容俗狀，清境不相容。擊汰同情賞，賴有紫溪翁。 
【水調歌頭】
下瀨驚船駛，揮麈恐尊空。誰吹尺八寥亮，嚼徵更含宮。坐愛金波瀲灩，影落蒲萄漲綠，夜漏盡移銅。回棹攜紅袖，一水帶香濃。 
坐中客，馳雋辨，語無同。青鞋黃帽，此樂誰肯換千鐘。岩壑從來無主，風月故應長在，賞不待先容。羽化尋煙客，家有左仙翁。 
【水調歌頭】
勝友欣傾蓋，羈宦懶書空。愛君筆力清壯，名已在蟾宮。蕭散英姿直上，自有練裙葛帔，豈待半通銅。長短作新語，墨紙似鴉濃。 
山吐月，溪泛艇，率君同。吾儕轟飲文字，樂不在歌鐘。今夜長風萬里，且倩泓澄浩蕩，一爲洗塵容。世上閑榮辱，都付塞邊翁。 
【木蘭花】
$ 與諸人泛溪作 
木闌幹外池光闊。午夜喬林迷岸樾。掠船涼吹起青蘋，縈水歌聲欺白雪。 
檀郎響趁紅牙節。胡語嘈嘈仍切切。人生何樂似同襟，莫待驪駒聲慘咽。 
【滿庭霜】
$ 任昉嘗爲西安太守，風流名跡，圖經史牒具載，感今懷古作
百不爲多，一不爲少，阿誰昔仕吾邦。共推任筆，洪鼎力能扛。不爲桃花祿米，讎書倦、一葦橫江。招尋處，徒行曳杖，曾不擁麾幢。 
山川，真大好，魚磯無恙，密嶺難雙。聽訟訴多就，樵塢僧窗。歲月音容遠矣，風流在、遐想心降。雲煙路，搜奇吊古，時爲酹空缸。 
【醉蓬萊】
$ 天寧節作 
望蔥蔥佳氣，虹渚祥開，鬥樞光繞。析木天津，正靈暉騰照。鷺綴分班，象胥交貢，奉禦觴清曉。玉殿寒輕，金徒漏永，瑞爐煙嫋。 
萬均歡，示慈頒燕，壽祝南山，慶均鳧藻。縹緲紅雲，望九重天表。舞獸鏘洋，抃鼇欣戴，度管弦聲杳。曆草長新，蟠桃永秀，與天難老。 
【西江月】
$ 正月十七日，與文中自邑境遍游歙黟祁門山水。十九日，在黟邑同靈觀夜燕作二首
羈宦新來作惡，窮途誰肯相從。追攀十日水雲中。情誼知君獨重。 
寂寂回廊小院，冥冥細雨尖風。鳳山香雪定應空。昨夜疏枝入夢。 
【西江月】
山鎮紅桃阡陌，煙迷綠水人家。塵容誤到只驚嗟。骨冷玉堂今夜。 
莫對佳人錦瑟，休辭洞府流霞。峰迴路轉亂雲遮。歸去空傳圖畫。 
【南鄉子】
$ 三月望日與文中諸賢泛舟南溪作 
柳岸正飛綿。選勝齋輕漾碧漣。笑語忘懷機事盡，鷗邊。萬頃溪光上下天。 
菰葦久延緣。不覺遙峰靄暮煙。對酒莫嫌紅粉陋，嬋娟。自有孤高月婦仙。 
【浣溪沙】
$ 木芍藥詞 
可惜隨風面旋飄。直須燒燭看嬌嬈。人間花月更無妖。 
濃麗獨將春色殿，繁華端合眾芳朝。南床應爲醉陶陶。 
【浣溪沙】
通白輕紅溢萬枝。濃香百和透豐肌。丹山威鳳勢將飛。 
玉鏡臺前呈國豔，沈香亭北映朝曦。如花惟有上皇妃。 
【浣溪沙】
鬥鴨欄邊曉露沾。華堂醉賞軸珠簾。插花人好手纖纖。 
遮護輕寒施翠幄，標題仙品露牙籤。詞人遺恨獨江淹。 
【西江月】
$ 次韻林茂南博士杞泛溪 
山外半規殘日，雲邊一縷餘霞。滿城飛雪散苕花。萬頃溪連罨畫。 
柳惲風流舊國，鶴齡瀟灑人家。肯嗟流落在天涯。雲水從今起價。 
【西江月】
$ 三月初六日席上代監酒和 
晚路交遊綠酒，平生志趣青霞。霜風時節近黃花。泛宅舟將益鳥畫。 
不分兩溪明月，夜深只屬漁家。今朝清賞寄情涯。肯向縈塗索價。 
【蝶戀花】
$ 和王廉訪 
風過漣漪紋縠細。十指香檀，驚破交禽睡。野蔌溪毛真易致。風流未減蘭亭會。 
擊汰千艘供洛禊。映水垂楊，萬縷拖濃翠。小海一聲波上戲。殷勤留客千金意。 
【臨江仙】
$ 燕諸部使者 
自古吳興稱冷僻，菰城水浸粼粼。回星難望使車塵。如何三日飲，並有五行人。 
文似枚皋加敏速，記書易若張巡。幕中無用郤嘉賓。他年浮棗會，莫忘兩溪春。 
【臨江仙】
千古烏程新釀美，玉觴風過粼粼。歌聲未辦起梁塵。九天持斧客，來作繡衣人。 
夙有辭華驚乙覽，傳聞獻頌東巡。未應握節久賓賓。一封馳詔旨，卻醉上林春。 
【臨江仙】
$ 與葉少蘊夢得上巳游法華山九曲池流杯 
小樣洪河分九曲，飛泉環繞粼粼。青蓮往事已成塵。羽觴浮玉甃，寶劍捧金人。 
綠綺且依流水調，蓬蓬釂鼓催巡。玉堂詞客是佳賓。茂林修竹地，大勝永和春。 
【定風波】
$ 與葉少蘊、陣經仲、彥文燕駱駝橋，少蘊作，次韻二首
千疊雲山萬里流。坐中碧落與鼇頭。真意見嬉吾已領。煙景。不辭捧詔久汀洲。 
老去一官真是漫。溪岸。獨餘此興未能收。留與吳兒傳勝事。長記。赤闌橋上攬清秋。 
【定風波】
共喜新涼大火流。一聲水調聽歌頭。況有修蛾兼粉領。佳景。謝公無不礙滄洲。 
平昔短檠真大漫。氣岸。老來都向酒杯收。雲水光中修禊事。猶記。轉頭不覺已三秋。 
【浣溪沙】
$ 少蘊內翰同年寵速，且出後堂，並制歌詞侑觴，即席和韻二首
今夜風光戀渚蘋。 
欲教四角出車輪。 
金釵離立座生春。 
神女恍驚巫峽夢， 
飛瓊原是閬風人。 
詔封後院寵儒臣。 
【浣溪沙】
溪岸沉深屬泛蘋。 
傾城容貌此推輪。 
可憐虛度二年春。 
暮暮來時騷客賦， 
朝朝新處後庭人。 
天留花月伴羈臣。 
【浣溪沙】
$ 少蘊內翰同年寵速，遣妓隱簾吹笙，因成一闋
東道殷勤玉斝飛。 
華燈傾國擁珠璣。 
玉奴嫌瘦玉環肥。 
縹緲幸聞緱嶺曲， 
參差猶隔夏侯衣。 
放開雲月出清輝。 
【瑞鷓鴣】
$ 和通判送別 
兩年人住豈無情。 
別乘辭華四水清。 
何事千鐘勤飲餞， 
故知一別未能輕。 
解龜雖幸樊籠出， 
掛席還愁海汐平。 
江草江花都是淚， 
驪駒休作斷腸聲。 
【浪淘沙】
$ 將去南陽作 
步屟對東風。細探春工。百花堂下牡丹叢。莫恨使君來便去，不見鞓呈紅。 
霧眼一衰翁。無意芳穠。年來結習已成空。寄語國香雕檻裡，好爲人容。 
【驀山溪】
$ 天穿節和朱刑掾二首 
望雲門外。油壁如流水。空巷逐朱幡，步春風、香河七裡。冶容炫服，摸石道宜男，穿翠靄，度飛橋，影在清漪裡。 
秦頭楚尾。千古風流地。試問漢江邊，有解珮、行雲舊事。主人是客，一笑強頒春，燒燈後，賞花前，遙憶年年醉。 
【驀山溪】
春風野外。卵色天如水。魚戲舞綃紋，似出聽、新聲北裡。追風駿足，千騎卷高岡，一箭過，萬人呼，雁落寒空裡。 
天穿過了，此日名穿地。橫石俯清波，競追隨、新年樂事。誰憐老子，使得暫遨遊，爭捧手，乍憑肩，夾道遊人醉。 
【驀山溪】
$ 送李彥時 
出門西笑。千里長安道。不用引離聲，便登榮、十洲三島。畫船珠箔，蘋末水風涼，隨柳岸，楚台人，景與人俱好。 
應嗟見晚，玉殿生清曉。正是妙年時，步承明、謀身須早。軺車膚使，新逐凱歌回，恩綍重，彩衣輕，嘉慶知多少。 
【西江月】
二首。一連水東樓燕集、一泛舟。 
豔曲醉歌金縷，朱門高聳銅環。中天樓觀共躋攀。飛絮落花春晚。 
低映綠陰朱戶，斜拖素練滄灣。銀鉤華榜五雲間。奕奕蛟龍字綰。 
【西江月】
靺鞨斜紅帶柳，琉璃漲綠平橋。人在花月見新妖。不數江南蘇小。 
恨寄飛花蔌蔌，情隨流水迢迢。鯉魚風送木蘭橈。回棹荒雞報曉。 
【西江月】
$ 與王庭錫登燕集作 
清樾已生晝寂，孤花尚表春餘。象床筠簟燕堂虛。初過晚涼微雨。 
珪璧新來北苑，鱸魚未減東吳。捧觴紅袖透香膚。不浥翔龍煙縷。 
【西江月】
$ 叔父慶八十會作 
瑞獸香雲輕嫋，華堂繡幕低垂。人生七十尚爲稀。況是釣璜新歲。 
登俎青梅的皪，明闌紅藥芳菲。天教眉壽過期頤。常對風光沉醉。 
【浣溪沙】
$ 賞芍藥 
樓子包金照眼新。 
香根猶帶廣陵塵。 
翻階不羨掖垣春。 
人分與花爲近侍， 
難甘溱有贈閒人。 
如羞如怨獨含顰。 
【虞美人】
$ 酬衛卿弟兄贈 
三年曾不窺園樹。辛苦螢窗暮。怪來文譽滿清時。柿葉書殘猶自、日臨池。 
春秋新學卑繁露。黃卷聊堪語。家人不用寄龜詩。行看升平樓外、化龍歸。 
【虞美人】
一輪丹桂窅窊樹。光景疑非暮。天公著意在茲時。掃盡微雲點綴、展清池。 
樽前金奏無晨露。只有君房語。驪駒客莫賦歸詩。東道留連應賦、不庸歸。 
【瑞鷓鴣】
$ 工部七月一日生辰 
火雲欲避金風至。 
秀氣充閭初降瑞。 
去家丁令卻歸來， 
還燕懸弧當日地。 
金章紫綬身榮貴。 
壽福天儲昌又熾。 
怪來一歲四遷官， 
還過當生元太歲。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
鵲橋仙偶，天津輕渡，卻笑嫦娥孤皎。平時五夜似經年，問何事、今宵便曉。 
雲車將駕，神夫留戀，更吐心期多少。支機休浪與閒人，莫倚賴、芳心素巧。 
【江城子】
$ 呈劉無言燾 
浮家重過水晶宮。五年中。事何窮。無恙山溪，鬟影落青銅。欲向舊遊尋舊事，雲散彩，水流東。 
苔花向我似情鐘。舞霜風。雪濛濛。應怪史君，顏鬢便衰翁。賴是尋芳無素約，端不恨，綠陰重。 
【江城子】
$ 和無言雪詞 
飛身疑到廣寒宮。玉花中。興何窮。酒貴旗亭，誰是惜青銅。飄瞥三吳真妙絕，銀萬里，失西東。 
草堂紅蠟暖歌鐘。捲簾風。賞空濛。豐頰修眉，鶴氅擁仙翁。欲作氍毹花底客，清漏永，禁城重。 
【蝶戀花】
$ 章道祖倧生日 
安石榴花濃綠映。解慍風輕，乍改朱明令。袞繡元臣門戶盛。童孫此日懸弧慶。 
夜宴華堂添酒興。□□除書，遠帶天香剩。欲浥苕波供續命。不須龍護江心鏡。 
【南鄉子】
$ 九日用玉局翁韻作呈坐上諸公 
晴日亂雲收。人在蘋香柳惲洲。溪上清風樓上醉，颼颼。共折黃花插滿頭。 
佳客獻還酬。不負山城九日秋。苕碧下青供酩酊，休休。楚客當年浪自愁。 
【南鄉子】
$ 九日 
拂檻曉雲鮮。銷暑樓危竦半天。曾是攜賓當薦九，開筵。度水縈山奏管弦。 
黃菊映華顛。千騎重來已六年。樓下東流當日水，依然。更對周旋舊七賢。 
【減字木蘭花】
$ 薛肇明同二侍姬至葛山觀梅，薛公會作
葛山仙隱。尚有餘膏留舊鼎。十裡梅花。夾道爭看袞繡華。 
人間妙麗。並侍黃扉開國貴。僻壤孤芳。羞澀尊前不敢香。 
【臨江仙】
$ 上巳日游海昌王氏園，吳宰效及中散兄
倦客身同舟不系，輕帆來訪儒仙。春風元巳豔陽天。夭桃方散錦，高柳欲飛綿。 
千古海昌佳絕地，雙鳧暫此留連。通宵娛客破芳尊。蘭亭修禊事，梓澤醉名園。 
【臨江仙】
$ 席上和呈中散兄及吳令 
寶觀岧嶢飛雉堞，登臨恍欲升仙。野桃官柳襯吳天。春風寒食夜，遺恨在封綿。 
聞道東溟才二裡，銀濤直與天連。憑誰都捲入芳尊。賦歸歡靖節，消渴解文園。 
【減字木蘭花】
$ 公弼侄初授官，以此勸酒
辛勤場屋。未遇知音甘陸陸。 
詔錄遺忠。一劄天書下九重。 
鵝城初命。此去青雲應漸近。 
解褐恩新。今歲吾家第四人。 
【減字木蘭花】
$ 病起不見杏花作 
杏花零亂。擬把百觚來判斷。 
病臥漳濱。不見枝頭鬧小春。 
吾衰老矣。一醉花前猶不遂。 
情緒厭厭。虛度韶光又一年。 
【虞美人】
$ 自蘭陵歸，冬夜飲嚴州酒作
嚴陵灘畔香醪好。遮莫東方曉。春風盎盎入寒肌。人道霜濃臘月、我還疑。 
紅爐火熱香圍坐。梅蕊迎春破。一聲清唱解人頤。人道牢愁千斛、我誰知。 
【鷓鴣天】
$ 新春 
玉琯還飛換歲灰。 
定山新棹酒船回。 
年時梁燕雙雙在， 
肯爲人愁便不來。 
衰意緒，病情懷。 
玉山今夜爲誰頹。 
年時梅蕊垂垂破， 
肯爲人愁便不開。 
【西江月】
$ 送衛卿弟赴定遠簿 
萬卷舊推鴻博，一官且慰蹉跎。升平樓下賜危科。曾對顒昂黼坐。 
燕頷從來骨貴，鸞棲尚屈才多。今宵且共入無何。定遠功名麼麽。 
【浪淘沙】
$ 十月十九夜賞菊 
我愛菊花枝。浥露偏宜。旋移佳種一年期。照眼黃金三徑爛，可但東籬。 
秋老摘花吹。敢恨開遲。只愁一夜便香衰。待插滿頭年大也，且泛芳卮。 
【鷓鴣天】
$ 賞菊二首 
黃菊鮮鮮帶露濃。 
小園開遍度香風。 
自玉醞酬秋色， 
旋洗霜須對晚叢。 
香在手，莫匆匆。 
尋芳今夜有人同。 
黃金委地新收得， 
莫道山翁到底窮。 
【鷓鴣天】
采采黃花鵠彩濃。 
吹開一夜爲霜風。 
已邀騷客陶元亮， 
不用歌姬盛小叢。 
秋易老，莫匆匆。 
齊山高興古今同。 
欲知此地花多少， 
一眼金英望不窮。 
【木蘭花】
$ 十二月二十日盧姊生辰 
談圍曾蔽青綾帳。 
林下中年敦素尚。 
煙波偶趁一帆風， 
卻鎖雲扃來就養。 
自從悟得空無相。 
身把虛空來作樣。 
大千沙界抹爲塵， 
未比無生真壽量。 
【醉花陰】
$ 次韻印師 
東皇已有來歸耗。十裡青山道。凍枿萬株梅，一夜妝成，似趁鳴雞早。 
年時清賞曾同到。先仗遊蜂報。抖擻舊心情，一笑酬春，不羨和羹詔。 
【浣溪沙】
$ 賞梅 
東閣郎官巧寫真。 
西湖處士妙傳神。 
嫣然一笑臘前春。 
鬥好雖無冰骨女， 
相宜幸是雪髯人。 
且煩疏影入清尊。 
【浣溪沙】
$ 小飲 
槃裡明珠芡實香。 
尊前堆雪膾絲長。 
何妨羌管奏伊涼。 
翠葆重生無複日， 
白波不釂有如江。 
壁間醉墨任淋浪。 
【臨江仙】
$ 章圃賞瑞香二首 
二月風光濃似酒，小樓新濕青紅。碧琉璃色映群峰。更攜金鑿落，來賞錦薰籠。 
調客舊留□月旦，此花清軟纖穠。未饒蘭蕙轉光風。赤蘭呈雅豔，翠幕護芳叢。 
【臨江仙】
雪壁歌詞題尚濕，春風又見輕紅。一枝斜插映頭峰。不辭連夜賞，銀燭透紗籠。 
白髮欺人今老矣，尊前羞見繁穠。清香尤嫪虎溪風。海棠須避席，佳種謾蠶叢。 
【浣溪沙】
$ 賞酴醾 
一夜狂風盡海棠。 
此花天遣殿群芳。 
芝蘭百濯見真香。 
勸客淋浪燈底韻， 
惱人魂夢枕邊囊。 
一枝插不□□□。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
涼飆破暑，清歌縈坐，缺月稀星庭戶。瓜華草草具杯盤，喜共浥、初筵零露。 
天孫東處，牽牛西望，勸汝一杯清醑。精靈何必待秋通，爲一洗、朦朧今古。 
【臨江仙】
$ 二月二十二日錦薰閣賞花 
檻外奇葩江外種，嬌春未減鞓紅。畫樓晴日斂雲峰。佛香來海岸，蜀錦薦燈籠。 
今夜那憂殺風景，酒花來鬥妖濃。江梅冷淡避春風。明朝來縱賞，應醉綺羅叢。 
【蝶戀花】
$ 次韻張千里駒照花 
二月春遊須爛漫。秉燭看花，只爲晨曦短。高舉蠟薪通夕看。紅光萬丈騰天半。 
寄語平時遊冶伴。不負分陰，勝事輸今段。燈火休催歸小院。殷勤更照桃花面。 
【蝶戀花】
只恐夜深花睡去。火照紅妝，滿意留賓住。鳳燭千枝花四顧。消愁更待尋何處。 
漢苑紅光非浪語。棲靜亭前，都是珊瑚樹。便請催尊鳴釂鼓。明朝風惡飄紅雨。 
【蝶戀花】
$ 再次韻千里照花 
百紫千紅今爛熳。舉燭輝花，莫厭燒令短。酒裡逢花須細看。人生誰似英雄半。 
安得紅顏爲老伴。妙舞花前，楊柳誇身段。已倒玉山迥竹院。清香不斷風吹面。 
【蝶戀花】
已過春分春欲去。千炬花間，作意留春住。一曲清歌無誤顧。繞梁餘韻歸何處。 
盡日勸春春不語。紅氣蒸霞，且看桃千樹。才子霏談更五鼓。剩看走筆揮風雨。 
【浪淘沙】
$ 九月十八日與千里賞菊三首 
又見菊花新。色淺香勻。老人衰病臥漳濱。雖是無聊仍止酒，幸有嘉賓。 
不用怨蕭辰。不似芳春。請看金蕊照金尊。今夜花前須醉倒，直到黎明。 
【浪淘沙】
歌闋鬥清新。檀板初勻。畫堂新築太湖濱。好是黃花開應候，聊宴親賓。 
上客即逢辰。況是青春。上林開宴錫堯尊。今夜素娥真解事，偏向人明。 
【浪淘沙】
娛老小亭新。丹堊初勻。萬枝金菊繞溪濱。折向華堂遮醉眼，聊用娛賓。 
紅燭夜香辰。廣坐生春。月波新釀入芳尊。好向花前拚爛醉，不負承明。 
【南鄉子】
$ 九日黃剛定再索席間作 
秋水瑩精神。靖節先生太逼真。譚塵生風霏玉屑，津津。爽氣泠然欲侵人。 
一座盡生春。滿引瓊觴已半醺。更把黃花壽彭祖，事出魏文帝書。盈盈。數闋新聲又遏雲。 
【虞美人】
$ 題靈山廣禪院 
靈山法會何曾散。此地神光滿。丁公潭下百雷霆。疑是銀河挽下、一齊傾。 
高橋飛觀連雲起。檻外驚湍水。大磯才過小磯來。應有天孫靈馭、月中回。 

# 米友仁


* 友仁字元暉，自稱懶拙老人。芾子。生於熙寧五年（1072）。力學嗜古，亦善書畫，世號小米。仕至兵部侍郎、敷文閣直學士。紹興二十一年（1151）卒，年八十。有陽春集，知不足齋叢書自寶真齋法書贊錄出。 
【臨江仙】
昨夜扁舟沙外艤，淮山微雨初晴。斷雲飛過月還明。一天風露重，人在玉壺清。 
水際不知何許是，遙林□辨微青。醉迷歸夢強□淩。誰言東去雁，解寄此時情。 
【小重山】
醉倚朱闌一解衣。碧雲迷望眼，斷虹低。近來休說頻寬圍。人千里，還是燕雙飛。 
深院日初遲。綺窗簾幕靜，恨生眉。不堪虛度是花時。鴻來速，爭解寄相思。 
【減字木蘭花】
柳塘微雨。兩兩飛鷗來複去。 
倚遍重闌。人在碧雲山外山。 
一春離怨。日照綺窗長幾線。 
酒病情魔。兩事春來無奈何。 
【點絳唇】
浩渺湖天，酒浮黃菊攜佳侶。澹煙疏雨。去魯方懷土。 
傾蓋相逢，引滿哦奇語。山圍處。兕觥頻舉。不醉君無去。 
【漁家傲】
從古荊溪名勝地。溪光萬頃琉璃翠。極望荷花三十裡。香噴鼻。我舟日在花間艤。 
向晚餘霞收散綺。遙山抹黛天如水。滿引一尊明月裡。微風起。蕭然真在華胥氏。 
【阮郎歸】
小舟載酒向平湖。新涼生曉初。 
亂山煙外有還無。王維真畫圖。 
風遽起，動襟裾。雨來荷濺珠。 
一尊相對喜君俱。醉歸紅袖扶。 
【臨江仙】
一曲陽關腸斷處，臨風慘對離尊。紅妝揭調十分斟。古來多聚散，正似嶺頭雲。 
昨夜晴霄千里月，向人無限多情。娟娟今夜滿虛庭。一帆隨浪去，卻照畫船輕。 
【宴桃源】
蝶夢初回栩栩。柳岸幾聲鶯語。蘋末起微風，山外一川煙雨。凝顧。凝顧。人在玉壺深處。 
【南歌子】
遇酒詞先舉，逢山眼暫明。一川風雨縱留人。不道此郎歸興、欲兼程。 
客久情深□，尋歡恨不能。繩床頓睡夢縱橫。賴□□□□□、□□□。 
【漁家傲】
$ 和晏元獻韻 
郊外春和宜散步。百花枝上初凝露。福地神仙多外府。藏奇趣。幽尋曆遍溪邊路。 
薄宦浮家無定處。萍飄梗泛前人語。與子未須鄉國去。來同住。且看群岫煙中雨。 
【念奴嬌】
$ 村居九日 
九秋氣爽，正溪山雨過，茅簷清暇。籬菊妍英，知是爲，佳節重陽開也。色妙香殊，勻浮甌面，俗狀卑金斝。歌狂飲俊，滿簪還更盈把。 
村外草草杯盤，邊塵不動，欲買應無價。端使晴霄風露冷，雲捲煙收平野。向晚嬋娟，半輪斜照，想見成清夜。玉山頹處，要看攲帽如畫。 
【臨江仙】
寶晉軒窗臨望處，山圍水繞林縈。不堪回首到江城。牆趺圍瓦礫，鷗鷺見人驚。 
日願太平歸舊裡，更無餘事關情。小營茅舍倚雲汀。四時風月裡，還我醉騰騰。 
【阮郎歸】
碧溪風動滿文漪。雨餘山更奇。淡煙橫處柳行低。鴛鴦來去飛。 
人似玉，醉如泥。一枝隨鬢攲。夷猶雙槳月平西。幽尋歸路迷。 
【臨江仙】
野外不堪無勝侶，笑談安得君同。四時景物一壺中。醉餘臨望處，遠岫數重重。 
溪上新荷初出水，花房半弄微紅。曉風蕭爽韻疏鬆。娟娟明月上，人在廣寒宮。 
【念奴嬌】
$ 裁成淵明歸去來辭 
闌幹倚處。戲裁成、彭澤當年奇語。三徑荒涼懷舊裡，我欲扁舟歸去。鳥倦知還，寓形宇內，今已年如許。小窗容膝，要尋情話親侶。 
郭外粗有西疇，故園松菊，日涉方成趣。流水涓涓千澗上，雲繞奇峰無數。窈窕經丘，風清月瞭，時看煙中雨。蕭然巾岸，引觴寄傲衡宇。 
【醉春風】
一陽來複群陰往。吾道從今長。萬事莫關情，月夕風前，依舊須豪放。 
卿雲舒卷浮青嶂。從古書珍賞。滿引唱新詞，春意看看，又到梅梢上。 
【小重山】
雨過風來午暑清。榴花紅照眼，向人明。一枝低映寶釵橫。菖蒲酒，玉碗十分斟。 
引滿聽新聲。小軒簾半卷，遠山青。幾人閑處見閒情。醒還醉，爲趣妙難名。 
【訴衷情】
$ 淵明詩 
結廬人境羨陶潛。車馬不來喧。勝處自多真趣，飛鳥日相還。 
心既遠，地仍偏。見南山。手持菊穎，山氣常佳，欲辨忘言。 
【白雪】
! 夜雨欲霽，曉煙既泮，則其狀類此。余蓋戲 
! 爲瀟湘寫，千變萬化不可名，神奇之趣，非古今 
! 畫家者流也。惟是京口翟伯壽，餘生平至交，昨 
! 豪奪余自秘著著色袖卷，盟於天而後不復力取歸。往歲掛冠神武門，居京城舊廬，以白雪詞寄之，世所謂念奴嬌也 
洞天晝永，正中和時候，涼飆初起。羽扇綸巾，雲流處，水繞山重雲委。好雨新晴，綺霞明麗，全是丹青戲。豪攘橫卷，楚天應解深秘。 
留滯。字學書林，折腰緣爲米，無機涉世。投組歸來欣自肆，目仰雲霄醒醉。論少卑之，家聲接武，月旦評吾子。憑高臨望，桂輪徒共千里。 

# 曾紆


* 紆字公袞，南豐人，布之子。生於熙寧六年（1073）。崇寧二年（一一〇三），坐黨籍編管永州。曆直顯謨閣、兩浙轉運副使、直寶文閣，知衢州。紹興五年（1135）卒，年六十三。有空青集，不傳。 
【念奴嬌】
片帆暮落，正前村梅蕊，愁人如雪。東陌西溪長記得，疏影橫斜時節。六出冰姿，玉人微步，笑裡輕輕折。蘭房沉醉，暗香曾共私竊。 
回頭萬水千山，一枝重見處，離腸千結。料想臨鸞消瘦損，時把啼紅偷浥。怎得伊來，許多幽恨，共撚青梢說。如今千里，斷魂空對明月。 
【上林春】
東苑梅繁，豪健放樂，醉倒花前狂客。靚妝微步，攀條弄粉，淩波遍尋青陌。暗香墮靨。更飄近、霧鬟蟬額。倒金荷、念流光易失，幽姿堪惜。 
惜花心、未甘鬢白。南枝上、又見尋芳消息。舊遊回首，前歡如夢，誰知等閒拋擲。稠紅亂蕊，漫開遍、楚江南北。獨銷魂，念誰寄、故園春色。 
【秋霽】
木落山明，暮江碧，樓倚太虛寥廓。素手飛觴，釵頭笑取，金英滿浮桑落。鬢雲慢約。酒紅拂破香腮薄。細細酌。簾外任教、月轉畫闌角。 
當年快意登臨，異鄉節物，難禁離索。故人遠、淩波何在，惟有殘英共寂寞。愁到斷腸無處著。寄寒香與，憑渠問訊佳時，弄粉吹花，爲誰梳掠。 
【念奴嬌】
江城春晚，正海棠臨水，嫣然幽獨。秀色天姿真富貴，何必金盤華屋。月下無人，雨中有淚，絕豔仍清淑。豐肌得酒，嫩紅微透輕縠。 
曉日霧靄林深，佳人春睡思，朦朧初足。笑出疏籬，端可厭，桃李漫山粗俗。銜子飛來，鴻鵠何在，千里移西蜀。明朝酒醒，亂紅那忍輕觸。 
【洞仙歌】
相如當日，曾奏淩雲賦。落筆縱橫妙風雨。記揚鞭輦路，同醉金明，窮勝賞，不管重城已暮。 
舊遊如夢覺，零落朋儕，遺墨淋漓尚如故。況神洲北望，今已丘墟，傷白璧、久埋黃土。但空似、靈光巋然存，悵朗月清風，更無玄度。 
【臨江仙】
後院短牆臨綠水，春風急管繁弦。問誰親按小嬋娟。玉堂真學士，琳館地行仙。 
安得此身來此處，依稀一夢梨園。江南刺史謾垂涎。據鞍腸已斷，何況到尊前。 
【菩薩蠻】
山光冷浸清溪底。溪光直到柴門裡。臥對白蘋洲。攲眠數釣舟。 
溪山無限好。恨不相逢早。老病獨醒多。如此良夜何。 
【謁金門】
風淅瀝。窗外雪花初積。夢破小窗人寂寂。寒威無處敵。 
強起飲君涓滴。清淚醉來沾臆。岐路即今多擁隔。弟兄無信息。 
【品令】
紋漪漲綠。疏靄連孤鶩。一年春事，柳飛輕絮，筍添新竹。寂寞幽花，獨殿小園嫩綠。 
登臨未足。悵遊子、歸期促。他年清夢千里，猶到城陰溪曲。應有淩波，時爲故人凝目。 

# 秦湛


* 湛字處度，秦觀子，官宣都郎。紹興二年（1132），添差通判常州。四年（1134），致仕。 
【失調名】
藕葉清香勝花氣。 
【卜算子】
$ 春情 
春透水波明，寒峭花枝瘦。極目煙中百尺樓，人在樓中否。 
四和嫋金鳧，雙陸思纖手。擬倩東風浣此情，情更濃於酒。 

# 范周


* 周字無外，贊善大夫純古之子，仲淹侄孫。所居號範家園。 
【木蘭花慢】
美蘭堂晝永，晏清暑、晚迎涼。控水檻風簾，千花競擁，一朵偏雙。銀塘。盡傾醉眼，訝湘娥、倦倚兩霓裳。依約凝情鑒裡，並頭宮面高妝。 
蓮房。露臉盈盈，無語處、恨何長。有翡翠憐紅，鴛鴦妒影，俱斷柔腸。淒涼。芰荷暮雨，褪嬌紅、換紫結秋房。堪把丹青對寫，鳳池歸去攜將。 
【寶鼎現】
夕陽西下，暮靄紅隘，香風羅綺。乘麗景、華燈爭放，濃焰燒空連錦砌。睹皓月、浸嚴城如畫，花影寒籠絳蕊。漸掩映、芙蓉萬頃，迤邐齊開秋水。 
太守無限行歌意。擁麾幢、光動珠翠。傾萬井、歌台舞榭，瞻望朱輪駢鼓吹。控寶馬、耀貔貅千騎。 
銀燭交光數裡。似亂簇、寒星萬點，擁入蓬壺影裡。 
宴閣多才，環豔粉、瑤簪珠履。恐看看、丹詔催奉，宸游燕侍。便趁早、占通宵醉。緩引笙歌妓。任畫角、吹老寒梅，月落西樓十二。 

# 吳則禮


* 則禮字子副，興國州（今湖北陽新）人。以蔭入仕。元符元年（1098）爲衛尉寺主簿。崇寧中，直秘閣，知虢州。三年（1100），編管荊南。晚居江西，號北湖居士。宣和三年（1121）卒。有北湖集。 
【秦樓月】
$ 送別 
悵離闋。淮南三度梅花發。梅花發。片帆西去，落英如雪。 
新秦古塞人華髮。一樽別酒君聽說。君聽說。胡笳征雁，隴雲沙月。 
【江樓令】
$ 晚眺 
憑欄試覓紅樓句，聽考考、城頭暮鼓。數騎翩翩度孤戍。盡雕弓白羽。 
平生正被儒冠誤。待閑看、將軍射虎。朱檻瀟瀟過微雨。送斜陽西去。 
【虞美人】
$ 對菊 
真香秀色盈盈女。一笑重陽雨。不應解怯晚叢寒。眼底輕羅小扇、且團團。 
吳雲楚雁渾依舊。更把金英嗅。鮮鮮未恨出閨遲。自許平生孤韻、與秋期。 
【虞美人】
$ 送晁適道 
夜寒閑倚西樓月。消盡江南雪。東風明日木蘭船。想見陽關聲徹、雁連天。 
斜斜洲渚溶溶水。端負青春醉。平安小字幾時回。空有暗香疏影、隴頭梅。 
【虞美人】
$ 泛舟東下 
從來強作游秦計。只有貂裘敝。休論范叔十年寒。看取星星種種、坐儒冠。 
江湖舊日漁竿手。初把黃花酒。且憑洛水送歸船。想見淮南秋盡、水如天。 
【虞美人】
$ 寄濟川 
烏皮白西窗暖。種種霜毛短。小春何處有梅花。想見水邊籬落、數枝斜。 
殊方他日登樓句。好在孤吟處。五年拚落醉魂中。試覓酒壚陳跡、問黃公。 
【減字木蘭花】
$ 寄田不伐 
星星素髮。只有鳴笳樓上發。 
看舞胡姬。帶得平安探騎歸。 
故人漸老。只與虎頭論墨妙。 
懷抱難開。快遣披雲一笑來。 
【減字木蘭花】
梅花未徹。付與團團沙塞月。 
端欲捐書。去乞君王丈二殳。 
貂裘錦帽。盤馬不甘青鬢老。 
底事偏奇。細草平沙看打圍。 
【減字木蘭花】
河西春晚。獨有柳條來入眼。 
塞外斜斜。不道欺寒紅杏花。 
邊笳初發。與喚團團沙塞月。 
雁響連天。誰倚城頭百尺欄。 
【減字木蘭花】
$ 寄真寧 
團團璧月。今夜廣寒真秀髮。 
何處吹笙。催得清霜滿鳳城。 
淮南好夢。鏡裡星星還種種。 
猶記銀床。曾爲涼州喚玉觴。 
【減字木蘭花】
淮天不斷。點綴南雲秋幾雁。 
白露沾衣。始是銀屏夢覺時。 
別離懷抱。消得鏡中青鬢老。 
小字能無。煩寄平安一紙書。 
【減字木蘭花】
斑斑小雨。初入高梧黃葉暮。 
又是重陽。昨夜西風作許涼。 
鮮鮮叢菊。只解凋人雙鬢綠。 
試傍清尊。分付幽香與斷魂。 
【減字木蘭花】
$ 簡天牖 
九年離別。夢裡相逢端怕說。 
攜手河梁。雁噭淮天如許長。 
鱸魚正美。白髮季鷹聊啟齒。 
後夜江幹。與把梅花子細看。 
【減字木蘭花】
$ 貽亢之 
淮山清夜。鏡面平鋪纖月掛。 
端是生還。同倚西風十二欄。 
休論往事。投老相逢真夢寐。 
兩鬢疏疏。好在松江一尺鱸。 
【滿庭芳】
$ 立春 
聲促銅壺，灰飛玉琯，夢驚偷換年華。江南芳信，疏影月橫斜。又喜椒觴到手，寶勝裡、仍剪金花。釵頭燕，妝台弄粉，梅額故相誇。 
隼旟，人未老，東風嫋嫋，已傍高牙。漸園林月永，疊鼓凝笳。小字新傳秀句，歌扇底、深把流霞。聊行樂，他時畫省，歸近紫皇家。 
【滿庭芳】
$ 九日 
玉壘尊罍，清秋關塞，正宜催喚香醪。涼風吹帽，橫槊試登高。想見征西舊事，龍山會、賓主俱豪。來群雁，涼生畫角，紅葉聚亭皋。 
南州、應好在，長關夢眼，天際雲濤。有一簪黃菊，兩鬢霜毛。快把金荷共倒，凝望久、只遣魂消。君須聽，新翻燕樂，餘韻響檀槽。 
【木蘭花慢】
$ 雷峽道中作 
盡晴春自老，乍翠巘、出清流。望杳杳飛旌，翩翩戍騎，初過邊頭。幽花尚攲短岸，漸鳴禽、喚友繞行輈。端有雕戈錦領，競馳騕褭驊騮。 
凝眸。雁入長天，羌管罷、隴雲愁。共解鞍臨水，雷驚電散，雪濺霜浮。玉觴正風味好，對幽香、墮蕊且消憂。莫以綸巾羽扇，便忘綠浦滄洲。 
【醉落魄】
$ 又賞殘梅 
梅花褪雪。賞心莫使慵歡悅。大家且恁同攀折。餘蕊殘英，偏稱淡籠月。 
當初相見花初發。如今花謝人離缺。一年又比一年別。惟有花枝，只似舊時節。 
【踏莎行】
$ 晚春 
一片花飛，青春已減。可堪南陌紅千點。生憎楊柳要藏鴉，東風只遣橫笳怨。 
看定新巢，初憐語燕。遊絲正把殘英罥。酒尊也會不相違，風光本自同流轉。 
【鷓鴣天】
$ 曹丞相誕日 
永遇英雄際會時。 
垂天鵬翼逐雲飛。 
退朝日上青花道， 
催直霜零赤雁池。 
鳴漢履，侍唐眉。 
渭川莘野晚追隨。 
歸來仍對金鑾老， 
三峽詞源氣未衰。 
【鷓鴣天】
作賦丁年厭兔園。 
紫微深鎖九重關。 
花墩屢賜清閒燕， 
文石難忘咫尺顏。 
煙外屐，水邊山。 
綸巾羽扇五湖間。 
自憐季子貂裘敝， 
來與機雲相對閑。 
【鷓鴣天】
袞繡三朝社稷臣。 
舊調元鼎斡洪鈞。 
垂紳屢轉龍墀日， 
接膝潛回黼座春。 
金鑿落，玉麒麟。 
鳳鳴良月慶佳辰。 
巨鼇行聽扃華禁， 
又起商周夢蔔人。 
【紅樓慢】
$ 贈太守楊太尉 
聲懾燕然，勢壓橫山，鎮西名重榆塞。幹霄百雉朱闌下，極目長河如帶。玉壘涼生過雨，簾卷晴嵐凝黛。有城頭、鐘鼓連雲，殷春雷天外。 
長嘯。疇昔馳邊騎。聽隴底鳴笳，風搴雙旆。霜髯飛將曾百戰，欲擄名王朝帝。錦帶吳鉤未解，誰識憑欄深意。空沙場，牧馬蕭蕭晚無際。 
【聲聲慢】
$ 鳳林園詞 
林塘朱夏，雨過斑斑，綠苔繞地初遍。葉底雛鸞，猶記日斜春晚。芙蕖靚妝粉，傍高荷、閑倚歌扇。輕風起，縠紋灩灩，翠生波面。 
可是追涼月下，清坐久，微雲屢遮星漢。露濕綸巾，遙望玉清台殿。白頭共論勝事，須償五湖深願。南枝好，有南飛烏鵲，繞枝低轉。 
【水龍吟】
$ 秋興 
秋生澤國，無邊落木，又作蕭蕭下。澄江過雨，涼飆吹面，黃花初把。蒼鬢羈孤，粗營雞黍，濁醪催貰。對斜斜露腳，寒香正好，幽人去、空驚吒。 
頭上綸巾醉墮，要攲眠、水雲縈舍。牽衣兒女，歸來歡笑，仍邀同社。月底蓬門，一株江樹，悲蟲鳴夜。把茱萸細看，牛山底事，強成沾灑。 

# 李德載


* 北宋姓李字德載者，有李公輔、李乘，不知應爲何人。 
【眼兒媚】
雪兒魂在水雲鄉。猶憶學梅妝。玻璃枝上，體薰山麝，色帶飛霜。 
水邊竹外愁多少，不斷俗人腸。如何伴我，黃昏攜手，步月斜廊。 
【早梅芳近】
深院靜，小闌傍。標緻不尋常。盡他桃杏占風光。誰敢鬥新妝。 
玉堂中，梁苑裡。休把雪來輕比。莫吹長笛巧摧殘。留取月中看。 
【早梅芳近】
殘臘裡，早梅芳。春信報新陽。曉來枝上鬥寒光。輕點壽陽妝。 
雪難欺，霜莫妒。別是一般風措。望林人意正夭饒。又看長新條。 

# 趙子發


* 子發字君舉，燕王德昭五世孫，官保義郎。 
【鷓鴣天】
約略應飛白玉盤。 
明樓漸放滿輪寒。 
天垂萬丈清光外， 
人在三秋爽氣間。 
聞葉吹，想風鬟。 
浮空仿佛女乘鸞。 
此時不合人間有， 
盡入嵩山靜夜看。 
【洞仙歌】
荒山明月，下有雲來去。深夜纖毫靜可數。問古今底事，留此空光，修月戶、猶是當年玉斧。 
思君持羽扇，來伴微吟，水珮風環飲松露。待勾漏丹成，約與輕飛，人間世、不知歸處。更長嘯、餘聲振林溪，見亂紅驚飛，半岩花雨。 
【桃源憶故人】
芳菲已有東風露。寒著輕羅未去。午夜鸞車鶴馭。散入千蓮步。 
粉香度曲嬉遊女。草草相逢無據。腸斷淚零無數。灑作花梢雨。 
【浣溪沙】
疏蔭搖搖趁岸移。 
驚鷗點點過帆飛。 
船分水打嫩沙回。 
斷夢不知人去處， 
捲簾還有燕來時。 
日斜風緊轉灣西。 
【南歌子】
天末疑無路，波翻欲禦風。此身忽在玉壺中。醉倒不知、南北與西東。 
獵獵遙鳴草、颼颼靜打篷。與君回棹碧雲濃。不是思歸、只爲酒船空。 
【南歌子】
人有紉蘭佩，雲無出岫心。扁舟來入碧濤深。坐見楚咻、兒女變齊音。 
但醉雙瓶玉，從渠六印金。此時何處可幽尋。風定津頭、白日照平林。 
【點絳唇】
野岸孤舟，斷橋明月穿流水。雁聲嘹嚦。雙落行人淚。 
去歲吾家，曾插黃花醉。今那是。杖藜西指。看即成千里。 
【虞美人】
飛雲流水來無信。花發年年恨。小桃如臉柳如眉。記得那人模樣、舊家時。 
樓高映步拖金縷。香濕黃昏雨。如今不見欲憑書。門外水平波暖、一雙魚。 
【惜分飛】
數點雨聲驚殘暑。簾外秋光容與。重換熏爐炷。漸低羅幕香成霧。 
今夜夜涼情幾許。莫向屏山取取。卻笑陽臺女。楚人空□高唐賦。 
【阮郎歸】
馬蹄踏月響空山。梅生煙壑寒。水妃去後淚痕幹。天風吹珮蘭。 
紉香久，怕花殘。與君聊據鞍。一枝欲寄北人看。如今行路難。 
【憶王孫】
日長高柳一蟬聲。翡翠簾深寶簟清。夢遠春雲不散情。曉風輕。玉楝花飛宿雨晴。 
【楊柳枝】
淅淅西風生暮寒。繡衣單。碧梧葉落藕花殘。恨前歡。 
月鏤虛欞煙逗竹，夢千山。玉簫清夜憶孤鸞。鎮長閑。 
【望江南】
新夢斷，久立暗傷春。柳下月如花下月，今年人憶去年人。往事夢中身。 
【菩薩蠻】
閒庭草色侵階綠。瑣窗午夢人如玉。拋枕出羅幃。風吹金縷衣。 
怨春風雨惡。二月桃花落。雨後縱多睛。花休春不成。 
【少年游】
曉山日薄半春陰。煙暖柳拖金。滿眼新晴，歌聲妝影，悠蕩碧雲心。 
閒庭客散人歸去，疏雨濕羅襟。樓閣濛濛，斷虹明處，十裡暮雲深。 
【採桑子】
春蠶昨夜眠方起，閑了羅機。共采柔枝。桑柘陰陰三月時。 
背人佯笑移金釧，惆悵花期。故故留遲。獨自歸來雨滿衣。 
【浪淘沙】
約素小腰身。不奈傷春。疏梅影下晚妝新。嫋嫋娉娉何樣似，一縷輕雲。 
歌巧動朱唇。字字嬌嗔。桃花深處一通津。悵望瑤台清夜月，還送歸輪。 

# 徐俯


* 俯字師川，洪州分寧（今江西修水）人，黃庭堅之甥。生熙寧八年（1075）。以父禧死事，授通直郎。崇寧初，入元符上書邪等。紹興二年（1132），賜進士出身。累官端明殿學士、簽書樞密院事，權參知政事，罷，提舉洞霄宮。紹興十一年（1141）卒，年六十七。有東湖集，不傳。 
【念奴嬌】
素光練靜，照青山隱隱，修眉橫綠。鳷鵲樓高天似水，碧瓦寒生銀粟。萬丈輝光，奔雲湧霧，飛過盧鴻屋。更無塵翳，皓然冷浸梧竹。 
因念鶴髮仙翁，當時曾共賞，紫岩飛瀑。對影三人聊痛飲，一洗閒愁千斛。鬥轉參移，翻然歸去，萬里騎黃鵠。一川霜曉，叫雲吹斷橫玉。 
【浣溪沙】
章水何如潁水清。 
江山明秀髮詩情。 
七言還我是長城。 
小小鈿花開寶靨， 
纖纖玉筍見雲英。 
十千名酒十分傾。 
【虞美人】
梅花元自江南得。還醉江南客。雪中雨裡爲誰香。聞道數枝清笑、出東牆。 
多情宋玉還知否。梁苑無尋處。胭脂爲萼玉爲肌。卻恨惱人桃杏、不同時。 
【卜算子】
心空道亦空，風靜林還靜。卷盡浮雲月自明，中有山河影。 
供養及修行。舊話成重省。豆爆生蓮火裡時，痛撥寒灰冷。 
【卜算子】
天生百種愁，掛在斜陽樹。綠葉陰陰占得春，草滿鶯啼處。 
不見生塵步。空憶如簧語。柳外重重疊疊山，遮不斷、愁來路。 
【卜算子】
清池過雨涼，暗有清香度。縹緲娉婷絕代歌，翠袖風中舉。 
忽斂雙眉去。總是關情處。一段江山一片雲，又下陽臺雨。 
【鷓鴣天】
綠水名園不是村。 
淡妝濃笑兩生春。 
笛中已自多愁怨， 
雨裡因誰有淚痕。 
香旖旎，酒氤氳。 
多情生怕落紛紛。 
舊來好事渾如夢， 
年少風流付與君。 
【鷓鴣天】
滿眼紛紛恰似花。 
飄飄泊泊自天涯。 
雨中添得無窮濕， 
風裡吹成一道斜。 
銀作屋，玉爲車。 
姮娥青女過人家。 
應嫌素面微微露， 
故著輕雲薄薄遮。 
【踏莎行】
素景將闌，黃花初笑。登高一望秋天杳。邀賓攜妓數能來，醉中贏得閒多少。 
佳氣氤氳，飛雲縹緲。竹林更著清江繞。高歌屢舞莫催人，華筵直待華燈照。 
【踏莎行】
畫棟風生，繡筵花繞。層台勝日頻高眺。清輝爽氣自娛人，何妨稱意開顏笑。 
水碧無窮，山青未了。斜陽浦口歸帆少。雲鬢煙鬢只供愁，琵琶更作相思調。 
【踏莎行】
玉露團花，金風破霧。高臺與上晴空去。舉杯相屬看前山，煙中亂疊青無數。 
皓齒明眸，肌香體素。惱人正在秋波注。因何欲雨又還晴，歌聲遏得行雲住。 
【南歌子】
$ 山樊 
細蕊黃金嫩，繁花白雪香。共誰連璧向河陽。自是不須湯餅、試何郎。 
婀娜鬆髻，輕盈淡薄妝。莫令韓壽在伊傍。便逐遊蜂驚蝶、過東牆。 
【鷓鴣天】
宜笑宜顰掌上身。 
能歌能舞惡精神。 
臉邊紅入桃花嫩， 
眉上青歸柳葉新。 
嬌不語，易生嗔。 
尊前還是一番春。 
深杯百罰重拚卻， 
只爲妖饒醉得人。 
【浣溪沙】
西塞山前白鷺飛。 
桃花流水鱖魚肥。 
一波才動萬波隨。 
黃帽豈如青蒻笠， 
羊裘何似綠穰衣。 
斜風細雨不須歸。 
【浣溪沙】
新婦磯邊秋月明。 
女兒浦口晚潮平。 
沙頭鷺宿戲魚驚。 
青蒻笠前明此事， 
綠蓑衣底度平生。 
斜風細雨小舟輕。 
【鷓鴣天】
西塞山前白鷺飛。 
桃花流水鱖魚肥。 
朝廷若覓元真子， 
晴在長江理釣絲。 
青蒻笠，綠蓑衣。 
斜風細雨不須歸。 
浮雲萬里煙波客， 
惟有滄浪孺子知。 
【鷓鴣天】
七澤三湘碧草連。 
洞庭江漢水如天。 
朝廷若覓元真子， 
不在雲邊則酒邊。 
明月棹，夕陽船。 
鱸魚恰似鏡中懸。 
絲綸釣餌都收卻， 
八字山前聽雨眠。 

# 王安中


* 安中字履道，陽曲人。熙寧八年（1075）生。元符三年（1100）進士。政和中，自大名主簿，累擢中書舍人、禦史中丞、翰林學士承旨。出鎮燕山府，如除檢校太保，大名府尹。靖康初，象州安置。紹興初，複左中大夫。四年（1134）卒，有初寮詞。 
【虞美人】
$ 雁門作 
千山青比妝眉淺。卻奈眉峰遠。玉人元自不禁秋。更算惱伊深處、月當樓。 
分攜不見憑闌際。只料無紅淚。萬千應在錦回紋。囑付斷鴻西去、問行雲。 
【浣溪沙】
$ 看雪作 
慵整金釵縮指尖。 
曉霙猶自入疏簾。 
綠窗清冷臉紅添。 
妒粉盡饒花六六， 
回風從鬥玉纖纖。 
不成香暖也相兼。 
【玉樓春】
秋鴻只向秦箏住。 
終寄青樓書不去。 
手因春夢有攜時， 
眼到花開無著處。 
泥金小字蠻箋句。 
淚濕殘妝今在否。 
欲尋巫峽舊時雲， 
問取陽關西去路。 
【綠頭鴨】
$ 名岳宮作 
魏都雄，鳳皇飛觀雲間。佩麟符、荀池元老，暫辭西省仙班。憩甘棠、地澄遠籟，詠華黍、河卷驚瀾。碧革萋迷，丹毫冷落，圜扉鈴索鎮長閑。繡筵展、三台星近，鏘玉韻珊珊。金尊灩、新醅方薦，薄暑初殘。 
政成時、歡餘客散，後園朱戶休關。度秋風、畫闌枕水，掛夜月、雕檻騎山。錦帳籠香，鸞釵按曲，琵琶雙轉語綿蠻。勸行□、傍眉黃氣，先報袞衣還。登庸際，應褒舊德，喜動天顏。 
【北山移文哨遍】
! 孔德彰作《北山移文》以譏周彥倫，後之托 
! 隱求達，指終南、嵩少爲仕宦捷徑者，讀而羞之，是足爲勇退者之鼓吹。陽翟蔡侯原道，恬於仕進。其內呂夫人有林下風。相與營歸歟之計而 
! 未果，則囑予以此文度曲，且朝夕使家童歌之， 
! 亦可想見泉石之勝。其詞曰： 
世有達人，瀟灑出塵，招隱青霄際。終始追。遊覽老山棲。藐千金、輕脫如屣。彼假容江皋，濫巾雲嶽，纓情好爵欺松桂。觀向釋談空，尋真講道，巢由何足相擬。待詔書來起便騶馳。席次早焚烈芰荷衣。敲樸喧喧，牒訴匆匆，抗顏自喜。 
嗟明月高霞，石徑幽絕誰回睇。空悵猿驚處，淒涼孤鶴嘹唳。任列壑爭譏。眾蜂竦誚，林慚澗愧移星歲。方浪枻神京，騰裝魏闕，徘徊經過留憩。致草堂靈怒蔣侯麾。扃岫幌、驅煙勒新移。忍丹崖碧嶺重滓。鳴湍聲斷深谷，逋客歸何計。信知一逐浮榮，便喪素守，身成俗士。伯鸞家有孟光妻。豈逡巡、眷戀名利。 
【菩薩蠻】
$ 六軍閱罷，犒飲兵將官
中軍玉帳旌旗繞。吳鉤錦帶明霜曉。鐵馬去追風。弓聲驚塞鴻。 
分兵閑細柳。金字回飛奏。犒飲上恩濃。燕然思勒功。 
【禦街行】
$ 賜衣襖子 
清霜飛入蓬萊殿。別進雲裘軟。卻回宸慮念多寒，詔語日邊親遣。冰蠶綿厚，金雕錦好，永夜縫宮線。 
紅旌絳旆迎星傳。喜氣歡聲遠。廟堂勳舊使台賢，領袖坐中爭絢。天香馥鬱，君恩歲歲，一醉春生面。 
【鷓鴣天】
$ 百官傳宣 
茜霧紅雲捧建章。 
鳴珂星使渡銀潢。 
親將聖主如絲語， 
傳與陪都振鷺行。 
香嫋嫋，珮鏘鏘。 
升平歌管趁飛觴。 
明時玉帳恩相續， 
清夜鈞天夢更長。 
【蝶戀花】
! 六花冬詞 
$ 長春花口號 
! 露桃煙杏逐年新。回首東風跡已陳。頃刻開花公莫愛，四時俱好是長春。 
曲徑深叢枝嫋嫋。暈粉揉綿，破蕊烘清曉。十二番開寒最好。此花不惜春歸早。 
青女飛來紅翠少。特地芳菲，絕豔驚衰草。只殢東風終甚了。久長欲伴姮娥老。 
【蝶戀花】
$ 山茶口號 
! 無窮芳草度年華。尚有寒來幾種花。好在朱朱兼白白，一天飛雪映山茶。 
巧剪明霞成片片。欲笑還顰，金蕊依稀見。拾翠人寒妝易淺。濃香別注唇膏點。 
竹雀喧喧煙岫遠。晚色溟濛，六出花飛遍。此際一枝紅綠眩。畫工誰寫銀屏面。 
【蝶戀花】
$ 蠟梅口號 
! 雪裡園林玉作台。侵寒錯認暗香回。化工清氣先誰得，品格高奇是蠟梅。 
剪蠟成梅天著意。黃色濃濃，對萼勻裝綴。百和薰肌香旖旎。仙裳應漬薔薇水。 
雪徑相逢人半醉。手折低枝，擁髻雲爭翠。嗅蕊撚枝無限思。玉真未灑梨花淚。 
【蝶戀花】
$ 紅梅口號 
! 千林臘雪綴瑤瑰。晴日南枝暖獨回。知有和羹尋鼎實，未春先發看紅梅。 
青玉一枝紅類吐。粉頰愁寒，濃與胭脂傅。辨杏猜桃君莫誤。天姿不到風塵處。 
雲破月來花下住。要伴佳人，弄影參差舞。只有暗香穿繡戶。昭華一曲驚吹去。 
【蝶戀花】
$ 迎春口號 
! 年年節物欲爭新。玉頰朱顏一笑頻。勾引東鳳到池館，春前花發自迎春。 
雪霽花梢春欲到。餞臘迎春，一夜花開早。青帝回輿雲縹緲。鮮鮮金雀來飛繞。 
繡閣紗窗人窈窕。翠縷紅絲，鬥剪幡兒小。戴在花枝爭笑道。願人常共春難老。 
【蝶戀花】
$ 小桃口號 
! 鴛瓦鋪霜朔吹高。畫堂歌管醉香醪。小春特地風光好，豔粉嬌紅看小桃。 
穠豔夭桃春信漏。弄粉飄香，楓葉飛丹後。酒入冰肌紅欲透。無言不許群芳鬥。 
樓外何人揎翠袖。剪落金刀，插處濃雲覆。肯與劉郎仙去否。武陵回路相思瘦。 
【蝶戀花】
$ 梁才甫席上次韻 
翠袖盤花金撚線。曉炙銀簧，勸飲隨深淺。複幕重簾誰得見。餘醺微覺紅浮面。 
別喚清商開綺宴。玉管雙橫，抹起梁州遍。白苧歌前寒莫怨。湘梅萼裡春那遠。 
【蝶戀花】
千古銅台今莫問。流水浮雲，歌舞西陵近。煙柳有情開不盡。東風約定年年信。 
天與麟符行樂分。帶緩球紋，雅宴催雲鬢。翠霧縈紆銷篆印。箏聲恰度秋鴻陣。 
【蝶戀花】
未帖宜春雙彩勝。手點酥山，玉箸人爭瑩。節過日長心自准。遲留碧瓦看紅影。 
樓外尖風吹鬢冷。一望平林，花相映。落粉篩雲晴未定。朝酲只憑闌幹醒。 
【一落索】
夢破池塘杳杳。情隨春草。尊前風味不勝清，賦白雪、幽蘭調。 
秀句銀鉤爭妙。殷勤東道。蠻箋傳與翠鬟歌，便買斷、千金笑。 
【一落索】
欲訪瑤台蓬島。煙雲縹緲。清游卻到鳳皇池，聽檀板、新聲妙。 
天上除書催早。人瞻元老。東風煙柳罩河堤，更何處、深春好。 
【木蘭花】
$ 送耿太尉赴闕 
堯天雨露承新詔。 
珂馬風生趨急召。 
玉符曾將虎牙軍， 
金殿還升龍尾道。 
征西鎮北功成早。 
仗鉞登壇今未老。 
樽前休更說燕然， 
且聽陽關三疊了。 
【玉蝴蝶】
$ 和梁才甫遊園作 
禦水縠紋風皺，畫橋橫處，沙路晴時。曲塢藏春，朱戶翠竹參差。過牆花、嬌無限思，籠檻柳、低不勝垂。海棠枝。爲東君愛，未敢離披。 
遲遲。日華融麗，悠揚絲管，掩冉旌旗。喜入繁紅，坐來開盡不須吹。聽鶯遷、還思上苑，約鳳浴、應展新池。促歸期。燕飛蝶舞，特地熙熙。 
【水龍吟】
$ 游禦河並過壓沙寺作 
魏台長樂坊西，畫橋倒影煙堤遠。東風與染，揉藍春水，灣環清淺。浴鷺翹莎，戲魚吹絮，紅漂卷。爲遊人盛蹤，蘭舟彩舫，飛輕棹、淩波面。 
樂事年來乍見。趁旌旗、穀鶯嬌囀。追隨況有，疏簾珠袖，濃香紺幰。蕭寺高亭，茂林斜照，且留芳宴。看韶華爛向，尊前放手，作梨花晚。 
【臨江仙】
$ 和梁才甫茶詞 
六六雲從龍戲月，天顏帶笑嘗新。年年回首建溪春。香甘先玉食，珍寵在楓宸。 
賜品暫醒歌裡醉，延和行對台臣。宮甌浮雪乳花勻。九重清晝永，宣坐議東巡。 
【小重山】
$ 湯 
重舉金猊多炷香。仙方調絳雪，坐初嘗。醉鬟嬌捧不成行。顏如玉，玉碗共爭光。 
飛蓋莫催忙。歌檀臨閱處，緩何妨。遠山橫翠爲誰長。人歸去，餘夢繞高唐。 
【小重山】
椽燭乘珠清漏長。醉痕衫袖濕，有餘香。紅牙雙捧旋排行。將歌處，相向更催妝。 
明月映東牆。海棠花徑密，迸流光。遲留春筍緩催湯。蘭堂靜，人已候虛廊。 
【江神子】
$ 韋城道中寄李祖武、翟淳老 
荷花遮水水漫溪。柳低垂。亂蟬嘶。舍轡何妨，臨水照征衣。一扇香風搖不盡，人念遠，意淒迷。 
騎鯨仙子已相知。數歸期。賦新詩。更想翟公，門外雀羅稀。陶令此襟塵幾許，聊欲向，北窗披。 
【徵招調中腔】
$ 天寧節 
紅雲茜霧籠金闕。聖運葉、星虹佳節。紫禁曉風馥天香，奏九韶、帝心悅。 
瑤階萬歲蟠桃結。睿算永、壺天風月。日觀幾時六龍來，金縷玉牒告功業。 
【清平樂】
$ 和晁倅 
花時微雨。未減春分數。占取簾疏花密處。把酒聽歌金縷。 
斜風輕度濃香。閒情正與春長。向晚紅燈入坐，嘗新青杏催觴。 
【清平樂】
花枝欹晚。過雨紅珠轉。欲共東君論繾綣。繁豔休將風卷。 
歸來凝思閑窗。寒花莫□微觴。解慢不成幽夢，燕泥驚落雕梁。 
【安陽好】
$ 九首並口號破子口號 
賦盡三都左太沖。當年偏說鄴都雄。如今別唱安陽好，勝日佳時一醉同。 
$ 一
安陽好，形勝魏西州。曼衍山河環故國，升平歌鼓沸高樓。和氣鎮飛浮。 
籠畫陌，喬木幾春秋。花外軒窗排遠岫，竹間門巷帶長流。風物更清幽。 
【安陽好】
安陽好，戟戶府居雄。白晝錦衣清宴處，鐵梁丹榭畫圖中。壁記舊三公。 
棠訟悄，池館北園通。夏夜泉聲來枕簟，春風花影透簾櫳。行樂興何窮。 
【安陽好】
安陽好，物外占天平。疊疊挼藍煙岫色，淙淙鳴玉晚溪聲。仙路馭風行。 
松路轉，丹碧照飛甍。金界花開常爛熳，雲根石秀小崢嶸。幽事不勝清。 
【安陽好】
安陽好，泮水盛儒宮。金字照碑光射鬥，芸香書閣勢淩空。肅肅采芹風。 
來勸學，鄉兗首文翁。歲歲青衿多振鷺，人人彩筆競騰虹。九萬奮飛同。 
【安陽好】
安陽好，耆舊跡依然。醉白垂楊低掠水，延松高檜老參天。曾映兩貂蟬。 
王謝族，蘭玉秀當年。畫隼朱輪人繼踵，丹台碧落世多賢。簪紱看家傳。 
【安陽好】
安陽好，負郭相君園。綠野移春花自老，平泉醒酒石空存。月館對風軒。 
人選勝，幽徑破苔痕。擁砌翠筠侵坐冷，穿亭玉溜落池喧。歸意黯重門。 
【安陽好】
安陽好，曲水似山陰。咽咽清泉岩溜細，彎彎碧甃篆痕深。永晝坐披襟。 
紅袖小，歌扇畫泥金。鴨綠波隨雙葉轉，鵝黃酒到十分斟。重聽繞梁音。 
【安陽好】
安陽好，□□又翬飛。撥壟旋栽花密密，著行重接柳依依。鴛瓦蕩晴輝。 
池面渺，相望是榮歸。兩世風流今可見，一門恩數古來稀。誰與賦緇衣。 
【安陽好】
安陽好，千古鄴台都。穗帳歌人春不見，金樓夢鳳夜相呼。輦路舊縈紆。 
閑引望，漳水繞城隅。暗有漁樵收故物，誰將宮殿點新圖。平野漫煙蕪。 
【破子清平樂】
煙雲千里。一抹西山翠。碧瓦紅樓山對起。樓下飛花流水。 
錦堂風月依然。後池蓮葉田田。縹緲貫珠歌裡，從容倒玉尊前。 
【小重山】
$ 相州榮歸池上作 
碧藕花風入袖香。涓涓清露浥，玉肌涼。折花無語傍橫塘。隨折處，一寸萬絲長。 
還更擘蓮房。蓮心真個苦，似離腸。淩波新恨盡難忘。分攜也。觸事著思量。 
【虞美人】
星郎才思生雕管。四海聲名滿。尊前新唱更新妍。況有玉人相勸、拚酡顏。 
芙蓉幕下同時客。年少那重得。且尋幽夢賦高唐。莫爲浮名容易、卻相妨。 
【虞美人】
$ 贈李士美 
清商初入昭華琯。宮葉秋聲滿。草麻初罷月嬋娟。想見明朝喜色、動天顏。 
持杯滿勸龍頭客。榮遇時方得。詞源三峽瀉瞿塘。便是醉中宣去、也無妨。 
【虞美人】
$ 和趙承之送權朝美接伴 
文昌郎自文無比。風露行千里。試尋天上使星看。卻見錦衣白晝、過鄉關。 
邊城落照孤鴻外。聯璧人相對。應吟紅葉送清秋。向我舊題詩處、更重遊。 
【卜算子】
$ 往道山道中作 
客舍兩三花，並臉開清曉。一朵涓涓韻已高，一朵纖纖嫋。 
誰與插斜紅，擁髻爭春好。此意遙知夢已傳，月落前村悄。 
【一落索】
$ 送王伯紹帥慶 
塞柳未傳春信。霜花侵鬢。送君西去指秦關，看日近、長安近。 
玉帳同時英俊。合離無定。路逢新雁北來歸，寄一字、燕山問。 
【臨江仙】
$ 賀州劉帥忠家隔簾聽琵琶 
鳳撥鶤弦鳴夜永，直疑人在潯陽。輕雲薄霧隔新妝。但聞兒女語，倏忽變軒昂。 
且看金泥花那面，指痕微印紅桑。幾多餘暖與真香。移船猶自可，卷箔又何妨。 
【浣溪沙】
$ 柳州作 
宮纈慳裁翡翠輕。 
文犀松串水晶明。 
颭風新樣稱娉婷。 
帶笑緩搖春筍細， 
障羞斜映遠山橫。 
玉肌無汗暗香清。 
【卜算子】
$ 柳州作 
燕尾道冠兒，蟬翼生衫子。欹枕看書臥北窗，簟展瀟湘水。 
團扇弄薰風，皓質添涼意。誰與文君作粉真，只此蓮花是。 
【洞仙歌】
深庭夜寂，但涼蟾如晝。鵲起高槐露華透。聽曲樓玉管，吹徹伊州，金釧響，軋軋朱扉暗扣。 
迎人巧笑道，好個今宵，怎不相尋暫攜手。見淡淨晚妝殘，對月偏宜，多情更、越饒纖瘦。早促分飛霎時休，便恰似陽臺，夢雲歸後。 
【失調名】
笑時眼迷青意貼，行時鞋露繡旁相。 
【點絳唇】
峴首亭空，勸君休墮羊碑淚。宦遊如寄。且伴山翁醉。 
說與鮫人，莫解江皋珮。將歸思。暈紅縈翠。細織回文字。 
【菩薩蠻】
$ 寄趙伯山四首 
雨零花晝春杯舉。舉杯春晝花零雨。詩令酒行遲。遲行酒令詩。 
滿斟猶換酉戔。酉戔換猶斟滿。天轉月光圓。圓光月轉天。 
【菩薩蠻】
綠箋長寫新成曲。曲成新寫長箋綠。豪句逞才高。高才逞句豪。 
美容歌皓齒。齒皓歌容美。香篆小花團。團花小篆香。 
【菩薩蠻】
玉纖傳酒浮香菊。菊香浮酒傳纖玉。弦管沸歡筵。筵歡沸管弦。 
出簾珠袖蔌。蔌袖珠簾出。眉暈淺山低。低山淺暈眉。 
【菩薩蠻】
浦煙迷處回蓮步。步蓮回處迷煙浦。羅綺媚橫波。波橫媚綺羅。 
細眉雙拂翠。翠拂雙眉細。歌意任情多。多情任意歌。 

# 張繼先


* 繼先字嘉聞，嗣漢三十代天師。崇寧四年（1105），賜號虛靖先生。北宋末卒。有虛靖詞。 
【點絳唇】
$ 祐陵問：所帶葫蘆如何不開口，對禦作
小小葫蘆，生來不大身材矮。子兒在內。無口如何怪。 
藏得乾坤，此理誰人會。腰間帶。臣今偏愛。勝掛金魚袋。 
【憶桃源】
$ 蔡師元款予及神翁侍宸，師元發問予如何是修煉之術，予走筆成小詞以答之
長生之話口相傳。求丹金液全。混成一物作神仙。丁寧說與賢。 
休咽氣，莫胡言。豈知造化玄。用鉛投汞汞投鉛。分明顛倒顛。 
【憶桃源】
白雲堆裡采芙蓉。枝枝香豔濃。 
靈龜畔岸起祥風。樓高十二重。 
黃金殿，碧雲籠。丹砂透頂紅。 
神機運處鬼神通。清真達上宮。 
【臨江仙】
$ 鄧恒甫畫六鶴於渾淪庵，請予題，遂作
莫怪精神都素淡，全諳千載松頭。羽人幽意苦相投。殷勤爭點寫，輾轉動吟酬。 
況有咸陽兄弟事，教人聞見忘憂。我生曾是眷仙標。一從揮灑後，相繼未能休。 
【臨江仙】
$ 和元規覽楊羲傳 
自古清真靈妙降，安妃來就楊君。因緣冥會異常倫。仙風聊設相，真道本無親。 
惟有元規能訪問，深將此意相聞。大家宜賞綴新文。免教塵世士，誚笑上天人。 
【臨江仙】
$ 和元規 
蠢動含靈天賦與，逍遙性分元均。莫生異見亂吾真。只今中有主，渾與化爲人。 
那更徽詞清徹底，輕埃欲染無因。惟應得此便凝神。百魔咸息戰，六道永停輪。 
【沁園春】
$ 降魔立治 
劫運將新，天書降恩，聖師命魔。正陰陽錯忤，鬼神淆混，依憑城市，綿亙山河。殺氣閉空，陰容奪晝，萬姓罹殃日已多。青城上，見琉璃高座，忽起巍峨。 
群妖忿怒揚戈。競奔走、攻山若舞梭。感神光一瞬，龍摧虎陷，威音一動，電掣霆呵。立活化民，攝邪歸正，生息熙熙享太和。風雲靜，見天連碧漢，月浸澄波。 
【沁園春】
真一長存，太虛同體，妙門自開。既混元初判，兩儀佈景，複還根本，全借靈台。浩氣衝開，穀神滋化，漸覺神光空際來。幽絕處，聽龍吟虎嘯，驀地風雷。 
奇哉。妙道難猜。鮮點化、愚迷成大材。試與君說破，分明狀似，蚌含淵月，秋兔懷胎。壯志男兒，當年高士，莫把身心惹世埃。功成後，任身居紫府，名列仙階。 
【沁園春】
急急修行，細算人生，能有幾時。任萬般千種風流好，奈一朝身死，不免拋離。驀地思量，死生事大，使我心如刀劍揮。難留住，那金烏箭疾，玉兔梭飛。 
早覺悟、莫教遲。我清淨、誰能婚少妻。便假饒月裡，姮娥見在，從他越國，有貌西施。此個風流，更無心戀，且放寬懷免是非。蓬萊路，仗三千行滿，獨跨鸞歸。 
【沁園春】
$ 用伍先生韻呈元規 
況有夷途，正透元關，眾所共傳。願萬魔披散，諸塵蕩盡，琴心和雅，天性清圓。未信凡流，可回高步，留戀形聲情更延。真消息，定如何喚醒，聊證言詮。 
雖由宿命因緣。達士何曾無慨然。算盡專爲妙，閑多樂少，一成瀟灑，永絕憂煎。影照澄潭，聲流虛穀，業火消亡睹瑞蓮。安平泰，看堅完如地，長久如天。 
【滿庭芳】
閑裡工夫，無中妙用，切休擬議參詳。龍降虎伏，真土自中黃。行動起居寢食，隨緣度、莫動真陽。歸根處，神凝脈住，玉界發天光。 
風高，鵬翼遠，水深舟運，物理昭彰。但明心是道，專役天罡。信口呼神召鬼，和暘穀、不是顛狂。癡迷者，風霆在手，應用反乖張。 
【滿庭芳】
$ 用於真人韻和元真 
心境雙清，古今同樂，勝緣休道無媒。天門高妙，應仗至人開。豈比尋常意緒，方寸地、不貯纖埃。仍須信，金堅石確，一志斷無回。 
真元，真可愛，真師真友，且喜無猜。就中更脫灑，不顧形骸。可是正容而悟，憑真趣、改易凡胎。神明會，塵纓世網，莫共話由來。 
【滿庭芳】
$ 又上前人 
調理三關，安和四體，靜無憂撓相煎。太微冥契，元始語諸仙。玉宇重修妙典，西台□、南嶽題篇。崇□好，身田在世，心向太清天。 
雲邊。曾降聖，金壇夜拜，高駕留連。論瓊華靈液，形與神全。形體須憑妙氣，神來舍、黃闕丹田。真精旨，明光輔相，天地保長年。 
【洞仙歌】
孤峰絕頂，更無人能到。萬里虛空沒邊徼。正秋高景靜，霧掃雲收，風露裡，惟有月華高照。 
浮生紛過客，好天良夜，醉舞狂歌錯昏曉。有誰知、一性圓滿恒河，亙萬古、光明不老。競對月、論利與談名，全不想駒陰，暗催年少。 
【漁家傲】
$ 對酒呈介甫 
草草開尊資一笑。微生病苦隨緣了。友義交情如地厚。心相照。今人莫遣前人誚。 
燈火熒熒山悄悄。芝蘭佳氣松筠茂。得便盤桓塵世表。香初透。鄰雞且莫催清曉。 
【更漏子】
$ 和元規天和堂 
固元精，收聽視。物外身無此地。接子謬，季真非。無爲翻有爲。 
但心虛，教腹實。密與寥天爲一。華陽洞，廣寒宮。人人方寸中。 
【更漏子】
$ 用於真人韻 
是和非，雙打過。免共相魔生火。談有相，損頑空。齋居看望中。 
聖賢風，行處在。巧智爭如休賣。詩與酒，且乘閑。隨緣發笑顏。 
【更漏子】
$ 再次韻于真人 
誦真經，期萬過。未滅無明心火。宜回首，探真空。融怡淡漠中。 
自古人，何處在。謾記聲名沽賣。拋塵累，養清閒。瓊漿自駐顏。 
【瑤台月】
$ 元宵慶賞 
天開景運。記建武中興，炎劉重盛。明良際會，八表風調雨順。任一時、岳降生申，正千載、河清誕聖。祥雲擁，流霞映。飛仙拱，魁星炯。佳應是、師真毓瑞，人天交慶。 
蘅薇香滿元宵景。耀天目、神光如鏡。見龍章鳳質，降伏群魔歸正。稟玄元、立教開先，悟至道、心空神領。昌元嗣，明真鏡。同無有，怡清淨。綿永度，三途六道，神仙同證。 
【喜遷鶯】
$ 題郭南仲庵壁 
深源密塢，問牧豎樵童，俱迷方所。蓬藋縱橫，龍蛇出沒，玉峽攙空無路。不戀雁塔榮名，解守魚淵寒素。這勤苦。但堅心自有，神靈呵護。 
猛悟。無回顧。一點虛明，萬劫無今古。胎息根深，靈泉穴秘，靜裡運調陽火。莫問地久天長，管取收因結果。休輕負。把天穀真機，與君說破。 
【喜遷鶯】
情纏識縛，歎時人不悟，酒中真樂。縱欲招愆，迷心失行，卻道爲他狂藥。須信醉舞狂歌，也有良知真覺。無倚泊。任暖氣同流，三關三絡。 
落魄。清閒客。醉鄉深處，風月長酬酢。空花消亡，光明顯露，人我自皆忘卻。不問市醞村醪，盡可淺斟低酌。從鄙薄。競口口談醒，言言成錯。 
【雪夜漁舟】
晚風歇。謾自棹扁舟，順流觀雪。山聳瑤峰，林森玉樹，高下盡無分別。性情澄澈。更沒個、故人堪說。恍然身世，如居天上，水晶宮闕。 
萬塵聲影絕。透塵空無外，水天相接。浩氣沖盈，真宮深厚，永夜不愁寒冽。愧憐鄙劣。只解道、赴炎趨熱。停橈失笑，知心都付，野梅江月。 
【春從天上來】
$ 鶴鳴奉旨 
王土平平。正海息波瀾，岳斂雲煙。三景虛明，八表澄清，一月普照諸天。有流霞洞煥，映黍珠、徐下空玄。絕形言。見千真拱極，萬氣朝元。 
當時鶴鳴夜半，感真符寶篆，特地清傳。碧湛龍文，紅凝龜篆，絳衣舞鬣蹁躚。計功成果就，無真教、郭景飛仙。已千年。亙燈燈續焰，光朗無邊。 
【風入松】
$ 用王介甫韻 
深耕易耨寸田中。看真個英雄。夜來猶上星台望，全不厭、水綠雲紅。便是清交素友，頻相視、笑晴空。 
玉階瑤甃翠重重。帶萱草蔥蔥。流霞盡飲何辭醉，更休數、塵裡千鐘。曉夜朝元去也，怎忍舍、大夫松。 
【摸魚兒】
甚山靈、鬥奇誇巧，懸峰遙獻形似。倉船爐灶無封閉，零落車羅機履。山臨水。任甕杵、轆轤廄架俱閑毀。床棺塵委。更樂隱棋休，料閑真隱，三教忘賓主。 
人都語，二十四岩佳致。來往溯流觀指。目前景相紛虛幻，神仙家在何許。君莫取。這身世、山林朝市隨緣遇。休論詭異。但總絕情緣，一空妍醜，覿面先尋你。 
【惜時芳】
$ 對竹賦 
虛心勁節爭蕭散。無冬夏、鉤闌側畔。霜風雪色沉沉晚。殘不了、細枝纖幹。 
情中意裡塵沙恨。試與聆、弦歌急慢。無嫌青翠開青眼。相看似、太原家慣。 
【清平樂】
天先天後。真土藏靈秀。妙用自然循火候。節節薰烝教透。 
不分龍麝檀沉。都能入鼻通心。待得煙消息住，渾身變見真金。 
【蘇幕遮】
$ 用伍先生韻和元規 
先天生，後天久。道有真詮，諦聽當時受。恰是迷天迷望鬥。只恐微軀，薄倖隨枯朽。 
【蘇幕遮】
抱孤琴，彈小操。獨坐幽軒，盡日無人到。惟樂煙霞長嘯傲。明月清風，今古長爲道。 
識乾坤，知牝牡。懶共塵勞，汨汨爭奔走。愛殺高眠消白晝。一任他家，玉兔金烏走。 
【西江月】
$ 又和前人 
蓬戶橫開岑寂，寒窗側映清暉。竹風偷入五香幃。還有好音相惠。 
須信毫芒可入，明珠胎裡忘機。宵征夜宴是和非。月府仙人無愧。 
【南鄉子】
$ 和元規 
無奈這群迷。味色聲中若系羈。盡任改頭兼換面，何悲。不染伊時不管伊。 
春去又秋兮。莫遣空逾十二時。好把自然真妙旨，修爲。塵事縈仍道甚希。 
【南鄉子】
久不上春台。直待將身跨九垓。懶向人間深有謂，氛埃。難趁邪風傷聖胎。 
水檻映山齋。賞遍從容首自回。長謝故人書曲意，徽哉。贏得腰琴拂袂來。 
【望江南】
$ 觀棋作 
楸枰靜，黑白兩奩均。山水最宜情共樂，琴書贏得道相親。一局一番新。 
松影裡，經度幾回春。隨分也曾施手段，爭先還恐費精神。長是暗饒人。 
【望江南】
$ 次元規西源好韻並序 
! 某喜西源壁立峻峙，無一俗狀。疏鬆密竹， 
! 四通九達，青玉交輝。天作高山，地靈若此。常相謂曰：身處真人之墟，而不知也。登戲珠峰， 
! 以見虎蹲龍躡，遠壁遙岑，皆在其下。考室在靖，建名榜之，水中花、圃中蔬，山光竹翠，白屋逾靜，得其居矣。昔之思歸，見十二篇之曲。 
! 同聲相應，故和之。 
西源好，仙構占仙峰。一鶴性靈清我宇，萬龍風雨亂霜空。高靜太疏慵。 
天地樂，山水靜流通。行坐臥憐塵外景，虛空寂是道家風。非細樂相從。 
【望江南】
西源好，龍首虎頭高。風雨每掀清宇宙，林巒長似湧波濤。吟詠有詩豪。 
成大樂，美稱適相遭。醮鬥清筵投羽劄，啟元喜會執金刀。身淨隔紛騷。 
【望江南】
西源好，岩館鑿松崖。五鬥洞前斟玉斝，半酣窗外撫金杯。無累自悠哉。 
青翠色，玉竹自新栽。風到莫來搖老木，雨霖時複洗圓苔。如此惱詩才。 
【望江南】
西源好，春日日初長。不看人間三月景，常思天上萬花香。幽賞一時狂。 
歌笑也，空洞大歌章。千景淨來風穀秀，三雲歸後月林光。沉麝似蘭香。 
【望江南】
西源好，迎夏灑炎風。紅錦石邊憐一派，老張岩上戀群峰。時得化龍筇。 
琴振玉，曉色倚梧桐。黼黻文章朝內盛，山川林木野亭空。朱火煥明中。 
【望江南】
西源好，秋景道人憐。時至自然天氣肅，夜涼猶喜月華圓。長嘯碧崖顛。 
須信酒，難別詠歌邊。是處伐薪爲炭後，此時嘗稻慶豐年。童子舞胎仙。 
【望江南】
西源好，冬日雪中松。攜手石壇承愛景，靜觀天地入清宮。恰似大茅峰。 
襟袂冷，琴裡意濃濃。吹月洞簫含碧玉，動人佳趣轉黃鐘。情緒發於中。 
【望江南】
西源好，幽徑不成斜。山谷隱連無改色，池塘空靜默無瑕。人釣水之涯。 
仙舫小，人欲盼君家。歸棹日回如覽鏡，放船星落似乘槎。風雨亂寒沙。 
【望江南】
西源好，神洞自相求。傍水墾田流澗急，砍山開徑小花浮。蹤跡舊人留。 
忘萬物，爽氣白雲收。司命暫曾尋寢靜，紫陽真是步條幽。思繼此公遊。 
【望江南】
西源好，人在水晶宮。長願玉津名濯鼎，恰如龍井到天峰。的的好遺風。 
清徹底，豈忤李唐隆。自浸岩前崖石潔，不籠天外嶺雲濃。澄澈瑩懷中。 
【望江南】
西源好，雨霽斂紅紗。碧水靜搖招釣叟，綠苔寒迫起漁家。攜駕會春茶。 
風浩浩，錦蔭石屏華。濯鼎上方敲翠竹，轆轤西去碎丹砂。休問樂津涯。 
【望江南】
西源好，還向觀庭西。𢬵晚菊明方丈外，傍寒梅放六花飛。三鶴會同時。 
清淨宇，處一貴無爲。戴月夜中仍是別，銜香原上不須迷。於此振衣歸。 
【減字木蘭花】
$ 呈鑒義王介甫 
嚴寒冬月。前日陽生幾降雪。松柏淩霄。森聳庭中歎後凋。 
昔人猶豫。身入山林深靜處。今古同符。好趁笙歌且自娛。 
【江神子】
彩雲樓閣瑞煙平。雨初晴。月朧明。夜靜天風，吹下步虛聲。何處朝元歸去晚，雙鳳小，五雲輕。 
落花流水兩關情。恨無憑。夢難成。倚遍闌幹，依舊楚風清。露滴松梢人靜也，開寶篆，誦黃庭。 
【鵲橋仙】
$ 寄朋權 
神清心妙，山長水遠，有分何年瞻望。晴空一月彩雲飛，又起我、無窮想像。 
一陽門徑，九華恩露，惟願分明指向。竹風頻起紫微煙，似有意、許歸吾黨。 
【水調歌頭】
高真留妙訣，達士濟群迷。心清行潔，天人凡聖盡皈依。不在搬精運氣，不在飛罡躡鬥，心亂轉狐疑。但要除邪妄，心地合神祇。 
悟真空，離世網，絕關機。養吾浩氣，驅雷役電震天威。混合百神歸一，一念通天徹地，方始了無爲。叱吒生風雨，玩世挾明時。 
【度清霄】
$ 五首 
一更一點一更初。 
城門半掩行人疏。 
茅庵瀟灑一事無。 
孤燈相對光清虛。 
蒲團安穩身不拘。 
跏趺大坐心如如。 
月輪微出天東隅。 
空中露出無名珠。 
【度清霄】
二更二點二更深。 
宮鐘聲絕夜沉沉。 
明月滿天如寫金。 
同光共影無昏沉。 
起來間操無弦琴。 
聲高調古驚人心。 
琴罷獨歌還獨吟。 
松風澗水俱知音。 
【度清霄】
三更三點三更中。 
煙開霧斂靜無風。 
月華迸入水晶宮。 
四方上下同一空。 
光明遍轉華胥同。 
千古萬古無初終。 
鐵蛇飛舞如流虹。 
倒騎白鳳遊崆峒。 
【度清霄】
四更四點四更長。 
迎午迸鼠心不忙。 
丹爐伏火生新香。 
群陰剝盡回真腸。 
金娥木父歡相當。 
醍醐次進無停觴。 
主賓倒置情不傷。 
更闌別去還相忘。 
【度清霄】
五更五點五更殘。 
青冥風露逼人寒。 
扶桑推出紅銀盤。 
城門依舊聲塵喧。 
明暗二景交相轉。 
生來死去紛易換。 
道人室中天宇寬。 
日出三竿方啟關。 
【度清霄】
獨自行兮獨自坐。 
獨自歌兮獨自和。 
日日街頭走一過。 
我不識吾誰識我。 
人間旦暮自四時。 
玄中消息不推移。 
覿面相呈知不知。 
知時自唱囉囉哩。 
【望江南】
$ 寄陰權 
秋夜事，月裡竹亭亭。清籟與誰喧池水，微風遣我下簷楹。圓缺若爲情。 
終南道，累寄笑歌聲。丹闕夜涼通馬去，黃河無曉照舟橫。聯轡去還成。 

# 葉夢得


* 夢得字少蘊，烏程人。清臣曾孫。生於熙寧十年（1077），紹聖四年（1097）進士。累官中書舍人、翰林學士、吏部尚書、龍圖閣直學士、帥杭州。高宗朝，除尚收右丞、江東安撫使，兼知建康府行宮留守。移知福州，提舉洞霄宮。居吳興弁山，自號石林居士。紹興十八年（1148）卒，年七十二。贈檢校少保。有石林集。 
【賀新郎】
睡起流鶯語。掩青苔、房櫳向晚，亂紅無數。吹盡殘花無人見，惟有垂楊自舞。漸暖靄、初回輕暑。寶扇重尋明月影，暗塵侵、尚有乘鸞女。驚舊恨，遽如許。 
江南夢斷橫江渚。浪黏天、葡萄漲綠，半空煙雨。無限樓前滄波意，誰采蘋花寄取。但悵望、蘭舟容與。萬里雲帆何時到，送孤鴻、目斷千山阻。誰爲我，唱金縷。 
【水調歌頭】
$ 濠州觀魚台作 
渺渺楚天闊，秋水去無窮。兩淮不辨牛馬，輕浪舞回風。獨倚高臺一笑，圉圉遊魚來往，還戲此波中。危檻對千里，落日照澄空。 
子非我，安知我，意真同。鵬飛鯤化何有，滄海漫沖融。堪笑磻溪遺老，白首直鉤溪畔，歲晚忽衰翁。功業竟安在，徒自兆非熊。 
【水調歌頭】
$ 九月望日，與客習射西園，餘偶病不能射
霜降碧天靜，秋事促西風。寒聲隱地，初聽中夜入梧桐。起瞰高城回望，寥落關河千里，一醉與君同。疊鼓鬧清曉飛騎引雕弓。 
歲將晚，客爭笑，問衰翁。平生豪氣安在，沉領爲誰雄。何似當筵虎士，揮手弦聲響處，雙雁落遙空。老矣真堪愧，回首望雲中。 
【水調歌頭】
$ 送八舅朝請 
江海渺千里，飄蕩歎流年。等閒匹馬相過，乘興卻翛然。十載悲歡如夢，撫掌驚呼相語，往事盡飛煙。此會真難偶，此醉且留連。 
酒方半，誰輕使，動離弦。我歌未闋公去，明日複山川。空有高城危檻，縹緲當筵清唱，餘響落尊前。細雨黃花後，飛雁點遙天。 
【水調歌頭】
$ 湖光亭落成 
修眉掃遙碧，清鏡走回流。堤外柳煙深淺，碧瓦起朱樓。分付平雲千里，包卷騷人遺思，春色入簾鉤。桃李盡無語，波影動蘭舟。 
念謝公，平生志，在滄洲。登臨漫懷風景，佳處每難酬。卻歎從來賢士，如我與公多矣，名跡竟誰留。惟有尊前醉，何必問消憂。 
【水調歌頭】
$ 次韻叔父寺丞林德祖和休官詠懷 
今古幾流轉，身世兩奔忙。那知一丘一壑，何處不堪藏。須信超然物外，容易扁舟相踵，分占水雲鄉。雅志真無負，來日故應長。 
問騏驥，空矯首，爲誰昂。冥鴻天際，塵事分付一輕芒。認取騷人生此，但有輕篷短楫，多制芰荷裳。一笑陶彭澤，千載賀知章。 
【水調歌頭】
$ 癸醜中秋 
河漢下平野，香霧卷西風。倚空千嶂橫起，銀闕正當中。常恨年年此夜，醉倒歌呼誰和，何事偶君同。莫恨歲華晚，容易感梧桐。 
攬清影，君試與，問天公。遙知玉斧初斲，重到廣寒宮。付與孤光千里，不遣微雲點綴，爲我洗長空。老去狂猶在，應未笑衰翁。 
【水調歌頭】
秋色漸將晚，霜信報黃花。小窗低戶深映，微路繞欹斜。爲問山翁何事，坐看流年輕度，拚卻鬢雙華。徙倚望滄海，天淨水明霞。 
念平昔，空飄蕩，遍天涯。歸來三徑重掃，松竹本吾家。卻恨悲風時起，冉冉雲間新雁，邊馬怨胡笳。誰似東山老，談笑靜胡沙。 
【八聲甘州】
$ 壽陽樓八公山作 
故都迷岸草，望長淮、依然繞孤城。想烏衣年少，芝蘭秀髮，戈戟雲橫。坐看驕兵南渡，沸浪駭奔鯨。轉盼東流水，一顧功成。 
千載八公山下，尚斷崖草木，遙擁崢嶸。漫雲濤吞吐，無處問豪英。信勞生、空成今古，笑我來、何事愴遺情。東山老，可堪歲晚，獨聽桓箏。 
【八聲甘州】
$ 正月二日作是歲閏正月十四才立春 
又新正過了，問東風、消息幾時來。笑春工多思，留連底事，猶未輕回。應爲瑤刀裁翦，容易惜花開。試向湖邊望，幾處寒梅。 
好是綠莎新徑，剩安排芳意，特地重栽。便從今追賞，莫遣暫停杯。有千株、深紅淺白，倩緩歌、急管與相催。憑看取，暖煙細靄，先到高臺。 
【八聲甘州】
問浮家泛宅，自玄真、去後有誰來。漫煙波千頃，雲峰倒影，空翠成堆。可是溪山無主，佳處且徘徊。暮雨卷晴野，落照天開。 
老去餘生江海，伴遠公香火，猶有宗雷。便何妨元亮，攜酒間相陪。寄清談、芒鞋筇杖，更盡驅、風月入尊罍。江村路，我歌君和，莫棹船回。 
【八聲甘州】
$ 甲辰承詔堂知止亭初畢工，劉無言相過
寄知還倦鳥，對飛雲、無心兩難齊。漫飄然欲去，悠然且止，依舊山西。十畝荒園未遍，趁雨卻鋤犁。敢忘鄰翁約，有酒同攜。 
況是岩前新創，帶小軒橫絕，松桂成蹊。試憑高東望，雲海與天低。送滄波、浮空千里，照斷霞、明滅卷晴霓。君休笑，此生心事，老更沉迷。 
【念奴嬌】
$ 南歸渡揚子作，雜用淵明語
故山漸近，念淵明歸意，翛然誰論。歸去來兮秋已老，松菊三徑猶存。稚子歡迎，飄飄風袂，依約舊衡門。琴書蕭散，更欣有酒盈尊。 
惆悵萍梗無根，天涯行已遍，空負田園。去矣何之窗戶小，容膝聊倚南軒。倦鳥知還，晚雲遙映，山氣欲黃昏。此還真意，故應欲辨忘言。 
【念奴嬌】
$ 中秋宴客，有懷壬午歲吳江長橋
洞庭波冷，望冰輪初轉，滄海沉沉。萬頃孤光雲陣卷，長笛吹破層陰。洶湧三江，銀濤無際，遙帶五湖深。酒闌歌罷，至今鼉怒龍吟。 
回首江海平生，漂流容易散，佳期難尋。縹緲高城風露爽，獨倚危檻重臨。醉倒清尊，姮娥應笑，猶有向來心。廣寒宮殿，爲予聊借瓊林。 
【念奴嬌】
雲峰橫起，障吳關三面，真成尤物。倒卷回潮目盡處，秋水黏天無壁。綠鬢人歸，如今雖在，空有千莖雪。追尋如夢，漫餘詩句猶傑。 
聞道尊酒登臨，孫郎終古恨，長歌時發。萬里雲屯瓜步晚，落日旌旗明滅。鼓吹風高，畫船遙想，一笑吞窮髮。當時曾照，更誰重問山月。 
【滿庭芳】
$ 三月十七日雨後極目亭寄示張敏叔、程致道 
麥隴如雲，清風吹破，夜來疏雨才晴。滿川煙草，殘照落微明。縹緲危欄曲檻，遙天盡、日腳初平。青林外，參差暝靄，縈帶遠山橫。 
孤城。春雨過，綠陰是處，時有鶯聲。問落絮遊絲，畢竟何成。信步蒼苔繞遍，真堪付、閑客閑行。微吟罷，重回皓首，江海渺遺情。 
【滿庭芳】
$ 張敏叔、程致道和示，複用韻寄酬
楓落吳江，扁舟搖盪，暮山斜照催晴。此心長在，秋水共澄明。底事經年易判，驚遺恨、悄悄難平。臨風處，佳人萬里，霜笛與誰橫。 
長城。誰敢犯，知君五字，元有詩聲。笑茅舍何時，歸計真成。綠鬢朱顏老盡，柴車在、行即終行。聊相待，狂歌醉舞，雖老未忘情。 
【滿庭芳】
$ 次舊韻，答蔡州王道濟大夫見寄
一曲離歌，煙村人去，馬頭微雪新晴。隔年光景，回首近清明。斷送殘花又老，春波淨、湖水初平。誰重到，雕闌盡日，遙想畫橋橫。 
高城。凝望久，何人爲我，重唱餘聲。問桃李如今，幾處陰成。老去從遊似夢，尊前事、空有經行。猶能記，殷勤寄語，多謝故人情。 
【滿江紅】
$ 重陽賞菊，時予已除代
一朵黃花，先催報、秋歸消息。滿芳枝凝露，爲誰裝飾。便向尊前拚醉倒，古今同是東籬側。問何須、特地賦歸來，拋彭澤。 
回首去，年時節。開口笑，真難得。史君今郡更，自成行客。霜鬢不辭重插滿，他年此會何人憶。記多情、曾伴小闌幹，親攀摘。 
【滿江紅】
雪後郊原，煙林靜、梅花初坼。春欲半，猶自探春消息。一眼平蕪看不盡，夜來小雨催新碧。笑去年、攜酒折花人，花應識。 
蘭舟漾，城南陌。雲影淡，天容窄。繞風漪十頃，暖浮晴色。恰似槎頭收釣處，坐中仍有江南客。問何如、兩槳下苕溪，吞雲澤。 
【應天長】
$ 自潁上縣欲還吳作 
松陵秋已老，正柳岸田家，酒醅初熟。鱸膾蓴羹，萬里水天相續。扁舟淩浩渺，寄一葉、暮濤吞沃。青箬笠，西塞山前，自翻新曲。 
來往未應足。便細雨斜風，有誰拘束。陶寫中年，何待更須絲竹。鴟夷千古意，算入手、比來尤速。最好是，千點雲峰，半篙澄綠。 
【定風波】
$ 與干譽、才卿步西園，始見青梅
破萼初驚一點紅。又看青子映簾櫳。冰雪肌膚誰複見。清淺。尚餘疏影照晴空。 
惆悵年年桃李伴。腸斷。只應芳信負東風。待得微黃春亦暮。煙雨。半和飛絮作濛濛。 
【定風波】
渺渺空波下夕陽。睡痕初破水風涼。過雨歸雲留不住。何處。遠村煙樹半微茫。 
莫笑經年人老矣。歸計。得遲留處也何妨。老子興來殊不淺。簾卷。更邀明月坐胡床。 
$ 又七月望，趙俯置酒，與魯卿同泛舟登駱駝橋待月
千步長虹跨碧流。兩山浮影轉螭頭。付與詩人都總領。風景。更逢仙客下瀛洲。 
嫋嫋涼風吹汗漫。平岸。遙空新卷絳河收。卻怪姮娥真好。須記。探支明月作中秋。 
【定風波】
$ 魯卿見和，複答之
斜漢初看素月流。坐驚金餅出雲頭。華髮蕭然吹素領。光景。何妨分付屬滄洲。 
莫待霜花飄爛漫。蘋岸。更憑佳句盡拘收。解與破除消萬事，猶記。一尊同得二年秋。 
【江城子】
碧潭浮影蘸紅旗。日初遲。漾晴漪。我欲尋芳，先遣報春知。盡放百花連夜發，休更待，曉風吹。 
滿攜尊酒弄繁枝。與佳期。伴群嬉。猶有邦人，爭唱醉翁詞。應笑今年狂太守，能痛飲，似當時。 
【江城子】
$ 大雪與客登極目亭 
翩躚飛舞半空來。曉風催。巧縈回。野曠天遙，回望興悠哉。欲問玉京知遠近，試攜手，上高臺。 
雲濤無際卷崔嵬。斂浮埃。照瓊瑰。點綴林花，真個是多才。說與化工留妙手，休盡放，一時開。 
【江城子】
$ 再送盧倅 
芙蓉開過雨初晴。曲池平。畫橋橫。耿耿銀河，遙下蘸空明。一舸吳松歸未得，聊共住，小蓬瀛。 
問君何事引前旌。趣歸程。背高城。魚鳥三年，誰道總無情。試遣他年歌此曲，應尚記，別時聲。 
【江城子】
$ 登小吳台小飲 
生涯何有但青山。小溪灣。轉潺湲。投老歸來，終寄此山間。茅舍半欹風雨橫，荒徑晚，亂榛菅。 
強扶衰病上巉巔。水雲閑。伴躋攀。湖海蒼茫，千里在吳關。漫有一杯聊自醉，休更問，鬢毛斑。 
【江城子】
$ 次韻葛魯卿上元 
甘泉祠殿漢離宮。五雲中。渺難窮。永漏通宵，壺矢轉金銅。曾從鈞天知帝所，孤鶴老，寄遼東。 
強扶衰病步龍鍾。雪花濛。打窗風。一點青燈，惆悵伴南宮。惟有史君同此恨，丹鳳□，水雲重。 
【江城子】
$ 湘妃鼓瑟 
銀濤無際卷蓬瀛。落霞明。暮雲平。曾見青彎、紫鳳下層城。二十五弦彈不盡，空感慨，惜餘情。 
蒼梧煙水斷歸程。卷霓旌。爲誰迎。空有千行，流淚寄幽貞。舞罷魚龍雲海晚，千古恨，入江聲。 
【竹馬兒】
與君記，平山堂前細柳，幾回同挽。又征帆夜落，危檻依舊，遙臨雲巘。自笑來往匆匆，朱顏漸改，故人俱遠。橫笛想遺聲，但寒松千丈，傾崖蒼蘚。 
世事終何已，田陰縱在，歲陰仍晚。稽康老來尤懶。只要蓴羹菰飯。卻欲便買茅廬，短篷輕楫，尊酒猶能辦。君能過我，水雲聊爲伴。 
【浣溪沙】
$ 重陽後一日極目亭 
小雨初回昨夜涼。 
繞籬新菊已催黃。 
碧空無際卷蒼茫。 
千里斷鴻供遠目， 
十年芳草掛愁腸。 
緩歌聊與送瑤觴。 
【浣溪沙】
睡粉輕消露臉新。 
醉紅初破玉肌勻。 
尊前留得兩州春。 
剩挽雕盤欹醉帽， 
重催飛騎走紅塵。 
十年蘭茞笑騷人。 
【浣溪沙】
$ 送盧倅 
荷葉荷花水底天。 
玉壺冰酒釀新泉。 
一歡聊複記他年。 
我亦故山歸去客， 
與君分手暫流連。 
佳人休唱好因緣。 
【浣溪沙】
$ 意在亭 
休笑山翁不住山。 
二年偷向此中閑。 
歸來贏得鬢毛斑。 
甕底新醅供酩酊， 
城頭曲檻俯淙潺。 
山翁老去此山間。 
【浣溪沙】
$ 許公堂席上次韻王幼安 
絳蠟燒殘夜未分。 
寶箏聲緩拍初勻。 
鬥樞光照坐生春。 
便恐賜環歸袞繡， 
莫辭揮翰落煙雲。 
鳳城西去斷離魂。 
【浣溪沙】
$ 用前韻再答幼安 
綠野歌歡喜見分。 
驟驚和氣曉來勻。 
妙歌誰敢和陽春。 
梅蕊舊年迎臘雪， 
月華今夜破寒雲。 
獨醒爭笑楚人魂。 
【浣溪沙】
$ 次韻王幼安，曾存之園亭席上
物外光陰不屬春。 
且留風景伴佳辰。 
醉歸誰管斷腸人。 
柳絮尚飄庭下雪， 
梨花空作夢中雲。 
竹間籬落水邊門。 
【浣溪沙】
$ 與魯卿酌別，席上次韻
千古風流詠白蘋。 
二年歌笑擁朱輪。 
翩翩卻憶上林春。 
劍履便應陪北闕， 
袴襦那更假西人。 
玉堂金殿要詞臣。 
【永遇樂】
$ 寄懷張敏叔、程致道 
蘋芷芳洲，故人回首，雲海何處。五畝荒田，殷勤問我，歸計否。洞庭波冷，秋風嫋嫋，木葉亂隨風舞。記扁舟、橫斜載月，目極暮濤煙渚。 
傳聲試問，垂虹千頃，蘭棹有誰重駐。雪濺雷翻，潮頭過後，帆影欹前浦。此中高興，何人解道，天也未應輕付。且留取、千鐘痛飲，與君共賦。 
【永遇樂】
$ 蔡州移守潁昌，與客會別臨芳觀席上
天末山橫，半空簫鼓，樓觀高起。指點栽成，東風滿院，總是新桃李。綸巾羽扇，一尊飲罷，目送斷鴻千里。攬清歌、餘音不斷，縹緲尚縈流水。 
年來自笑無情，何事猶有，多情遺思。綠鬢朱顏，匆匆拚了，卻記花前醉。明年春到，重尋幽夢，應在亂鶯聲裡。拍闌幹、斜陽轉處，有誰共倚。 
【臨江仙】
聞道今年春信早，梅花不怕餘寒。憑君先向近南看。香苞開遍未。莫待北枝殘。 
腸斷隴頭他日恨，江南幾驛征鞍。一杯聊與盡餘歡。風情何似我，老去未應闌。 
【臨江仙】
$ 雪後寄周十 
夢裡江南渾不記，只君幽戶難忘。夜來急雪繞東堂。竹窗松徑裡，何處問歸航。 
甕底新醅應已熟，一尊知與誰嘗。會須雄筆卷蒼茫。雪濤聲隱戶，瓊玉照頹牆。 
【臨江仙】
$ 與客湖上飲歸 
不見跳魚翻曲港，湖邊特地經過。蕭蕭疏雨亂風荷。微雲吹散，涼月墮平波。 
白酒一杯還徑醉，歸來散發婆娑。無人能唱採蓮歌。小軒欹枕，簷影掛星河。 
【臨江仙】
$ 送章長卿還姑蘇兼寄程致道 
碧瓦新霜侵曉夢，黃花已過清秋。風帆何處掛扁舟。故人歸欲盡，殘日更回頭。 
樂圃橋邊煩借問，有人高臥江樓。寄聲聊爲訴離憂。桂叢應已老，何事久淹留。 
【臨江仙】
$ 席上次韻韓文若 
聞道安車來過我，百花未敢飄零。疾催弦管送杯行。五朝瞻舊老，揮塵聽風生。 
鳳詔遠從天上落，高堂燕喜初醒。莫言白髮減風情。此時誰得似，飲罷卻精明。 
【臨江仙】
$ 晁以道見和答韓文若之句，複答之。二首
三月鶯花都過了，曉來雪片猶零。嵩陽居士記行行。西湖初水滿，遙想縠紋生。 
欲爲海棠傳資訊，如今底事長醒。不應高臥頓忘情。留春春不住，老眼若爲明。 
【臨江仙】
唱徹陽關分別袂，佳人粉淚空零。請君重作醉歌行。一歡須痛飲，回首念平生。 
卻怪老來風味減，半酣易逐愁醒。因花那更賦閒情。鬢毛今爾耳，空笑老淵明。 
【臨江仙】
$ 次韻洪思誠席上 
瀲灩湖光供一笑，未須醉日論千。將軍曾記舊臨邊。野塘新水漫，煙岸藕如船。 
卻怪情多春又老，回腸易逐愁煎。何如旌旆郁相連。凱歌歸玉帳，錦帽碧油前。 
【臨江仙】
$ 十一月二十四日同王幼安、洪思誠過曾存之園亭 
學士園林人不到，傳聲欲問江梅。曲闌清淺小池台。已知春意近，爲我著詩催。 
急管行觴圍舞袖，故人坐上三台。此歡此宴固難陪。不辭同二老，倒載習池回。 
【臨江仙】
$ 次韻答幼安、思誠、存之席上梅花 
不與群芳爭絕豔，化工自許寒梅。一枝臨晚照歌台。眼明渾未見，弦管莫驚催。 
記取劉郎歸去路，千年應話天臺。酒闌不惜更重陪。夜寒衣袂薄，猶有暗香回。 
【臨江仙】
$ 正月二十四日晚至湖上 
三日疾風吹浩蕩，綠蕪未遍平沙。約回殘影射明霞。水光遙泛坐，煙柳臥欹斜。 
霜鬢不堪春點檢，留連又見芳華。一枝重插去年花。此身江海夢，何處定吾家。 
【臨江仙】
$ 熙春台與王取道、賀方回、曾公袞會別 
自笑天涯無定準，飄然到處遲留。興闌卻上五湖舟。鱸蓴新有味，碧樹已驚秋。 
臺上微涼初過雨，一尊聊記同遊。寄聲時爲到滄洲。遙知欹枕處，萬壑看交流。 
【臨江仙】
$ 癸卯次葛魯卿法華山曲水勸酒 
山半飛泉鳴玉珮，回波倒卷粼粼。解巾聊濯十年塵。青山應卻怪，此段久無人。 
行樂應須賢太守，風光過眼逡巡。不辭常作坐中賓。只愁花解笑，衰鬢不宜春。 
【臨江仙】
$ 西園右春亭新成 
手種千株桃李樹，參差半已成陰。主人何事馬駸駸。二年江海路，空負種花心。 
試向中間安小檻，此還長要追尋。卻驚搖落動悲吟。春歸知早晚，爲我變層林。 
$ 又乙卯八月九日，南山絕項作台新成，與客賞月作
絕頂參差千嶂列，不知空水相浮。下臨湖海見三州。落霞橫暮景，爲客小遲留。 
卷盡微雲天更闊，此行不負清秋。忽驚河漢近人流。青霄元有路，一笑倚瓊樓。 
【臨江仙】
明日與客複登臺，再用前韻。 
一醉三年那易得，應須大白同浮。已知絕景是吾州。姮娥仍有意，更肯爲人留。 
萬籟無聲遙夜永，人間未識高秋。從來我客盡風流。故知憐老子，尤勝在南樓。 
【臨江仙】
$ 明日小雨，已而風大作，複晚晴，遂見月，與客再登
卷地驚風吹雨去，卻看香霧輕浮。遙知清影遍南州。萬峰橫玉立，誰爲此山留。 
邂逅一歡須共惜，年年長記今秋。平生江海恨飄流。元龍真老懶，無意臥高樓。 
【臨江仙】
$ 詔芳亭贈坐客 
一醉年年今夜月，酒船聊更同浮。恨無羯鼓打梁州。遺聲猶好在，風景一時留。 
老去狂歌君勿笑，已拚雙鬢成秋。會須擊節溯中流。一聲雲外笛，驚看水明樓。 
【臨江仙】
草草一年真過夢，此生不恨萍浮。且令從事到青州。已能從辟穀，那更話封留。 
好月尚尋當日約，故人何啻三秋。援琴欲寫竹間流。此聲誰解聽，空上仲宣樓。 
【虞美人】
$ 雨後同干譽、才卿置酒來禽花下作 
落花已作風前舞。又送黃昏雨。曉來庭院半殘紅。惟有遊絲千丈、罥晴空。 
殷勤花下同攜手。更盡杯中酒。美人不用斂蛾眉。我亦多情、無奈酒闌時。 
【虞美人】
$ 極目亭望西山 
翻翻翠葉梧桐老。雨後涼生早。葛巾藜杖正關情。莫遣繁蟬、容易作秋聲。 
遙空不盡青天去。一抹殘霞暮。病餘無力厭躋攀。爲寄曲闌幽意、到西山。 
【虞美人】
$ 上巳席上 
一聲鶗鴂催春晚。芳草連空遠。年年餘恨怨殘紅。可是無情、容易愛隨風。 
茂林修竹山陰道。千載誰重到。半湖流水夕陽前。猶有一觴一詠、似當年。 
【虞美人】
$ 同蔡寬夫置酒，王仲弓出歌人，聲甚妙
東風一夜催春到。楊柳朝來好。莫辭尊酒重攜持。老去情懷、能有幾人知。 
鳳台園裡新詩伴。不用相追喚。一聲清唱落瓊卮。千頃西風煙浪、晚雲遲。 
【虞美人】
$ 二日小雨達旦，西園獨臥，寒甚不能寐，時窗前梨花將謝
數聲微雨風驚曉。燭影欹殘照。客愁不奈五更寒。明日梨花開盡、有誰看。 
追尋猶記清明近。爲向花前問。東風正使解欺儂。不道花應有恨、也匆匆。 
【虞美人】
$ 寒食泛舟 
平波漲綠春堤滿。渡口人歸晚。短篷輕楫費追尋。始信十年歸夢、是如今。 
故人回望高陽裡。遙想車連騎。尊前點檢舊年春。應有海棠、猶記插花人。 
【虞美人】
$ 逋堂睡起，同吹洞簫
綠陰初過黃梅雨。隔葉聞鶯語。睡餘誰遣夕陽斜。時有微涼風動、入窗紗。 
天涯走遍終何有。白髮空搔首。未須錦瑟怨年華。爲寄一聲長笛、怨梅花。 
【虞美人】
$ 贈蔡子因 
梅花落盡桃花小。春事餘多少。新亭風景尚依然。白髮故人相遇、且留連。 
家山應在層林外。悵望花前醉。半天煙霧尚連空。喚取扁舟歸去、與君同。 
【減字木蘭花】
黃花漸老。秋色欲歸還草草。 
花下前期。花老空歌鵲踏枝。 
狂酲易醒。不似舊時長酩酊。 
玉簟新涼。數盡更籌夜更長。 
【減字木蘭花】
$ 雪中賞牡丹 
前村夜半。每爲江梅腸欲斷。 
淺紫深紅。誰信漫天雪裡逢。 
醉頭扶起。宿酒闌幹猶困倚。 
便莫催殘。明日東風爲掃看。 
【減字木蘭花】
$ 王幼安見和前韻，複用韻答之
粉消妝半。一曲陽春歌始斷。 
便覺香紅。十倍光華昔未逢。 
楊花吹起。猶自風前相枕倚。 
莫恨春殘。留取新詩子細看。 
【木蘭花】
$ 二月二十六日晚雨，集客湖上
花殘卻似春留戀。 
幾日餘香吹酒面。 
濕煙不隔柳條青， 
小雨池塘初有燕。 
波光縱使明如練。 
可奈落紅粉似霰。 
解將心事訴東風， 
只有啼鶯千種囀。 
【點絳唇】
$ 晚出山榭，春初植蘭榭側，近複生紫芝十二本
高柳蕭蕭，睡餘已覺西風勁。小窗人靜。淅瀝生秋聽。 
底事多情，欲與流年競。殘雲暝。墜巾慵整。獨立芝蘭徑。 
【點絳唇】
$ 紹興乙卯登絕頂小亭 
縹緲危亭，笑談獨在千峰上。與誰同賞。萬里橫煙浪。 
老去情懷，猶作天涯想。空惆悵。少年豪放。莫學衰翁樣。 
【點絳唇】
$ 丙辰八月二十七日雨中與何彥亨小飲 
山上飛泉，漫流山下知何處。亂雲無數。留得幽人住。 
深閉柴門，聽盡空簷雨。秋還暮。小窗低戶。惟有寒蛩語。 
【鷓鴣天】
$ 十二月二十二日與許干譽賞梅 
不怕微霜點玉肌。 
恨無流水照冰姿。 
與君著意從頭看， 
初見今年第一枝。 
人醉後，雪消時。 
江南春色寄來遲。 
使君本是花前客， 
莫怪殷勤爲賦詩。 
【鷓鴣天】
$ 元夕次韻干譽 
夾路行歌盡落梅。 
篆煙香細嫋寒灰。 
雲移碧海三山近， 
月破中天九陌開。 
追樂事，惜多才。 
車聲遙聽走晴雷。 
十年夢斷鈞天奏， 
猶記流霞醉後杯。 
【鷓鴣天】
$ 雨後湖上看落花 
小雨初收報夕陽。 
歸雲欲渡轉橫塘。 
空回雨蓋翻新影， 
不見瓊肌洗暗香。 
追落景，弄微涼。 
尚餘殘淚浥空床。 
只應自有東風恨， 
長遣啼痕破晚妝。 
【鷓鴣天】
$ 續採蓮曲 
曉日初開露未晞。 
夕煙輕散雨還微。 
暗搖綠霧遊鯈戲， 
斜映紅雲屬玉飛。 
情脈脈，恨依依。 
沙邊空見棹船歸。 
何人解舞新聲曲， 
一試纖腰六尺圍。 
【鷓鴣天】
$ 次韻魯卿大錢觀太湖 
蘭茝空悲楚客秋。 
旌旗誰見使君遊。 
淩雲不隔三山路， 
破浪聊憑萬里舟。 
公欲去，尚能留。 
杯行到手未宜休。 
新詩無物堪倫比， 
願探珊瑚出寶鉤。 
【鷓鴣天】
$ 與魯卿晚雨泛舟出西郭，用煙波定韻
天末殘霞卷暮紅。 
波間時見沒鳧翁。 
斜風細雨家何在， 
老矣生涯盡個中。 
惟此意，與公同。 
未須持酒祝牛宮。 
旁人不解青蓑意， 
猶說黃金寶帶重。 
【鷓鴣天】
一曲青山映小池。 
綠荷陰盡雨離披。 
何人解識秋堪美， 
莫爲悲秋浪賦詩。 
攜濁酒，繞東籬。 
菊殘猶有傲霜枝。 
一年好景君須記， 
正是橙黃橘綠時。 
【水龍吟】
$ 三月十日西湖宴客作 
對花常欲留春，恨春故遣花飛早。曉來雨過，綠陰新處，幾番芳草。一片飄時，已知消減，滿庭誰掃。料多情也似，愁人易感，先催趁、朱顏老。 
猶有清明未過，但狂風、匆匆難保。酒醒夢斷，年年此恨，不禁相惱。只恐春應，暗留芳信，與花爭好。有姚黃一朵，殷勤付與，送金杯倒。 
【水龍吟】
$ 八月十日，與強少逸遊道場山，放舟中流，命工吹笛舟尾迎月歸作
舵樓橫笛孤吹，暮雲散盡天如水。人間底事，忽驚飛墜，冰壺千里。玉樹風清，漫披遙卷，與空無際。料嫦娥此夜，殷勤偏照，知人在、千山裡。 
常恨孤光易轉，仗多情、使君料理。一杯起舞，曲終須寄，狂歌重倚。爲問飄流，幾逢清影，有誰同記。但尊中有酒，長追舊事，拚年年醉。 
【千秋歲】
$ 次韻兵曹席孟惠廨黃梅 
曉煙溪畔。曾記東風面。化工更與重裁翦。額黃明豔粉，不共妖紅軟。凝露臉。多情正似當時見。 
誰向滄波岸。特地移閑館。情一縷，愁千點。煩君搜妙語，爲我催清宴。須細看。紛紛亂蕊空凡豔。 
【千秋歲】
$ 小雨達旦，東齋獨宿不能寐，有懷松江舊遊
雨聲蕭瑟，初到梧桐響。人不寐，秋聲爽。低簷燈暗淡，畫幕風來往。誰共賞。依稀記得船篷上。 
拍岸浮輕浪。水闊菰蒲長。向別浦，收橫網。綠蓑沖暝□，艇子搖雙槳。君莫忘。此情猶是當時唱。 
【驀山溪】
$ 百花洲席上次韻司錄董庠 
一年春事，常恨風和雨。趁取未殘時，醉花前、春應相許。山公倒載，日暮習池回，問東風，春知否，莫道空歸去。 
滿城歌吹，也似春和豫。爭笑使君狂，占風光、不教飛絮。明朝酒醒，滿地落殘紅，唱新詞，追好景，猶有君收聚。 
【清平樂】
水空相映。淡碧涵千頃。素練不收寒玉鏡。□落階無影。 
纖纖與捧金杯。暗香逐舞徘徊。雪盡玉容開遍，東風不管寒梅。 
【雨中花慢】
$ 寒食前一日小雨，牡丹已將開，與客置酒坐中戲作
痛飲狂歌，百計強留，風光無奈春歸。春去也，應知相賞，未忍相違。卷地風驚，爭催春暮雨，頓回寒威，對黃昏蕭瑟，冰膚洗盡，猶覆霞衣。 
多情斷了，爲花狂惱，故飄萬點霏微。低粉面、妝台酒散，淚顆頻揮。可是盈盈有意，只應真惜分飛。拚令吹盡，明朝酒醒，忍對紅稀。 
【南鄉子】
$ 池亭新成晚步 
淺碧蘸鱗鱗。照眼全無一點塵。百草千花都過了，初新。翠竹高槐不占春。 
歌嘯墮綸巾。午醉醒來尚欠伸。待得月明歸去也，青蘋。更有涼風解送人。 
【南鄉子】
$ 自後圃晚步湖上 
小院雨新晴。初聽黃鸝第一聲。滿地綠陰人不到，盈盈。一點孤花尚有情。 
卻傍水邊行。葉底跳魚浪自驚。日暮小舟何處去，斜橫。衝破波痕久未平。 
【南鄉子】
! 癸卯，種梅於西岩，地瘦難立，石間無 
! 花開。今歲十一月，輒先開數枝，喜之，爲賦 
山畔小池台。曾記幽人著意栽。亂石參差春至晚，徘徊。素景沖寒卻自開。 
絕絕照瓊瑰。孤負芳心巧翦裁。應恐練裙驚縞夜，殘杯。且放疏枝待我來。 
【卜算子】
$ 五月八日夜，鳳凰亭納涼
新月掛林梢，暗水鳴枯沼。時見疏星落畫簷，幾點流螢小。 
歸意已無多，故作連環繞。欲寄新聲問采菱，水闊煙波渺。 
【卜算子】
$ 並澗頃種木芙蓉，九月旦盛開
曉雨洗新妝，豔豔驚衰眼。不趁東風取次開，待得清霜晚。 
曲港照回流，影亂微波淺。作態低昂好自持，水闊煙波遠。 
【菩薩蠻】
$ 湖光亭晚集 
平波不盡蒹葭遠。清霜半落沙痕淺。煙樹晚微茫。孤鴻下夕陽。 
梅花消息近。試向南枝問。記得水邊春。江南別後人。 
【蝶戀花】
薄雪消時春已半。踏遍蒼苔，手挽花枝看。一縷遊絲牽不斷。多情更覺蜂兒亂。 
盡日平波回遠岸。倒影浮光，卻記冰初泮。酒力無多吹易散。餘寒向晚風驚幔。 
【醉蓬萊】
! 辛醜寓楚州，上巳日有懷許下西湖，作 
! 此詞寄曾存之、王仲弓、韓公表 
問東風何事，斷送殘紅，便拚歸去。牢落征途，笑行人羈旅。一曲陽關，斷雲殘靄，做渭城朝雨。欲寄離愁，綠陰千囀，黃鸝空語。 
遙想湖邊，浪搖空翠，弦管風高，亂花飛絮。曲水流觴，有山公行處。翠袖朱闌，故人應也，弄畫船煙浦。會寫相思，尊前爲我，重翻新句。 
【南歌子】
$ 是日微雨，過午而霽，晚遂月出，次劉無言韻
雨惜山容斂，雲矜棹影開。忽看霽色射林隈。爲問湖亭清影、爲誰來。 
盡洗歸時路，重傾醉後杯。未應霜雪遽相催。留得佳期猶在、共徘徊。 
【採桑子】
$ 冬至日，與許干譽、章幾道飯積善。晚歸雪作，因留小飲作
山蹊小路歸來晚，暮雪繽紛。尊酒殷勤。邂逅相從只有君。 
全家住處無人到，元在重雲。此景誰分。萬玉參差更作群。 
【南歌子】
$ 四月二十六日集客臨芳觀 
麥隴深初轉，桃溪曲漸成。綠槐重疊午陰清。更有榴花一朵、照人明。 
畫棟清微暑，疏簾入晚晴。請君坐待縠紋平。看取紅幢翠蓋、引前旌。 
【菩薩蠻】
$ 己未五月十七日贈無住道人 
經年不踏斜橋路。青山試問誰爲主。密葉轉回風。寒泉落半空。 
此間無限興。可便荒三徑。明日下扁舟。滄波莫浪遊。 
【水調歌頭】
何處難忘酒，朱夏日偏長。湖山地勝瀟湘，十裡芰荷香。柳外新蟬驚晚，樓上疏簾重翠，簟枕晚生涼。紈扇搖霜月，曲水泛流觴。 
流年去，今古夢，幾千場。虛名浮利，輸卻幾許好時光。幸有碧雲深處，存取朱顏綠鬢，流落又何妨。莫厭人間世，頻入醉中鄉。 

# 趙士暕


* 士暕字明發，漢王元佐玄孫。元符元年（1098），賜進士出身。紹興五年（1135），密州觀察使轉達清遠軍承宣使。 
【好事近】
$ 蠟梅 
雪裡曉寒濃，已見蠟梅初折。應是月娥仙掛，與嬌魂香魄。 
玉人挨鬢一枝斜，不忍更多摘。酒面暗沉疏影，照鵝兒顏色。 
【好事近】
瀟灑點疏叢，渾似蜜房雕刻。不愛豔妝濃粉，借嬌黃一拂。 
有情常恁早相逢，須信做尤物。已是惱人風韻，更芝蘭香骨。 
【好事近】
造化有深功，綴就梢頭黃蠟。剪刻翻成新樣，與江梅殊別。 
半開微露紫檀心，瀟灑對風月。素手偏宜折取，向烏雲斜插。 
【好事近】
剪蠟綴寒條，標韻自然奇絕。不待隴頭春信，喜一枝先折。 
壽陽妝鑒曉初開，殘柍若飛雪。何似嫩黃新蕊，映眉心嬌月。 

# 江衍


* 衍，建中靖國時士人。 
【錦纏絆】
$ 黃鐘宮 
屈曲新堤，占斷滿村佳氣。畫簷兩行連雲際。亂山疊翠水回還，岸邊樓閣，金碧遙相倚。 
柳陰低，豔映花光美。好升平、爲誰初起。大都風物只由人，舊時荒壘，今日香煙地。 

# 周銖


* 銖字初平，鄞縣（今浙江寧波）人。崇寧二年（一一〇三）第進士，官中牟簿。 
【驀山溪】
松陵江上，極目煙波緲。天際接滄溟，到如今、東流未了。吳檣越櫓，都是利名人，空擾擾，知多少，只見朱顏老。 
故園應是，綠遍池塘草。家住十洲西，算隨分、生涯自好。漁蓑清貴，休羨謝三郎，紅蕖月，白蘋風，何似長安道。 

# 王賞


* 賞字望之，眉山人。崇寧二年（一一〇三）進士。紹興十二年（1142），禮部侍郎兼直學士院，出知利州。紹興二十年（1150），左中奉大夫、充秘閣修撰、提舉江州太平興國宮卒。 
【眼兒媚】
淩寒低亞出牆枝。孤瘦雪霜姿。歲華已晚，暗香幽豔，自與時違。 
化工放出江頭路，沙水冷相宜。東風自此，別開紅紫，是處芳菲。 

# 李光


* 光字泰發，上虞人。元豐元年（1078）生。徽宗崇寧五年（1106）進士。知常熟縣。欽宗受禪，擢右司諫。高宗紹興元年（1131），擢吏部侍郎，歷官至參知政事。忤秦檜意乞去，改提舉洞霄宮。再謫至昌化軍。檜死，複朝奉大夫，二十九年（1159）還至江州卒，年八十二。諡莊簡。有莊簡集。 
【水調歌頭】
! 丞相李公伯紀寄示水調一闋，詠歎李太 
! 白，詞采秀髮。然予于太白竊有恨焉，因以 
! 陶淵明爲答，蓋有激雲耳 
元亮賦歸去，富貴比浮雲。常於鬧裡，端的認得主和賓。肯羨當年軒冕，時引壺觴獨酌，一笑落冠巾。園圃日成趣，桃李幾番春。 
挹清風，追往躅，事如新。遺編諷詠，斂衽千載友斯人。君愛謫仙風調，我恨樓船迫脅，終汙永王璘。何似北窗下，寂寞可棲神。 
【水調歌頭】
! 過桐江，經嚴瀨，慨然有感。予方力丐 
! 宮祠，有終焉之志，因和致道水調歌頭，呈 
! 子我、行簡 
兵氣暗吳楚，江漢久淒涼。當年俊傑安在，酌酒酹嚴光。南顧豺狼吞噬，北望中原板蕩，矯首訊穹蒼。歸去謝賓友，客路飽風霜。 
閉柴扉，窺千載，考三皇。蘭亭勝處，依舊流水繞修篁。傍有湖光千頃，時泛扁舟一葉，嘯傲水雲鄉。寄語騎鯨客，何事返南荒。 
【水調歌頭】
$ 清明俯近，感歎偶成，寄子賤舍人
自笑客行久，新火起新煙。園林春半風暖，花落柳飛綿。坐想稽山佳處，賀老門前湖水，欹側釣魚船。何事成淹泊，流轉海南邊。 
水中影，鏡中像，慢流連。此心未住，贏得憂患苦相纏。行盡荒煙蠻瘴，深入維那境界，參透祖師禪。宴坐超三際，瀟灑任吾年。 
【水調歌頭】
$ 昌化郡長橋詞 
! 昌化郡城之北，長橋跨江，風月之夕，氣象 
! 甚勝。庚午八月望夜，士友悉赴郡會。杖策獨 
! 游，頗懷平生故人，作水調歌以自釋。予自長 
! 年，粗聞養生之術。放逐以來，又得司馬子微敘 
! 王屋山清虛洞所刻坐忘論一編，因得專意宴坐， 
! 心息相依。雖不敢仰希喬松之壽，度未即死，庶有會合之期。 
獨步長橋上，今夕是中秋。群黎怪我何事，流轉古儋州。風定潮平如練，雲散月明如晝，孤興在扁舟。笑盡一杯酒，水調雜蠻謳。 
少年場，金蘭契，盡白頭。相望萬里，悲我已是十年流。晚遇玉霄仙子，授我王屋奇書，歸路指蓬丘。不用乘風禦，八極可神遊。 
【南歌子】
$ 重九日宴瓊台 
佳節多離恨，難逢笑口開。使君攜客上層台。不用籬邊凝望、白衣來。 
且看花經眼，休辭酒滿杯。玉人低唱管弦催。歸去瑣窗無夢、月徘徊。 
【南歌子】
$ 民先兄寄野花數枝，狀似蓼而叢生。夜置幾案，幽香襲人，戲成一闋
南圃秋香過，東籬菊未英。蓼花無數滿寒汀。中有一枝纖軟、吐微馨。 
被冷沉煙細，燈青夢水成。皎如明月入窗櫺。天女維摩相對、兩忘情。 
【臨江仙】
$ 甲子中秋微雨，聞施君家宴，戲贈
畫棟朱樓淩縹緲，全家住在層城。中秋風露助淒清。香凝燕寢，遮莫下簾旌。 
佳節喜逢今夕月，後房重按新聲。姮娥端解妒娉婷。微雲點綴，不放十分明。 
【減字木蘭花】
$ 客贈梅花一枝，香色奇絕，爲賦此詞
芳心一點。瘴霧難侵塵不染。 
冷澹誰看。月轉霜林怯夜寒。 
一枝孤靜。夢破小窗曾記省。 
燭影參差。脈脈還如背立時。 
【念奴嬌】
$ 符昌言寫寄朱胡梅詞，酬唱語皆不凡，因次其韻
榕林葉暗，見一枝獨放，霜華爭白。寫我精神惟賴有，瀟灑西湖詞客。玉骨清羸，冰容冷落，似恨關山隔。蠻煙侵妒，未應減動肌雪。 
幽夢時繞芳枝，夜寒誰見我，身爲蝴蝶。抱蕊窺叢驚睡覺，窗影橫斜和月。謝館池邊，松風亭下，忍使香消歇。多情饒恨，算應天解磨折。 
【漢宮春】
$ 瓊台元夕次太守韻 
危閣臨流，渺滄波萬頃，湧出冰輪。星河澹澹，天衢迥絕纖塵。瓊樓玉館，遍人間、水月精神。□□□，清江瘴海，乘流處處分身。 
邦侯盛集佳賓。有香風縹緲，和氣氤氳。華燈耀添綺席，笑語烘春窺簾映牖，看素娥、偏顧幽人。空悵望，通明觀闕，遙瞻一朵紅雲。 
【鷓鴣天】
$ 逢時使君出示所作送春佳詞，引楚襄事，因次其韻
踏舞貪看赤腳娘。 
送春春去莫悲傷。 
飛花逐水歸何處， 
落絮沾泥不解狂。 
都是醉，任飛揚。 
百年三萬六千場。 
使君親按新歌舞， 
魂夢相逢笑楚襄。 
【武陵春】
$ 陳逢時置酒賓宴堂，仍攜愛姬。晚值雨作。見示佳詞，輒次韻
漠漠春陰人似霧，那用繡簾垂。 
不道持杯是阿誰。須拚倒金罍。 
人世渾如天上月，離合比盈虧。 
冒雨須來帶雨歸。神女解相隨。 
【漁家傲】
! 予頃在瓊山，見桃李甚盛，但臘月已開 
! 盡，三春未嘗見桃花，每以爲恨。今歲寓昌 
! 江，二月三日與客游黎氏園，偶見桃花一 
! 枝。羊君荊華折以見贈，恍然如逢故人。歸 
! 插淨瓶中，累日不凋。予既作二小詩，同行 
! 皆屬和。忽憶吾鄉桃花塢之盛，每至花發， 
! 鄉中人多醵會往遊。醉後歌呼，今豈複得， 
! 緬懷疇昔，不無感歎，因成長短句，寄商 
! 叟、德矩二友。若悟此空花，即不復以存沒 
! 介懷也 
海外無寒花發早。一枝不忍簪風帽。歸插淨瓶花轉好。維摩老。年來卻被花枝惱。 
忽憶故鄉花滿道。狂歌痛飲俱年少。桃塢花開如野燒，都醉倒。花深往往眠芳草。 
【水調歌頭】
$ 罷政東歸，十八日晚抵西興
晚渡呼舟疾，寒日正蒼茫。西興浦口雲樹，真個是吾鄉。聞□蝸廬好在，小圃猶存松菊，三徑未全荒。收拾桑榆景，蓑笠換金章。 
珥金貂，擁珠履，在岩廊。回頭萬事何有，一枕夢黃糧。十載人間憂患，贏得蕭蕭華髮，清鏡照星霜。醉倒休扶我，身世永相忘。 

# 張生


* 張生，饒州（今江西上饒）舉子。元符中，遊太學。 
【雨中花慢】
事往人離，還似暮峽歸雲，隴上流泉。奈強分圓鏡，枉斷哀弦。常記酒闌歌畔，難忘月底花前。舊攜手處，層樓朱戶，觸目依然。 
從來慣向，繡幃羅帳，鎮效比翼紋鴛。誰念我、而今清夜，常是孤眠。入戶不如飛絮，傍懷爭及爐煙。這回休也，一生心事，爲爾縈牽。 

# 江緯


* 緯字彥文，三衢（今浙江衢縣）人。元符中爲太學生。建中靖國元年（1101），賜進士及第，處州縉雲縣令。除太學正。政和末，爲太常少卿，改除宗正少卿，出知處州。宣和四年（1122），自太常少卿除直秘閣知洺州。 
【向湖邊】
$ 江緯讀書堂 
退處鄉關，幽棲林藪，舍宇第須茅蓋。翠巘清泉，啟軒窗遙對。遇等閒、鄰里過從，親朋臨顧，草草便成幽會。策杖攜壺，向湖邊柳外。 
旋買溪魚，便斫銀絲膾。誰複欲痛飲，如長鯨吞海。共惜醺酣，恐歡娛難再。矧清風明月非錢買。休追念、金馬玉堂心膽碎。且鬥尊前，有阿誰身在。 

# 美奴


* 美奴，陸藻侍兒。藻字敦禮，侯官人。崇寧二年（一一〇三）進士。大觀中，爲給事中。建炎元年（1127），以朝奉大夫、徽猷閣待制、提舉嵩山崇福宮卒。 
【卜算子】
送我出東門，乍別長安道。兩岸垂楊鎖暮煙，正是秋光老。 
一曲古陽關，莫惜金尊倒。君向瀟湘我向秦，魚雁何時到。 
【如夢令】
日暮馬嘶人去。船逐清波東注。後夜最高樓，還肯思量人否。無緒。無緒。生怕黃昏疏雨。 

# 張擴


* 樂府雅詞雲張彥實智宗。詞綜補遺以爲即張擴。擴字彥實，一字子微，德興人。崇寧五年（1106）進士。南渡後，曆知廣德軍、著作佐郎、祠部員外郎、禮部員外郎。紹興十一年（1141），起居舍人。十二年（1142），起居郎，權中書舍人。十三年（1143），提舉江州太平觀。十七年（1147）卒。 
【殢人嬌】
深院海棠，誰倩春工染就。映窗戶、爛如錦繡。東君何意，便風狂雨驟。堪恨處，一枝未曾到手。 
今日乍晴，匆匆命酒。猶及見、胭脂半透。殘紅幾點，明朝知在否。問何似，去年看花時候。 
【殢人嬌】
多少胭脂，勻成點就。千枝亂、攢紅堆繡。花無長好，更光陰去驟。對景憶良朋，故應招手。 
曾記年時，花間把酒。枉淋浪、春衫濕透。文園今病，問遠能來否。卻道有，荼蘼牡丹時候。 

# 趙子崧


* 子崧字伯山，自號鑒堂居士。燕王德昭五世孫。崇寧二年（一一〇三）進士。宣和四年（1122），宗正少卿。宣和末，知淮寧府。汴京失守，起兵勤王。高宗即位，除延康殿學士，知鎮江府。建炎二年（1128），謫居南雄州卒。 
【菩薩蠻】
! 四時四首 
$ 春 
錦如花色春殘飲。飲殘春色花如錦。樓上正人愁。愁人正上樓。 
晏天橫陣雁。雁陣橫天晏。思遠寄情詞。詞情寄遠思。 
【菩薩蠻】
$ 夏 
雨荷驚起雙飛鷺。鷺飛雙起驚荷雨。濃醉一軒風。風軒一醉濃。 
午陰清散暑。暑散清陰午。斜日轉窗紗。紗窗轉日斜。 
【菩薩蠻】
$ 秋 
斷鴻歸處飛雲亂。亂雲飛處歸鴻斷。風弄葉翻紅。紅翻葉弄風。 
柳殘凋院後。後院凋殘柳。樓外水雲秋。秋雲水外樓。 
【菩薩蠻】
$ 冬 
月天遙照寒窗雪。雪窗寒照遙天月。門掩欲黃昏。昏黃欲掩門。 
錦鵷雙並枕。枕並雙鵷錦。雲鬢整纖瓊。瓊纖整鬢雲。 

# 衣白山人


* 宋徽宗時人，姓氏無考。 
【沁園春】
一粒金丹，大如黍火，定中降胎。運陰陽根本，東龍西虎，結凝金水，擇地深。九載無虧，三田功滿，卦氣周圓爐鼎開。偷元化，用自然宗祖，全在靈台。 
真才。休戀塵埃。況穎悟明堂嬰未孩。幸准濱相遇，靈丹付了，親留玄旨，期進仙階。此去何時，水雲高會，更上煙霞岐路哉。人間世，任王侯貴顯，同委蒿萊。 

# 鑒堂


* 鑒堂姓氏無考。 
【菩薩蠻】
! 答伯山四時四首 
$ 春 
落花叢外風驚鵲。鵲驚風外叢花落。鄉夢困時長。長時困夢鄉。 
暮天江口渡。渡口江天暮。林遠度棲禽。禽棲度遠林。 
【菩薩蠻】
$ 夏 
竹枝高映荷池綠。綠池荷映高枝竹。流水碧浮鷗。鷗浮碧水流。 
酒尊陪舊友。友舊陪尊酒。吟客坐時斟。斟時坐客吟。 
【菩薩蠻】
$ 秋 
砌風鳴葉繁霜墜。墜霜繁葉鳴風砌。山外水潺潺。潺潺水外山。冷衾愁夜永。 
永夜愁衾冷。砧響更蛩吟。吟蛩更響砧。 
【菩薩蠻】
$ 冬 
浦南回槳歸庭戶。戶庭歸槳回南浦。簾卷欲晴天。天晴欲捲簾。 
月光交映雪。雪映交光月。殘漏怯宵寒。寒宵怯漏殘。 

# 梅窗


* 梅窗姓氏無考。 
【菩薩蠻】
$ 春閨 
碧窗紗透春寒極。極寒春透紗窗碧。誰送縷金衣。衣金縷送誰。 
玉肌生嫩粟。粟嫩生肌玉。溫處坐香茵。茵香坐處溫。 
【菩薩蠻】
$ 詠梅 
折來初步東溪月。月溪東步初來折。香處是瑤芳。芳瑤是處香。 
蘚花浮暈淺。淺暈浮花蘚。清對一枝瓶。瓶枝一對清。 
【菩薩蠻】
$ 題錦機小軸 
淺紅綃透春裁剪。剪裁春透綃紅淺。機錦織情絲。絲情織錦機。 
意深憑遠寄。寄遠憑深意。波渺勝愁多。多愁勝渺波。 
【菩薩蠻】
$ 春晚二首 
點點花飛春恨淺。淺恨春飛花點點。鶯語似多情。情多似語鶯。 
戀春增酒勸。勸酒增春戀。顰損翠蛾新。新蛾翠損顰。 
【菩薩蠻】
曲屏春展山浮玉。玉浮山展春屏曲。香鴨瑞雲翔。翔雲瑞鴨香。 
醉深留客意。意客留深醉。涼枕怯宵長。長宵怯枕涼。 
【菩薩蠻】
$ 端午 
玉釵松鬢凝雲綠。綠雲凝鬢松釵玉。雙翠礙枝長。長枝礙翠雙。 
色絲添意密。密意添絲色。紅映袖紗籠。籠紗袖映紅。 
【西江月】
$ 泛湖 
雨過輕風弄柳，湖東映日春煙。晴蕪平水遠連天。隱隱飛翻燕。 
燕舞翻飛隱隱，天連遠水平蕪。晴煙春日映東湖。柳弄風輕過雨。 
【阮郎歸】
$ 元夕 
皇州新景媚晴春。春晴媚景新。萬家明月醉風清。清風醉月明。 
人遊樂，樂遊人。遊人樂太平。禦樓神聖喜都民。民都喜聖神。 

# 歐陽珣


* 珣字全美，廬陵（今江西吉安）人。崇寧五年（1106）進士，知鹽官縣。以薦上京師，遇國難，奉使割地，謂城上人忠義報國，金人執送燕，焚死之。 
【踏莎行】
雁字成行，角聲悲送。無端又作長安夢。青衫小帽這回來，安仁兩鬢秋霜重。 
孤館燈殘，小樓鐘動。馬蹄踏破前村凍。平生牽繫爲浮名，名垂萬古知何用。 

# 劉一止


* 一止字生簡，湖州歸安人。生於元豐二年（1079）。宣和三年（1121）進士。紹興初，召試，除秘書省校書郎，曆給事中。二十二年（1152），秘閣修撰致仕，進敷文閣待制。紹興三十年（1160）卒，年八十二。有苕溪集。 
【洞仙歌】
細風輕霧，鎖山城清曉。冷蕊疏枝爲誰好。對斜橋孤驛，流水濺濺，無限意，清影徘徊自照。 
何郎空立馬，惱亂餘香，綺思憑花更娟妙。腸斷處，天涯路遠音稀，行人怨、角聲吹老。歎客裡經春又三年，向月地雲階，負伊多少。 
【夜行船】
十頃疏梅開半就。折芳條、嫩香沾袖。今度何郎，尊前疑怪，花共那人俱瘦。 
惻惻輕寒吹散酒。高城近、怕聽更漏。可惜溪橋，月明風露，長是在人歸後。 
【念奴嬌】
$ 和曾宏父九日見貽 
江邊故國，望南雲縹緲，連山修木。遠憶淵明束帶見，鄉里兒曹何辱。世味熏人，折腰從事，俯仰何時足。可憐菊下，醉吟誰共征逐。 
我愛九日佳名，飄然歸思，想當年丘穀。夢繞籬邊猶眷戀，滿把清尊餘馥。援筆洪都，如君英妙，滿座方傾屬。月臺揮袖，叫雲聲斷橫玉。 
【念奴嬌】
故山秋晚，歎蕭蕭華髮，霜林同色。崖谷題詩追舊賞，往往蒼苔綠壁。二士權奇，一翁衰病，努力攀筇屐。佛香吹過，了知境是空寂。 
別後風月佳時，拄頤何事，想東林遙碧。小砑蠻箋驚秀句，天巧何曾雕刻。倚馬雄才，淩雲逸氣，路覺丹霄直。三千牘就，看君歸奏文石。 
【念奴嬌】
$ 和陳元載中秋小集 
燕台暮集，對秋容淒緊，松陰冪冪。徙倚闌邊臨翠壑，千頃風煙橫出。坐待冰輪，天空雲散，一色如蒼璧。姮娥有意，爲誰來赴今夕。 
身世如許飄流，佳時輕過了，他年空憶。我輩情鐘端未愧，昔日蘭亭陳跡。坐上何人，驪歌淒斷，語別還應惜。有心紅燭，替人珠淚頻滴。 
【念奴嬌】
$ 中秋後一夕泊舟城外 
水煙收盡，望汀蘋千頃，銀光如冪。霜鏡無痕清夜久，惟有驚魚跳出。月在杯中，我疑天賜，歡飲仍如璧姮娥應爲，後期償賽今夕。 
遙想當日同盟，山齋孤諷，有新詩相憶。聚散難常空悵望，萍梗飄流蹤跡。明月明年，此身此夜，知與誰同惜。參橫河側，短篷清露時滴。 
【踏莎行】
$ 遊鳳凰台 
二水中分，三山半落。風雲氣象通寥廓。少年懷古有新詩，清愁不是傷春作。 
六代豪華，一時燕樂。從教雨打風吹卻。與君攜酒近闌幹，月明滿地天無幕。 
【虞美人】
$ 族兄無言召 
浪花雲葉交加舞。身近青冥路。天知此客解騎鯨。今夜一江明月、送行行。 
從今直上鼇峰去。應記經行處。莫將險語亂江聲。卻怕月中高臥、彩虹驚。 
【江城子】
$ 王元渤舍人將赴吉州，因以戲之
秋香岩下著尊罍。小徘徊。莫停杯。來歲花時，相望兩悠哉。看取修眉縈度曲，真個淚，界香腮。 
船頭擊鼓片帆開。曉風吹。首應回。景物撩人，詩思不勝催。會有江山淒惋句，憑過雁，寄儂來。 
【臨江仙】
$ 餞別王景源赴臨江軍 
柳外雙旌斜照日，匆匆去意難留。大江旁畔老諸侯。舉觴仍氣概，覓句更風流。 
遲暮不堪容易別，溪聲爲寫離愁。自從今日轉船頭。他時扶杖叟，獨立向滄洲。 
【臨江仙】
$ 和王元勃韻 
落日西風原上好，笛聲誰奏伊涼。緩尋山徑掇幽芳。平生真自許，江海老潛郎。 
最愛杯中浮蟻鬧，鵝兒破殼嬌黃。使君醉裡是家鄉。更追修禊帖，一詠一傳觴。 
【雪月交光】
正五雲飛仗，縞練褰裳，亂空交舞。拂石歸來，向玉階微步。欲喚冰娥，暫憑風使，爲掃氛驅霧，漸見停輪，人間未識，高空真侶。 
千里無塵，地連天迥，倦客西來，路迷江樹。故國煙深，想溪樹何處。雲鬢分行，翠眉縈曲，對夜寒尊俎。清影徘徊，端應坐有，風流能賦。 
【望海潮】
垂楊深院，啼鶯清晝，東風細繞簷牙。野色亂春，嬌雲捧日，燕翻蝶舞交加。溫詔下天涯。早畫船飛楫，疊鼓鳴撾。共挽旌幢，緩留絲竹醉韶華。 
江都自古豪誇。正迷樓墮絮，月觀吹花。玉扆眷深，金甌望重，何人暗草黃麻。歸路接堤沙。宴上林風月，紫闕煙霞。鳳檢飛來，便將春色到朝家。 
【醉蓬萊】
$ 秀城元夕 
正官橋柳潤，候館梅開，暮雲淒冽。澤國春歸，是燒燈時節。吹綻紅蕖，挽低星斗，共水光澄澈。霜瓦樓臺，參差似與，蓬壺相接。 
千騎遨遊，萬家嬉笑，簾卷東風，弄妝成列。慢舞尊前，看輕盈回雪。來歲今宵，舜韶聲裡，對六鼇雙闕。鳳檢飛來，玉驄去踏，青門華月。 
【望明河】
$ 贈路侍郎使高麗 
華旌耀日，報天上使星，初辭金闕。許國精忠，試此日傅岩，濟川舟楫。向來雞林外，況傳詠、篇章雄絕。問人地、真是唐朝第一，未論勳業。 
鯨波霽雲千疊。望仙馭縹緲，神山明滅。萬里勤勞，也等是壯年，繡衣持節。丈夫功名事，未肯向、尊前輕傷別。看飛棹、歸侍宸遊，宴賞太平風月。 
【驀山溪】
$ 葉左丞生日 
卿雲衍苒，翠壁天開就。移下小方壺，照初日、嘉林濯秀。君恩暫許，丘壑憩夔龍，開徑竹，續岩花，小試丹青手。 
聲名德業，漢代誰居右。紅旆碧油幢，想今古、山中未有。霜鬆手種，應待茯苓生，齋釀熟，玉泉香，還上萱堂壽。 
【生查子】
城頭長短更，水調高低唱。 
別酒不盈斟，淚灑風煙上。 
明年二月時，更向城陰望。 
只有舊歌辭，傳作風流樣。 
【清平樂】
相望吳楚。遠信無憑據。欲倩春風吹淚去。化作愁雲恨雨。 
春應已到三吳。楚江日夜東徂。惟有溯流魚上，不知尺素來無。 
【青玉案】
小山遮斷藍橋路。恨短夢、難飛去。長記修眉縈曲度。約花開檻，映風招袖，總是憐渠處。 
追歡我已傷遲暮。猶有多情舊時句。極目高樓千尺許。竹枝三唱，爲君淒斷，東日西邊雨。 
【夢橫塘】
浪痕經雨，鬢影吹寒，曉來無限蕭瑟。野色分橋，翦不斷、溪山風物。船系朱藤，路迷煙寺，遠鷗浮沒。聽疏鐘斷鼓，似近還遙，驚心事、傷羈客。 
新醅旋壓鵝黃，拚清愁在眼，酒病縈骨。繡閣嬌慵，爭解說、短封傳憶。念誰伴、塗妝綰結。嚼蕊吹花弄秋色。恨對南雲，此時淒斷，有何人知得。 
【西河】
山驛晚，行人昨停征轡。白沙翠竹鎖柴門，亂峰相倚。一番急雨洗天回，掃雲風定還起。 
念淒斷，誰與寄。雙魚尺素難委。遙知洞戶隔煙窗，簟橫秋水。淡花明玉不勝寒，綠尊初試冰蟻。 
小歡細酌任欹醉。撲流螢、應蔔心事。誰記天涯憔悴。對今宵、皓月明河千里。夢越空城疏煙裡。 
【眼兒媚】
度歲經年兩看承。誰信有輕分。從前穩過，如今方悔，不會溫存。 
眼前無限經行地，何處不銷魂。多應爲你，不看風月，睡過黃昏。 
【水調歌頭】
$ 和李泰發尚書泊舟嚴陵 
千古嚴陵瀨，清夜月荒涼。水明沙淨，波面一葉弄孤光。北望旄頭天際，殺氣遙昏楚甸，雲樹失青蒼。愁絕未歸客，衰鬢點吳霜。 
聽江邊，鳴寶瑟，想英皇。騎鯨仙裔，高韻清絕勝風篁。醉入無何境界，卻笑昔人底事，遠慕白雲鄉。不見咸陽道，煙草茂陵荒。 
【水調歌頭】
縹緲青溪畔，山翠欲黏天。縱雲臺上，攬風招月自何年。新舊今逢二妙，人地一時清絕，高並兩峰寒。歌發煙霏外，人在去留間。 
著方床，容老子，醉時眠。一尊相屬，高會何意此時圓。況是古今難遇，人月竹花俱妙，曾見句中傳。不向今宵醉，忍負四嬋娟。 
【鷓鴣天】
岩下清陰引興長。 
坐中初識令君香。 
攬將風月歸詩藪， 
乞得溪山作醉鄉。 
憐我老，與傳觴。 
吳霜點鬢又何妨。 
只應銀燭交紅夜， 
羞對雙歌髮彩光。 
【木蘭花】
$ 餞別王元渤赴吉州 
桂香臺上秋風嫋。 
鴨綠溪前離思渺。 
一卮芳醑細深傾， 
聽盡陽關須醉倒。 
政成早晚傳溫詔。 
莫戀江城歌吹繞。 
明年身到鳳池邊， 
重看春波生故沼。 
【浣溪沙】
午夜明蟾冷浸溪。 
姮娥應有辟寒犀。 
桂岩仍在曲闌西。 
擷蕊攀條情未已， 
經丘尋壑想招攜。 
不應癡馬惜障泥。 
【點絳唇】
洞戶香凝，宴開特地風煙好。靚妝娟妙。玉雪光相照。 
認是桃源，綠水紅雲繞。真曾到。漾舟人老。應被桃花笑。 
【點絳唇】
雲鬢分行，照人明豔新妝就。禦香窗牖。細酌鵝兒酒。 
鐵撥鶤弦，一試春風手。龍仙奏。絳霄聲透。不許人間有。 
【臨江仙】
臺上風光濃欲滴，傍闌芳桂陰成。亂山相對長官青。琢詩能句好，舉酒見心傾。 
團扇不應秋後棄，幾年仁惠風行。渭城柳色若爲情。一尊松竹底，三唱和秋聲。 
【驀山溪】
王家人地，奕奕爭高秀。金紫照青春，想當日、烏衣巷口。聲名氣概。今見兩朱轓，詩似錦，酒如澠，屬意風光厚。 
釀泉石壁，未減南陽壽。清興與誰同，探梅萼、溪橋驛堠。東風禦柳，應訪此韓翃，歸步穩，赤墀邊，肯記幽棲否。 
【念奴嬌】
小舟漂兀，犯溪煙深入，無窮寒碧。路繞蓮塘渾亂眼，千頃朱朱白白。聞說高情，尋盟鷗鷺，愛此風標客。掀髯一笑，頓忘身世形跡。 
我愛古邑風流，碧峰爭秀峙，相持如掖。制錦才雄應未怕，百里文書堆積。吏散庭空，舉觴邀月，飲興何妨劇。卻憐宣子，杖頭才掛錢百。 
【柳梢青】
柳汀煙暮。常記岸幘，風流張緒。酒興詩情，而今移向，那邊佳處。 
使君自樂蕭閑，未肯副，岩廊虛佇。不念寒窗，老人幽夢，追尋無據。 
【鵲橋仙】
春風真個，取將花去，酬我清陰滿院。名園清晝漏籖遲，未肯負、酒朋歌伴。 
使君情在，暮雲合處，臥看碧峰峨弁。向來魂夢幾曾真，休怨斷、樓高不見。 
【浣溪沙】
曾向蓬萊得姓名。 
坐中省識是飛瓊。 
琵琶翻作步虛聲。 
一自當時收撥後， 
世間弦索不堪聽。 
夢回淒斷月朧明。 
【點絳唇】
$ 和王元渤舍人見貽 
歲月飄流，故人相望如箕斗。畔愁千首。詩骨能清瘦。 
白日鶤弦，同看春風手。君知否。袖痕別後。猶有臨歧酒。 
【點絳唇】
山邑新涼，夜堂爽氣侵南斗。爲誰驤首。月冷冰蛾瘦。 
八萬二千，雕琢瓊瑤手。君知否。待君歸後。雙照杯中酒。 
【望海潮】
東郊人報，春風消息，先歸禦柳宮梅。殘雪戀枝，輕陰閣雨，鬱蔥瑞氣佳哉。清曉九門開。聽舜韶聲舉，迤邐天街。雙闕連雲，六鼇橫海駕峰來。 
華燈競簇樓臺。正豐年共樂，歡意徘徊。簾卷弄妝，塵香趁馬，輕寒細入人懷。爭待鳳輿回。看一天星斗，移下蓬萊。是處歌謠，太平聲入萬年杯。 
【青玉案】
馬頭雙鵲飛來喜。惜凝望、音書至。一掬離懷千萬事。綠窗深夜，短箋封就，應也尋人寄。 
春風鬢畔疏梅蕊。映妝豔、清如洗。苦恨眼邊常憶記。楚宮行路，倚橋攀驛，供盡梅花淚。 
【喜遷鶯】
$ 曉行 
曉光催角。聽宿鳥未驚，鄰雞先覺。迤邐煙村，馬嘶人起，殘月尚穿林薄。淚痕帶霜微凝，酒力沖寒猶弱。歎倦客、悄不禁，重染風塵京洛。 
追念，人別後，心事萬重，難覓孤鴻托。翠幌嬌深，曲屏香暖，爭念歲寒飄泊。怨月恨花煩惱，不是不曾經著。這情味，望一成消減，新來還惡。 
【踏莎行】
淡月精神，疏梅風韻。粉香融臉胭脂潤。袖痕猶帶玉虯煙，六朝窄樣裁宮錦。 
眉黛分愁，眼波傳信。酒闌畫燭交紅影。有期無定卻瞋人，索強我早諳伊性。 
【浣溪沙】
莫問新歡與舊愁。 
淺顰微笑總風流。 
眼波橫注楚江秋。 
十字街頭家住處， 
心腸四散幾時休。 
攬風招月是朱樓。 
# 汪藻


* 藻字彥章，鐃州德興人。生於元豐二年（1079）。崇寧五年（1106），登進士。高宗朝，累官中書舍人，兼直學士院，擢給事中，遷兵部侍郎，拜翰林學士。紹興八年（1138），以顯謨閣學士知徽州，徙宣州。以嘗爲蔡京、王黼客，奪職，居永州。二十四年（1154）卒，年七十六。有浮溪集。 
【點絳唇】
新月娟娟，夜寒江靜山銜鬥。起來搔首，梅影橫窗瘦。 
好個霜天，閑卻傳杯手。君知否。亂鴉啼後。歸興濃於酒。 
【點絳唇】
高柳蟬嘶，采菱歌斷秋風起。晚雲如髻。湖上山橫翠。 
簾卷西樓，過雨涼生袂。天如水。畫樓十二。有個人同倚。 
【小重山】
月下潮生紅蓼汀。淺霞都斂盡，四山青。柳梢風急墮流螢。隨波處，點點亂寒星。 
別語寄丁寧。如今能間隔，幾長亭。夜來秋氣入銀屏。梧桐雨，還恨不同聽。 
【醉落魄】
小舟簾隙。佳人半露梅妝額。綠雲低映花如刻。恰似秋宵，一半銀蟾白。 
結兒梢朵香紅扐。鈿蟬隱隱搖金碧。春山秋水渾無跡。不露牆頭，些子真消息。 

# 曹組


* 組字元寵，潁昌（今河南許昌）人。以諸生爲右列，六舉未第。宣和三年（1121），以下使臣承信郎特令就殿試，考中第五甲，賜同進士出身，仍給事殿中。官止閤門宣贊舍人，睿思殿應制。有箕潁集二十卷，今不傳。 
【驀山溪】
洗汝真態，不在鉛華禦。竹外一枝斜，想佳人、天寒日暮。黃昏小院，無處著清香，風細細，雪垂垂，何況江頭路。 
月邊疏影，夢到銷魂處。結子欲黃時，又須著、廉纖細雨。孤芳一世，供斷有情愁，銷瘦卻，東陽也，試問花知否。 
【點絳唇】
$ 詠禦射 
秋勁風高，暗知鬥力添弓面。靶分筠幹。月到天心滿。 
白羽流星，飛上黃金碗。胡沙雁。雲邊驚散。壓盡天山箭。 
【點絳唇】
疏柳殘蟬，助人離思斜陽外。淡煙疏靄。節物隨時改。 
水已無情，風更無情。蘭舟解。水流風快。回首人何在。 
【點絳唇】
密炬高燒，寶刀時翦金花碎。照人歡醉。也照人無睡。 
待得灰心，陪盡千行淚。籠紗裡。夜涼如水。猶喜長成對。 
【如夢令】
門外綠陰千頃。兩兩黃鸝相應。睡起不勝情，行到碧梧金井。人靜。人靜。風動一枝花影。 
【撲蝴蝶】
人生一世。思量爭甚底。花開十日，已隨塵共水。且看欲盡花枝，未厭傷多酒盞，何須細推物理。 
幸容易。有人爭奈，只知名與利。朝朝日日，忙忙劫劫地。待得一晌閒時，又卻三春過了，何如對花沉醉。 
【憶少年】
年時酒伴，年時去處，年時春色。清明又近也，卻天涯爲客。 
念過眼、光陰難再得。想前歡、盡成陳跡。登臨恨無語，把闌幹暗拍。 
【驀山溪】
草薰風暖，樓閣籠輕霧。牆短出花梢，映誰家、綠楊朱戶。尋芳拾翠，綺陌自青春，江南遠，踏青時，誰念方羈旅。 
昔遊如夢，空憶橫塘路。羅袖舞臺風，想桃花、依然舊樹。一懷離恨，滿眼欲歸心，山連水，水連雲，悵望人何處。 
【相思會】
人無百年人，剛作千年調。待把門關鐵鑄，鬼見失笑。多愁早老。惹盡閑煩惱。我醒也，枉勞心，謾計較。 
粗衣淡飯，贏取暖和飽。住個宅兒，只要不大不小。常教潔淨，不種閑花草。據見定、樂平生，便是神仙了。 
【品令】
乍寂寞。簾櫳靜，夜久寒生羅幕。窗兒外、有個梧桐樹，早一葉、兩葉落。 
獨倚屏山欲寐，月轉驚飛烏鵲。促織兒、聲響雖不大，敢教賢、睡不著。 
【小重山】
簾卷東風日射窗。小山庭院靜，接回廊。疏疏晴雨弄斜陽。憑欄久，牆外杏花香。 
時節好尋芳。多情懷酒伴，憶歡狂。歸鴻應已度瀟湘。音書杳，前事忍思量。 
【小重山】
陌上花繁鶯亂啼。驊騮金絡腦，錦障泥。尋芳行樂憶當時。聯鑣處，飛鞚綠楊堤。 
春物又芳菲。情如風外柳，只依依。空憐佳景負歸期。愁心切，惟有夢魂知。 
【青玉案】
碧山錦樹明秋霽。路轉陡、疑無地。忽有人家臨曲水。竹籬茅舍，酒旗沙岸，一簇成村市。 
淒涼只恐鄉心起。鳳樓遠、回頭謾凝睇。何處今宵孤館裡。一聲征雁，半窗殘月，總是離人淚。 
【鷓鴣天】
輦路薰風起綠槐。 
都人凝望滿天街。 
雲韶杳杳鳴鞘肅， 
芝蓋亭亭障扇開。 
微雨過，絕纖埃。 
內家車子走輕雷。 
千門不敢垂簾看， 
總上銀鉤等駕來。 
【漁家傲】
水上落紅時片片。江頭雪絮飛繚亂。渺渺碧波天漾遠。平沙暖。花風一陣蘋香滿。 
晚來醉著無人喚。殘陽已在青山半。睡覺只疑花改岸。抬頭看。元來弱纜風吹斷。 
【阮郎歸】
簷頭風珮響丁東。簾疏燭影紅。秋千人散月溶溶。樓臺花氣中。 
春酒醒，夜寒濃。繡衾誰與同。只愁夢短不相逢。覺來羅帳空。 
【臨江仙】
青瑣窗深紅獸暖，燈前共倒金尊。數枝梅浸玉壺春。雪明渾似曉，香重欲成雲。 
戶外馬嘶催客起，席間歡意留人。從他微霰落紛紛。不妨吹酒面，歸去醒餘醺。 
【鷓鴣天】
淺笑輕顰不在多。 
遠山微黛接橫波。 
情吞醽醁千鐘酒， 
心醉飛瓊一曲歌。 
人欲散，奈愁何。 
更看朱袖拂雲和。 
夜深醉墨淋浪處， 
書遍香紅擁項羅。 
【青門飲】
山靜煙沉，岸空潮落。晴天萬里，飛鴻南渡。冉冉黃花，翠翹金鈿，還是倚風凝露。歲歲青門飲，盡龍山、高陽儔侶。舊賞成空，回首舊遊，人在何處。 
此際誰憐萍泛，空自感光陰，暗傷羈旅。醉裡悲歌，夜深驚夢，無奈覺來情緒。孤館昏還曉，厭時聞、南樓鐘鼓。淚眼臨風，腸斷望中歸路。 
【青玉案】
田園有計歸須早。在家縱貧亦好。南來北去何日了。光陰送盡，可憐青鬢，暗逐流年老。 
寂寥孤館殘燈照。鄉思驚時夢初覺。落月蒼蒼關河曉。一聲雞唱，馬嘶人起，又上長安道。 
【好事近】
茅舍竹籬邊，雀噪晚枝時節。一陣暗香飄處，已難禁愁絕。 
江南得地故先開，不待有飛雪。腸斷幾回山路，恨無人攀折。 
【醉花陰】
九陌寒輕春尚早。燈火都門道。月下步蓮人，薄薄香羅，峭窄春衫小。 
梅妝淺淡風蛾嫋。隨路聽嬉笑。無限面皮兒，雖則不同，各是一般好。 
【點絳唇】
小小朱橋，柳邊人過橫塘路。細風時度。□浪痕痕去。 
草軟沙平，穩襯尋幽步。□□處。亂紅飛舞。回首春城暮。 
【點絳唇】
雲透斜陽，半樓紅影明窗戶。暮山無數。歸雁愁還去。 
十裡平蕪，花遠重重樹。空凝佇。故人何處。可惜春將暮。 
【點絳唇】
沉醉歸來，洞房燈火閑相照。夜寒猶峭。信意和衣倒。 
春夢雖多，好夢長長少。紗窗曉。鳳幃人悄。花外空啼鳥。 
【水龍吟】
$ 牡丹 
曉天穀雨晴時，翠羅護日輕煙裡。酴醾徑暖，柳花風淡，千葩濃麗。三月春光，上林池館，西都花市。看輕盈隱約，何須解語，凝情處、無窮意。 
金殿筠籠歲貢，最姚黃、一枝嬌貴。東風既與花王，芍藥須爲近侍。歌舞筵中，滿裝歸帽，斜簪雲髻。有高情未已，齊燒絳蠟，向闌邊醉。 
【聲聲慢】
重簷飛峻，麗彩橫空，繁華壯觀都城。雲母屏開八面，人在青冥。憑闌瑞煙深處，望皇居、遙識蓬瀛。回環閣道，五花相鬥，壓盡旗亭。 
歌酒長春不夜，金翠照羅綺，笑語盈盈。陸海人山輻輳，萬國歡聲。登臨四時總好，況花朝、月白風清。豐年樂，歲熙熙、且醉太平。 
【蝶戀花】
簾卷真珠深院靜。滿地槐陰，鏤日如雲影。午枕花前情思凝。象床冰簟光相映。 
過面風情如酒醒。沉水瓶寒，帶綆來金井。滌盡煩襟無睡興。闌幹六曲還重憑。 
【浣溪沙】
柳絮池台淡淡風。 
碧波花岫小橋通。 
雲連麗宇倚晴空。 
芳草綠楊人去住， 
短牆幽徑燕西東。 
夢條弄蕊得從容。 
【點絳唇】
$ 水飯 
霜落吳江，萬畦香稻來場圃。夜村舂黍。草屋寒燈雨。 
玉粒長腰，沉水溫溫注。相留住。共抄雲子。更聽歌聲度。 
【點絳唇】
一片南雲，定知來做巫山雨。歌聲才度。只向風中住。 
惱亂襄王，無限牽情處。長天暮。又還飛去。目斷陽臺路。 
【婆羅門引】
$ 望月 
漲雲暮卷，漏聲不到小簾櫳。銀河淡掃澄空。皓月當軒高掛，秋入廣寒宮。正金波不動，桂影朦朧。 
佳人未逢。歎此夕、與誰同。望遠傷懷對景，霜滿愁紅。南樓何處，想人在、長笛一聲中。凝淚眼、泣盡西風。 
【失調名】
甚時得歸京裡去。 
【卜算子】
$ 蘭 
松竹翠蘿寒，遲日江山暮。幽徑無人獨自芳，此恨憑誰訴。似共梅花語。尚有尋芳侶。著意聞時不肯香，香在無心處。 
【小重山】
深擁熏篝倏已冥。寂寥山枕畔，夢難成。誰堪三兩夜鳥聲。銀缸灺，花影上圍屏。 
猶記舊時情。簾邊人似月，月如冰。從今張眼到天明。衣帶緩，誰與問伶俜。 
【脫銀袍】
濟楚風光，升平時世。端門支散，碗遂逐旋溫來，吃得過、那堪更使金器。分明是。與窮漢、消災滅罪。 
又沒支分，猶然遞滯。打篤磨槎來根底。換頭巾，便上弄交番廝替。告官裡。馳逗高陽餓鬼。 
【憶瑤姬】
雨細雲輕，花嬌玉軟，於中好個情性。爭奈無緣相見，有分孤零。香箋細寫頻相問。我一句句兒都聽。到如今，不得同歡，伏惟與他耐靜。 
此事憑誰執證。有樓前明月，窗外花影。拚了一生煩惱，爲伊成病。只恐更把風流逞。便因循、誤人無定。恁時節、若要眼兒廝覷，除非會聖。 

# 萬俟詠


* 詠字雅言，自號詞隱。遊上庠不第。充大晟府制撰。紹興五年（1120），補下州文學。有大聲集五卷，不傳。 
【驀山溪】
$ 桂花 
芳菲葉底。誰會秋江意。深綠護輕黃，怕青女、霜侵憔悴。開分早晚，都占九秋天，花四出，香七裡。獨步珠宮裡。 
佳名岩桂。卻是因遺子。不自月中來，又那得、蕭蕭風味。霓裳舊曲，休問廣寒人，飛太白，酬仙蕊。香外無香比。 
【臨江仙】
寒甚正前三五日，風將臘雪侵寅。彩雞縷燕已驚春。玉梅飛上苑，金柳動天津。 
□□□□□□□，□□□□□□。□□□□□□□。春盤共飣餖，繞坐慶時新。 
【雪明鳷鵲夜慢】
望五雲多處，春深開閬苑、別就蓬島。正梅雪韻清，桂月光皎。鳳帳龍簾縈嫩風，御座深、翠金問繞。半天中、香泛千花，燈掛百寶。 
聖時觀風重臘，有簫鼓沸空，錦繡匝道。競呼盧、氣貫調歡笑。暗裡金錢擲下，來待燕、歌太平睿藻。願年年此際，迎春不老。 
【鳳皇枝令】
! 景龍門，古酸棗門也。自左掖門之東爲 
! 城南北道，北抵景龍門。自臘月十五日放 
! 燈，縱都人夜遊。婦女游者，珠簾下邀住， 
! 飲以金甌酒。有婦人飲酒畢，輒懷金甌。左 
! 右呼之，婦人曰：妾之夫性嚴，今帶酒容， 
! 何以自明。懷此金甌爲證耳。隔簾聞笑聲 
! 曰：與之。其詞曰。 
人間天上。端樓龍鳳燈先賞。傾城粉黛月明中，春思蕩。醉金甌仙釀。 
一從鸞輅北向。舊時寶座應蛛網。遊人此際客江鄉，空悵望。夢連昌清唱。 
【南歌子】
梅夏暗絲雨，麥秋扇浪風。香蘆結黍趁天中。五日淒涼今古、與誰同。 
【明月照高樓慢】
$ 中秋應制 
平分素商。四垂翠幕，斜界銀潢。顥氣通建章。正煙澄練色，露洗水光。明映波融太液，影隨簾掛披香。樓觀壯麗，附霽雲、耀紺碧相望。 
宮妝。三千從赭黃。萬年世代，一部笙簧。夜宴花漏長。乍鶯歌斷續，燕舞回翔。玉座頻燃絳蠟，素娥重按霓裳。還是共唱禦制詞，送禦觴。 
【失調名】
昔年曾共黃花酒，一笑新香。 
【尉遲杯慢】
碎雲薄。向碧玉枝綴萬萼。如將汞粉勻開，疑使柏麝薰卻。雪魄未應若。況天賦、標豔仍綽約。當暄風暖日佳處，戲蝶遊蜂看著。 
重重繡帟珠箔。障穠豔霏霏，異香漠漠。見說徐妃，當年嫁了，信任玉鈿零落。無言自啼露蕭索。夜深待、月上闌幹角。廣寒宮、要與姮娥，素妝一夜相學。 
【鈿帶長中腔】
簇真香。似風前拆麝囊。嫩紫輕紅，間鬥異芳。風流富貴，自覺蘭蕙荒。獨佔蕊珠春光。 
繡結流蘇密緻，魂夢悠颺。氣融液散滿洞房。朝寒料峭，殢嬌不易當。著意要得韓郎。 
【春草碧】
又隨芳緒生，看翠霽連空，愁遍征路。東風裡，誰望斷西塞，恨迷南浦。天涯地角，意不盡、消沉萬古。曾是送別長亭下，細綠暗煙雨。 
何處。亂紅鋪繡茵，有醉眼蕩子，拾翠遊女。王孫遠，柳外共殘照，斷雲無語。池塘夢生，謝公後、還能繼否。獨上畫樓，春山暝、雁飛去。 
【三台】
$ 清明應制 
見梨花初帶夜月，海棠半含朝雨。內苑春、不禁過青門，禦溝漲、潛通南浦。東風靜、細柳垂金縷。望鳳闕、非煙非霧。好時代、朝野多歡，遍九陌、太平簫鼓。 
乍鶯兒百囀斷續，燕子飛來飛去。近綠水、台榭映秋千，鬥草聚、雙雙遊女。餳香更、酒冷踏青路。會暗識、夭桃朱戶。向晚驟、寶馬雕鞍，醉襟惹、亂花飛絮。 
正輕寒輕暖漏永，半陰半晴雲暮。禁火天、已是試新妝，歲華到、三分佳處。清明看、漢宮傳蠟炬。散翠煙、飛入槐府。斂兵衛、閶闔門開，住傳宣、又還休務。 
【戀芳春慢】
$ 寒食前進 
蜂蕊分香，燕泥破潤，暫寒天氣清新。帝裡繁華，昨夜細雨初勻。萬品花藏四苑，望一帶、柳接重津。寒食近，蹴鞠秋千，又是無限遊人。 
紅妝趁戲，綺羅夾道，青簾賣酒，台榭侵雲。處處笙歌，不負治世良辰。共見西城路好，翠華定、將出嚴宸。誰知道，仁主祈祥爲民，非事行春。 
【安平樂慢】
$ 都門池苑應制 
瑞日初遲，緒風乍暖，千花百草爭香。瑤池路穩，閬苑春深，雲樹水殿相望。柳曲沙平，看塵隨青蓋，絮惹紅妝。賣酒綠陰傍。無人不醉春光。 
有十裡笙歌，萬家羅綺，身世疑在仙鄉。行樂知無禁，五侯半隱少年場。舞妙歌妍，空妒得、鶯嬌燕忙。念芳菲、都來幾日，不堪風雨疏狂。 
【卓牌兒】
$ 春晚 
東風綠楊天，如畫出、清明院宇。玉豔淡泊，梨花帶月，胭脂零落，海棠經雨。單衣怯黃昏，人正在、珠簾笑語。相並戲蹴秋千，共攜手、同倚闌幹，暗香時度。 
翠窗繡戶。路繚繞、潛通幽處。斷魂凝佇。嗟不似飛絮。閑悶閒愁，難消遣、此日年年意緒。無據。奈酒醒春去。 
【昭君怨】
春到南樓雪盡。驚動燈期花信。小雨一番寒。倚闌幹。 
莫把闌幹倚。一望幾重煙水。何處是京華。暮雲遮。 
【昭君怨】
一望西山煙雨。目斷心飛何處。天外白雲城。幾多程。 
謾記陽關句。衣上粉啼痕汙。隴水一分流。此生休。 
【訴衷情】
$ 送春 
一鞭清曉喜還家。宿醉困流霞。夜來小雨新霽，雙燕舞風斜。 
山不盡，水無涯。望中賒。送春滋味，念遠情懷，分付楊花。 
【梅花引】
$ 冬怨 
曉風酸。曉霜幹。一雁南飛人度關。客衣單。客衣單。千里斷魂，空歌行路難。 
寒梅驚破前村雪。寒雞啼破西樓月。酒腸寬。酒腸寬。家在日邊，不堪頻倚闌。 
【憶秦娥】
$ 別情 
千里草。萋萋盡處遙山小。遙山小。行人遠似，此山多少。 
天若有情天亦老。此情說便說不了。說不了。一聲喚起，又驚春曉。 
【憶少年】
$ 隴首山 
隴雲溶泄，隴山峻秀，隴泉嗚咽。行人暫駐馬，已不勝愁絕。 
上隴首、凝眸天四闊。更一聲、塞雁淒切。征書待寄遠，有知心明月。 
【長相思】
$ 雨 
一聲聲。一更更。窗外芭蕉窗裡燈。此時無限情。 
夢難成。恨難平。不道愁人不喜聽。空階滴到明。 
【長相思】
$ 山驛 
短長亭。古今情。樓外涼蟾一暈生。雨餘秋更清。 
暮雲平。暮山橫。幾葉秋聲和雁聲。行人不要聽。 
【木蘭花慢】
恨鶯花漸老，但芳草、綠汀洲。縱岫壁千尋，榆錢萬疊，難買春留。梅花向來始別，又匆匆、結子滿枝頭。門外垂楊岸側，畫橋誰系蘭舟。 
悠悠。歲月如流。歎水覆、杳難收。憑畫闌，往往抬頭舉眼，都是春愁。東風晚來更惡，怕飛紅、怕絮入書樓。雙燕歸來問我，怎生不上簾鉤。 
【武陵春】
燕子飛來花在否，微雨退、掩重門。正滿院梨花雪照人。獨自個、怯黃昏。 
輕風淡月總消魂。羅衣暗惹啼痕。謾覷著、秋千腰褪裙。可是、不宜春。 
【快活年近拍】
千秋萬歲君，五帝三王世。觀風重令節，與民樂盛際。蕊宮長春，洞天不老，花豔蟬輝，十裡照春珠翠。 
鬧羅綺。遙望太極，一族通明裡。鈞台奏壽，蓬山呈妙戲。六宮人來，五雲樓迥，風送歌聲，依約睿思聖制。 
【醉蓬萊】
正波泛銀漢，漏滴銅壺，上元佳致。絳燭銀燈，若繁星連綴。明月逐人，暗塵隨馬，盡五陵豪貴。鬢惹烏雲，裙拖湘水，誰家姝麗。 
金闕南邊，彩山北面，接地羅綺，沸天歌吹。六曲屏開，擁三千珠翠。帝樂□深，鳳爐煙噴，望舜顏瞻禮。太平無事，君臣宴樂，黎民歡醉。 
【芰荷香】
小瀟湘。正天影倒碧，波面容光。水仙朝罷，間列綠蓋紅幢。吹風細雨，蕩十頃、浥浥清香。人在水精中央。霜綃霧縠，襟袂收涼。 
款放輕舟鬧紅裡，有蜻蜓點水，交頸鴛鴦。翠陰密處，曾覓相並青房。晚霞散綺，泛遠淨、一葉鳴榔。擬去盡促雕觴。歌雲未斷，月上飛梁。 
【別瑤姬慢】
可惜香紅。又一番驟雨，幾陣狂風。霎時留不住，便夜來和月，飛過簾櫳。離愁未了，酒病相仍，便堪此恨中。片片隨、流水斜陽去，各自西東。 
又還是、九十春光，誤雙飛戲蝶，並采遊蜂。人生能幾許，細算來何物，得似情濃。沉腰暗減，潘鬢先秋，寸心不易供。望暮雲、千里沉沉障翠峰。 
【憶秦娥】
天如洗。金波冷浸冰壺裡。冰壺裡。一年得似，此宵能幾。 
等閒莫把闌幹倚。馬蹄去便三千里。三千里。幾重雲岫，幾重煙水。 

# 田爲


* 爲字不伐。善琵琶，無行。政和末，充大晟府典樂。宣和元年（1119），罷典樂，爲大晟府樂令。有嘔集，趙萬里輯本。 
【南柯子】
$ 春景 
夢怕愁時斷，春從醉裡回。淒涼懷抱向誰開。些子清明時候、被鶯催。 
柳外都成絮，欄邊半是苔。多情簾燕獨徘徊。依舊滿身花雨、又歸來。 
【南柯子】
$ 春思 
玉梅梢重，香羅芰扇低。簾風不動蝶交飛。一樣綠陰庭院、鎖斜暉。 
對月懷歌扇，因風念舞衣。何須惆悵惜芳菲。𢬵卻一年憔悴、待春歸。 
【念奴嬌】
嫩冰未白，被霜風換卻，滿院秋色。小閣深沉圍坐促，初擁紅爐宜窄。簾密收香，窗明遲夜，硯冷凝新滴。無人知道，個中多少岑寂。 
翻念一枕高唐，當年仙夢覺，難尋消息。睡起微醒衣袖重，不管腰支猶索。旋暖銀簧，時添酥字，筍玉寒無力。如今腸斷，暮雲依舊凝碧。 
【探春】
小雨分山，斷雲鏤日，丹青歡難清曉。柳眼窺晴，梅妝迎暖，林外幽禽啼早。煙徑潤如酥，正濃淡遙看堤草。望中新景無窮，最是一年春好。 
驕馬黃金絡腦。爭探得東君，何處先到。萬盞飛觴，千金倚玉，不肯輕辜年少。桃李怯殘寒，半吐芳心猶小。謾教蜂蝶多情，未應知道。 
【惜黃花慢】
雁空浮碧，印曉月，露洗重陽天氣。望極樓外，淡煙半隔疏林，掩映斷橋流水。黃金籬畔白衣人，更誰會、淵明深意。晚風底。落日亂鴻，飛起無際。 
情多對景淒涼，念舊賞，步屐登高迢遞。興滿東山，共攜素手持杯，勸泛玉漿雲蕊。此時霜鬢欲歸心，謾老盡、悲秋情味。向醉裡。免得又成憔悴。 
【江神子慢】
玉台掛秋月。鉛素淺，梅花傅香雪。冰姿潔。金蓮襯、小小淩波羅襪。雨初歇。樓外孤鴻聲漣遠，遠山外、行人音信絕。此恨對語猶難，那堪更寄書說。 
教人紅銷翠減，覺衣寬金縷，都爲輕別。太情切。銷魂處、畫角黃昏時節。聲嗚咽。落盡庭花春去也，銀蟾迥、無情圓又缺。恨伊不似餘香，惹鴛鴦結。 
【失調名】
映竹園啼烏。 

# 徐伸


* 伸字幹臣，一衢（今浙江衢縣）人。政和初，以知音律，爲太常典樂，出知常州。有青山樂府，今不傳。 
【轉調二郎神】
悶來彈雀，又攪破、一簾花影。謾試著春衫，還思纖手，薰徹金爐燼冷。動是愁多如何向，但怪得、新來多病。想舊日沉腰，而今潘鬢，不堪臨鏡。 
重省。別來淚滴，羅衣猶凝。料爲我厭厭，日高慵起，長托春酲未醒。雁翼不來，馬蹄輕駐，門閉一庭芳景。空佇立，盡日闌幹倚遍，晝長人靜。 

# 江漢


* 漢字朝宗，西安（今浙江衢縣）人。政和初，以獻蔡京詞，爲大晟府制撰。紹興二年（1132），通判郴州。五年（1135），以右朝奉郎特差主管台州崇道觀。 
【喜遷鶯】
升平無際。慶八載相業，君臣魚水。鎮撫風棱，調燮精神，合是聖朝房魏。鳳山政好，還被畫轂朱輪催起。按錦轡。映玉帶金魚，都人爭指。 
丹陛。常注意。追念裕陵，元佐今無幾。繡袞香濃，鼎槐風細。榮耀滿門朱紫。四方具瞻師表，盡道一夔足矣。運化筆，又管領年年，烘春桃李。 

# 田中行


* 中行，北宋人。有田中行集，不傳。 
【失調名】
爲誰和淚倚闌幹。 
【風入松】
一宵風雨送春歸。綠暗紅稀。畫樓盡日憑闌意，與誰同撚花枝。門外薔薇開也，枝頭梅子酸時。 
玉人應是數歸期。翠斂愁眉。塞鴻不到雙魚遠，恨樓前、流水難西。新恨欲題紅葉，東風滿院花飛。 

# 趙溫之


* 溫之，宋宗室，廣平郡王德隆四世孫，官修武郎。 
【喜遷鶯】
瓊姿冰體。料瑩光乍傅，廣寒宮裡。北陸寒深，南園春先，此後萬花方起。翦霞鬥萼，裁蕊砌□，天與高致。大瀟灑，最宜雪宜月，宜亭宜水。 
好是。天涯庾嶺上，萬株浮動香千里。屏寫橫斜，鬟插垂嫋，占盡秀骨清意。醉魂易醒，吟興信來，佳思無際。爲傳語，向東風，甘使無言桃李。 
【踏青遊】
竹外溪邊，一枝破寒沖臘。瑩素肌、玉雕冰刻。賦閑標，足餘韻，豈同常格。最風流，生來處處盡好，別得造化工力。 
疏影幽香，意思迥然殊絕。算不枉、詩人分別。凍雲深，涼月皎，愈增清冽。大瀟灑，尤得靜中雅趣，不許鶯棲燕歇。 
【踏莎行】
妖豔相偎，清香交噴。花王尤喜來親迎。有如二女事唐虞，群芳休更誇相並。 
小雨資嬌，輕風借潤。天應知我憐孤韻。莫驚歲歲有雙葩，儀真自古風流郡。 

# 王庭珪


* 庭珪字民瞻，安福人。生於元豐二年（1079）。政和八年（1118）進士。調衡州茶陵丞，不就。築草堂于盧溪，因以自號。紹興中，胡銓上疏乞斬秦檜，謫新州。庭珪以詩送行，坐訕謗，十九年（1149）六月，勒停，送辰州編管。檜死，許自便。孝宗時，除直甫文閣。乾道七年（1171）卒，年九十三。有盧溪集。 
【謁金門】
$ 梅 
溪風緊。溪上官梅整整。萬木寒癡吹不醒。一枝先破冷。 
夢斷香雲耿耿。月淡梨花清影。長笛倚樓誰共聽。調高成絕品。 
【鳳棲梧】
$ 王克恭生日 
瓊海無邊銀浪卷。畫戟朱樓，縹緲雲間見。當日使君曾擁傳。海霞光裡時開宴。 
翠斝紅鱗吹酒面。莫謂今朝，人在天涯遠。彩鳳銜書應不晚。願公難老身長健。 
【醉桃源】
朱門映柳畫簾垂。門前聞馬嘶。主人新著綠袍歸。天恩下玉墀。 
憑翠袖，撚花枝。勸教人醉時。請君聽唱碧雲詞。倒傾金屈卮。 
【臨江仙】
家住天門閶闔外，別來幾度花開。近傳消息到江淮。玉京知好在，金闕尚崔嵬。 
流落江南山盡處，雨餘蒼翠成堆。暫同溪館醉尊罍。恐隨丹詔動，且任玉山頹。 
【臨江仙】
$ 梅 
問道春來相識否，嶺頭昨夜開花。水村煙塢寄生涯。月寒疏影淡，整整複斜斜。 
素面玉妃嫌粉汙，晨妝洗盡鉛華。香肌應只飯胡麻。年年如許瘦，知是阿誰家。 
【臨江仙】
寂寞久無紅袖飲，忽逢皓齒輕謳。坐令孤客洗窮愁。誰知沅水上，卻似洛城遊。 
聞道辰溪賢令長，深房別鎖明眸。多年鉛鼎養青虯。不應攜妓女，騎鶴上揚州。 
【臨江仙】
簾外東風吹斷夢，捲簾人探春還。一枝疏影動簷間。鴛鴦□瓦冷，霜月墮欄幹。 
聞道壽陽如許好，晨妝洗盡微殷。可憐玉骨瘦孱孱。誰家長笛□，吹徹玉樓寒。 
【殢人嬌】
小院桃花，煙鎖幾重珠箔。更深後、海棠睡著。東風吹去，落誰家牆角。平白地教人，爲他情惡。 
花若有情，情應不薄。也須悔從前事錯。而今夜雨，念玉顏飄泊。知那裡人家，怎生頓著。 
【憶秦娥】
梅花發。夜寒吹笛千山月。千山月。此時愁聽，龍吟幽噎。 
數枝飛盡南枝雪。風光又作年時別。年時別。江頭心緒，亂絲千結。 
【念奴嬌】
$ 上元 
少年時節，見皇州燈火，衣冠朝市。天漢橋邊瞻鳳輦，簾幕千家垂地。人似神仙，身游佛國，謫墮紅塵裡。如今憔悴，漸無往歲歡味。 
此夜帝裡喧傳，太平祥瑞，有街頭人醉。更值端門新又起，樓闕千兵嚴衛。朝野多歡，邊庭初靜，歌舞方騰沸。良宵好景，異時多少遺事。 
【點絳唇】
花外紅樓，當時青鬢顏如玉。淡煙殘燭。醉入花間宿。 
白髮相逢，猶唱當時曲。當時曲。斷弦難續。且盡杯中醁。 
【點絳唇】
上元鼓子詞並口號。 
鐵鎖星橋，已徹通宵之禁；銀鞍金勒，共追良夜之遊。況逢千載一時，如在十洲三島。有勞諸子，慢動三撾。對此芳辰，先呈口號。 
萬家簾幕卷青煙。火炬銀花耀碧天。留得江南春不夜，爲傳新唱落尊前。 
玉漏春遲，鐵關金鎖星橋夜，暗塵隨馬。明月應無價。 
天半朱樓，銀漢星光射。更深也。翠娥如畫。猶在涼蟾下。 
【點絳唇】
春入西園，數重花外紅樓起。倚闌金翠。人在非煙裡。 
風月佳時，蓬島開平地。笙歌沸。畫橋燈市。一夜驚桃李。 
【西江月】
一拂退黃衫子，幾團嗅蕊蜂兒。西風吹下月中枝。種在寒岩影裡。 
人道蠟梅相似，又傳菊滿東籬。饒伊顏色入時宜。安得香傳九裡。 
【江城子】
$ 吳貢道班師置酒 
錦袍繡帽躍金鞍。卷旗幡。整師還。輕騎窮追，湘尾鼓聲寒。千里塵清高會處，張翠幕，萬人看。 
藕絲衫袖捧雕盤。玉頹山。夜將闌。幸遇休兵，且盡玉壺寬。未用漢軍頻出塞，徒生事，斬樓蘭。 
【江城子】
$ 步月新橋呈任子嚴 
渡頭猶唱棹歌聲。雨初晴。月初生。忽見飛虹，夭矯掛寒汀。兩岸小兒齊拍手，今夜裡，放人行。 
朱欄畫鷁照江亭。客來登。眼初明。如泛銀河，天上跨長鯨。君是濟川舟楫手，將許事，笑談成。 
【江城子】
$ 辰川上元 
夜郎江上看元宵。鬥回杓。雪初消。燈火銀花，何處是星橋。哄得滿城春不夜，三妓女，五溪徭。 
此時回首憶行朝。太平樓。倚層霄。紅蠟光中，買酒聽吹簫。且就天涯聊一醉，歌一曲，望京謠。 
【江城子】
$ 再和呈馬守 
天回北斗欲中宵。屢移杓。客魂消。記得皇州，燈火虹成橋。異俗西南開萬里，冠帶盡，百蠻徭。 
盧溪太守未還朝。起朱樓。接叢霄。翠幕紅妝，歌管玉爲簫。民樂豐登無一事，看下詔，采風謠。 
【江城子】
樓頭鐘鼓變新聲。晚霞晴。水雲生。何處歸帆，爭泊蓼花汀。遙望虹橋如畫裡，鼇背上，著人行。 
夜闌風定見危亭。卻重登。景方明。影落波心，疑是海中鯨。願借吸川滄海量，爲公壽，落橋成。 
【蝶戀花】
月落燈殘人散後。忽到尊前，但覺眉兒皺。數日不來如許瘦。裙腰減盡君知否。 
公子風流應自有。占斷春光，肯落誰人手。已是許多時做就。重教舞徹雙羅袖。 
【蝶戀花】
罨畫樓中人已醉。別院微聞，笑語簾垂地。催喚傾城香霧起。翠帷雙卷春風裡。 
妝樣尖新歌妙麗。滿酌金尊，不信人憔悴。饑客眼寒誰管你。主人見慣渾閒事。 
【蝶戀花】
$ 贈丁爽、丁旦及第 
桂樹新生都幾許。兄弟騎龍，雙入蟾宮去。一日兩枝同折處。姮娥拍手都分與。 
楊柳江頭春色暮。白馬青衫，兩郡文章主。只恐遠方難久住。高宗夢覺思霖雨。 
【滿庭芳】
頹玉成山，傾江作酒，醉來莫問升沉。少年狂怪，應笑老婆心。也會東塗西抹，行穿過、柳陌花陰。誠何用，腰龜左顧，猶待鑄黃金。 
如今。回首處，青樓縹緲，朱箔重深。歎江海飄零，離恨難禁。好在銅梁玉壘，將車騎、他日重臨。歸來看，文君未老，相對撫鳴琴。 
【滿庭芳】
$ 戊辰上元黃子余席上，時未有月
宿雨初收，晚風微度，萬家簾卷青煙。暗塵隨馬，人物似神仙。試問天公借月，天須放、明月教圓。應移下，廣寒宮殿，燈火接星躔。 
盧川。元古郡，當時太守，賓從俱賢。到如今井邑，歌吹喧闐。花下紅妝賣酒，時相遇、曲水橋邊。誰知道，山城父老，重見中興年。 
【滿庭芳】
$ 梅 
東閣官梅，玉欄朱檻，未如山館疏籬。水邊竹外，斜出兩三枝。最好西湖月下，林處士、著意吟時。何須說，揚州舊日，何遜更能詩。 
誰知。深雪裡，玉妃粲粲，初下瑤池。笑人間春色，只在桃蹊。紫燕黃鸝解語，來時但、青實離離。爭知道，調羹附鼎，終得近丹墀。 
【柳梢青】
$ 和張元暉清明 
蘭亭絲竹。高會群賢，其人如玉。曲水流觴，燈前細雨，簷花蔌蔌。 
舞雩初試春衣，聽詠歌、童子五六。澤畔行吟，沙汀拾翠，滿江新綠。 
【菩薩蠻】
! 紹興十九年，謫夜郎。州學諸職事，邀 
! 就孔志行家圃宴集。時初至貶所，見人物風 
! 景之美，夜久方歸，恍然莫知爲何所。酒 
! 醒，作此詞以記之 
武陵西上沅陵渡。扁舟忘了來時路。花外有人煙。相逢疑是仙。 
清尊留夜語。醉倒知何處。歸去客心驚。金雞嘲哳鳴。 
【浣溪沙】
薄薄春衫簇綺霞。 
畫簷晨起見棲鴉。 
宿妝仍拾落梅花。 
回首高樓聞笑語， 
倚欄紅袖卷輕紗。 
玉肌微減舊時些。 
【浣溪沙】
$ 次韻向薌林 
九裡香風動地來。 
尋香空繞百千回。 
錯驚秋色上崔嵬。 
誰識薌林三昧手， 
能令花落又花開。 
返魂元學嶺頭梅。 
【虞美人】
$ 辰州上元 
城東樓閣連雲起。冠絕辰州市。蓮燈初發萬枝紅。也似江南風景、半天中。 
花衢柳陌時年時靜。剗地今年盛。棚前簫鼓鬧如雷。添個辰溪女子、舞三台。 
【桃源憶故人】
$ 辰州泛舟送郭景文、周子康赴行在 
催花一霎清明雨。留得東風且住。兩岸柳汀煙塢。未放行人去。 
人如雙鵠雲間舉。明夜扁舟何處。只向武陵南渡。便是長安路。 
【醉花陰】
紅塵紫陌春來早。晚市煙光好。燈發萬枝蓮，華月光中，天淨開蓬島。 
老人舊日曾年少。年少還須老。今夕在天涯，燭影星橋，也似長安道。 
【醉花陰】
$ 梅並鼓子詞 
人在花陰醉未歸。玉樓絲管咽春輝。請君暫聽花陰曲，爲惜梅花笛裡吹。 
玉妃謫墮煙村遠。猶似瑤池見。缺月掛寒梢，時有幽香，飛到朱簾畔。 
春風嶺上淮南岸。曾爲誰魂斷。依舊瘦棱棱，天若有情，天也應須管。 
【醉花陰】
月娥昨夜江頭過。把素衫揉破。冷逐曉雲歸，留與東風，吹作千千朵。 
雲殘香瘦春猶可。玉笛愁無那。倚著畫樓人，且莫教他，吹動些兒個。 
【雨霖鈴】
$ 雪 
瓊樓玉宇。滿人寰似、海邊洲渚。蓬萊又還水淺，鯨濤靜見，銀宮如許。紫極鳴筲聲斷，望霓舟何處。待夜深、重倚層霄，認得瑤池廣寒路。 
郢中舊曲誰能度。恨歌聲、響入青雲去。西湖近時絕唱，總不道、月梅鹽絮。暗想當年賓從，毫端有驚人句。謾說枚叟鄒生，共作梁園賦。 
【鵲橋仙】
雲靜天高，山明水闊。一年待個中秋月。十分魄少一分圓，今宵已覺蟾光別。 
且盡金尊，遙瞻玉闕。更深江水沙如雪。來宵風雨不相關，重須買酒追佳節。 
【感皇恩】
飛雪滿貂裘、馬蹄輕驟。筆下文章煥星斗。淩雲才調，盡是奪標高手。況聞場屋裡，知名久。 
金榜篆雲，銀鞍披繡。歸去天香滿衣袖。莫辭今夕，且盡一尊芳酒。爲君歌一曲，爲君壽。 
【感皇恩】
羸馬怯征鞍，駸駸欲驟。昨夜文星動南斗。廣寒宮近，欲上霄攜手。素娥不奈冷，淒涼久。 
知是謫仙，肝腸錦繡。天半清風動襟袖。而今西笑，且飲新豐美酒。悠然還獨酌，誰爲壽。 
【感皇恩】
一葉下西風，寒生南浦。椎鼓鳴橈送君去。長亭把酒，卻倩阿誰留住。尊前人似玉，能留否。 
醉中暫聽，離歌幾許。聽不能終淚如雨。無情江水，斷送扁舟何處。歸時煙浪卷，朱簾暮。 
【寰海清】
$ 上元 
畫鼓轟天。暗塵隨寶馬，人似神仙。天恁不教晝短，明月長圓。天應未知道，天天。須肯放、三夜如年。 
流酥擁上香軿。爲個甚、晚妝特地鮮妍。花下清陰乍合，曲水橋邊。高人到此也乘興，任橫街，一一須穿。莫言無國豔，有朱門、鎖嬋娟。 
【浪淘沙】
翠袖卷輕紗。玉腕慵遮。蕊珠宮殿倚彤霞。不憤江南梅信早，爭下香車。月露洗凝華。豔壓群葩。暗傳春信到天涯。試問東風誰第一，先到人家。 
【好事近】
$ 茶 
宴罷莫匆匆，聊駐玉鞍金勒。聞道建溪新焙，盡龍蟠蒼璧。 
黃金碾入碧花甌，甌翻素濤色。今夜酒醒歸去，覺風生兩腋。 
【解珮令】
$ 本意 
湘江停瑟。洛川回雪。是耶非、相逢飄瞥。雲鬢風裳，照心事、娟娟出月。翦煙花、帶蘿同結。 
留環盟切。貽珠情徹。解攜時、玉聲愁絕。羅襪塵生，早波面、春痕欲滅。送人行、水聲淒咽。 

# 薛式


* 式字道源，陝府（今河南陝縣）雞足山人。崇寧五年（1106）受業張伯端弟子石泰。嘗爲僧，法號紫賢，道家稱紫賢真人。 
【西江月】
一是金丹總數，河圖像出真機。誰知罔象盡玄微。大道從茲孕起。 
斗柄璿璣正位，陰中卻抱陽輝。崑崙子母著緋衣。此是乾坤真理。 
【西江月】
偃月爐中金鼎，三台兩曜形神。尊卑簡易汞中真。握固休推心腎。 
白虎長存坎戶，青龍卻與南鄰。陰魂陽魄似窗塵。大意不離玄牝。 
【西江月】
天上三清真境，三皇五帝規模。瞿曇老氏仲尼徒。經史深藏妙素。 
間有真人出世，來明赤子玄珠。蟾光終日耀昏衢。滿目黃芽顯露。 
【西江月】
內有五行相制，包含一粒紅鉛。相生相殺自天然。此藥殊無貴賤。 
會向我家園裡，栽培一畝天田。中男小女共相連。種得黃芽滿院。 
【西江月】
鑿破玄元三五，撥開造化圭璋。希夷妙旨在中央。咫尺無名罔象。 
片餉工夫便得，教君地久天長。蓬萊仙島是吾鄉。怎不留心信向。 
【西江月】
竹破須還竹補，人衰須假鉛全。思量只是眼睛前。自是時人不見。 
日月相交離坎，龍蛇產在先天。長生妙藥在家園。一餉工夫便現。 
【西江月】
此道至靈至聖，無令洩漏輕爲。全憑德行兩相宜。言語須防避忌。 
要借五行生旺，須明陽盛陰衰。三人同志謹防危。進火工夫仔細。 
【西江月】
煉就光明瑩玉，回來卻入黃泉。升騰須假至三年。攜養殷勤眷戀。 
九九才終變化，神功豈假言宣。分明頃刻做神仙。永駕鸞車鳳輦。 
【西江月】
一炁初回遇朔，鼎中神水溫溫。剛柔相會氣均勻。妙在無過渾沌。 
八卦循回循繞，推排九竅追奔。東西沉靜合朝昏。莫與常人議論。 

# 陳克


* 克字子高，臨海人。生於元豐四年（1081）。僑寓金陵。呂祉辟爲右承事郎都督府準備差遣。淮西事變後，送吏部與遠小監當。自號赤城居士。有天臺集，不傳。 
【臨江仙】
枕帳依依殘夢，齋房匆匆餘酲。薄衣團扇繞階行。曲闌幽樹，看得綠成陰。 
簷雨爲誰凝咽，林花似我飄零。微吟休作斷腸聲。流鶯百囀，解道此時情。 
【臨江仙】
四海十年兵不解，胡塵直到江城。歲華銷盡客心驚。疏髯渾似雪，衰涕欲生冰。 
送老齏鹽何處是，我緣應在吳興。故人相望若爲情。別愁深夜雨，孤影小窗燈。 
【漁家傲】
寶瑟塵生郎去後。綠窗閑卻春風手。淺色宮羅新染就。晴時後。裁縫細意花枝鬥。 
象尺熏爐移永晝。粉香浥浥薔薇透。晚景看來渾似舊。沉吟久。個儂爭得知人瘦。 
【浣溪沙】
淺畫香膏拂紫綿。 
牡丹花重翠雲偏。 
手挼梅子並郎肩。 
病起心情終是怯， 
困來模樣不禁憐。 
旋移針線小窗前。 
【浣溪沙】
香霧空濛墮彩蟾。 
傾城催映出重簾。 
□□銀燭夜厭厭。 
何物與儂供醉眼， 
半黃梅子帶紅鹽。 
粉融香潤玉纖纖。 
【浣溪沙】
淡墨花枝掩薄羅。 
嫩藍裙子窣湘波。 
水晶新樣碾風荷。 
問著似羞還似惡， 
惱來成笑不成歌。 
芙蓉帳裡奈君可。 
【浣溪沙】
短燭熒熒照碧窗。 
重重簾幕護梨霜。 
幽歡不怕夜偏長。 
羅襪鈿釵紅粉醉， 
曲屏深幔綠橙香。 
征鴻離遠斷人腸。 
【浣溪沙】
小院春來百草青。 
拂牆桃李已飄零。 
絕知春意總無憑。 
盧女嫁時終薄命， 
徐娘身老謾多情。 
洗香吹粉轉娉婷。 
【浣溪沙】
窗紙幽幽不肯明。 
寒更忍作斷腸聲。 
背人殘燭卻多情。 
合下心期唯有夢， 
如今魂夢也無憑。 
幾行閑淚莫縱橫。 
【攤破浣溪沙】
慢梳頭淺畫眉。亂鶯殘夢起多時。不道小庭花露濕，翦酴醾。 
簾額好風低燕子，窗油晴日打蜂兒。翠袖粉箋閑弄筆，寫新詩。 
【謁金門】
花滿院。飛去飛來雙燕。紅雨入簾寒不卷。曉屏山六扇。 
翠袖玉笙淒斷。脈脈兩蛾愁淺。消息不知郎近遠。一春長夢見。 
【謁金門】
柳絲碧。柳下人家寒食。鶯語匆匆花寂寂。玉階春蘚濕。 
閑憑薰籠無力。心事有誰知得。檀炷繞窗燈背壁。畫簷殘雨滴。 
【謁金門】
深院靜。塵暗曲房淒冷。黃葉滿階風不定。無端吹酒醒。 
露濕小園幽徑。悄悄啼姑相應。半被餘熏殘燭影。夜長人獨冷。 
【謁金門】
春漏促。誰見兩人心曲。罨畫屏風銀蠟燭。淚珠紅蔌蔌。 
懊惱歡娛不足。只許夢中相逐。今夜月明何處宿。畫橋春水綠。 
【謁金門】
春草碧。憶著去年寒食。白紵紅裙香□□，折花鬧調客。 
好在江南江北。燕子不傳消息。醉眼騰騰羞面赤。斷腸儂記得。 
【謁金門】
羅帳薄。縹緲綺疏飛閣。紅地團花金解絡。香囊垂四角。 
盡日春風簾幕。誰見綠屏纖弱。雲壓枕函釵自落。無端春夢惡。 
【謁金門】
愁脈脈。目斷江南江北。煙樹重重芳信隔。小樓山幾尺。 
細草孤雲斜日。一向弄晴天色。簾外落花飛不得。東風無氣力。 
【謁金門】
春寂寂。綠暗溪南溪北。溪水沉沉天一色。鳥飛春樹黑。 
腸斷小樓吹笛，醉裡看朱成碧。愁滿眼前遮不得。可憐雙鬢白。 
【虞美人】
$ 張宰祈雨有感 
踏車不用青裙女。日夜歌聲苦。風流墨綬強躋攀。喚起潛蛟飛舞、破天慳。 
公庭休更重門掩。細聽催詩點。一尊已詠北窗風。臥看雪兒纖手、剝蓮蓬。 
【虞美人】
小山戢戢盆池淺。芳樹陰陰轉。紅闌幹上刺薔薇。蝴蝶飛來飛去、兩三枝。 
繡裙斜立腰肢困。翠黛縈新恨。風流蹤跡使人猜。過了斝雞時節、合歸來。 
【虞美人】
綠陰滿院簾垂地。落絮縈香砌。池光不定藥欄低。閑並一雙鸂鶒、沒人時。 
舊歡黯黯成幽夢。帳卷金泥重。日虹斜處暗塵飛。脈脈小窗孤枕、鏡花移。 
【菩薩蠻】
柳條窣窣閒庭院。錦波繡浪春風轉。紅日上闌幹。晚來花更寒。 
綠檀金隱起。翠被香煙裡。幽恨有誰知。空梁落燕泥。 
【菩薩蠻】
赤闌橋盡香街直。籠街細柳嬌無力。金碧上青空。花晴簾影紅。 
黃衫飛白馬。日日青樓下。醉眼不逢人。午香吹暗塵。 
【菩薩蠻】
池塘淡淡浮鸂鶒。杏花吹盡垂楊碧。天氣度清明。小園新雨晴。 
綠窗描繡罷。笑語酴醾下。圍坐賭青梅。困從雙臉來。 
【菩薩蠻】
綠蕪牆繞青苔院。中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上階飛。烘簾自在垂。 
玉鉤雙語燕。寶甃楊花轉。幾處簸錢聲。綠窗春睡輕。 
【菩薩蠻】
柳條到地鶯聲滑。鴛鴦睡穩清溝闊。九曲轉朱闌。花深人對閑。 
日長刀尺罷。試屐櫻桃下。髻玉釵風。雲輕線腳紅。 
【菩薩蠻】
綠陰寂寂櫻桃下。盆池劣照薔薇架。簾影假山前。映階紅葉翻。 
芭蕉籠碧砌。猧子中庭睡。香徑沒人來。拂牆花又開。 
【點絳唇】
曲陌春風，誰家姊妹同牆看。映花烘暖。困入茸茸眼。 
細馬輕衫，倚醉偷回面。垂楊轉。墜鞭揮扇。白地肝腸斷。 
【好事近】
$ 石亭探梅 
尋遍石亭春，黯黯暮山明滅。竹外小溪深處，倚一枝寒月。 
淡雲疏雨苦無情，得折便須折。醉帽風鬟歸去，有餘香愁絕。 
【千秋歲】
柏舟高躅。晚歲宜遐福。門戶壯，疏湯沐。青袍圍白髮。端錦縹犀軸。仙桂長，交柯卻映蟠桃熟。 
縹緲長江曲。入破□簫逐。香霧滿，飛華屋。玉鉤涼月掛，冰麝芙蓉馥。千萬壽，酒中倒臥南山綠。 
【鷓鴣天】
禁瘮餘寒酒半醒。 
蒲萄力軟被愁侵。 
鯉魚不寄江南信， 
綠盡菖蒲春水深。 
疑夢斷，愴離襟。 
重簾複幕靜愔愔。 
赤闌幹外梨花雨， 
還是去年寒食心。 
【鷓鴣天】
芳樹陰陰脫晚紅。 
餘香不斷玉釵風。 
薄情夫婿花相似， 
一片西飛一片東。 
金翡翠，繡芙蓉。 
從教纖媚笑床空。 
揉藍衫子休無賴， 
只與離人結短封。 
【鷓鴣天】
小市橋彎更向東。 
便門長記舊相逢。 
踏青會散秋千下， 
鬢影衣香怯晚風。 
悲往事，向孤鴻。 
斷腸腸斷舊情濃。 
梨花院落黃茅店， 
繡被春寒此夜同。 
【豆葉黃】
粉牆丹柱柳絲中。簾箔輕明花影重。午醉醒來一面風。綠匆匆。幾顆櫻桃葉底紅。 
【豆葉黃】
樹頭初日鵓鳩鳴。野店山橋新雨晴。短褐無泥竹杖輕。水泠泠。梅片飛時春草青。 
【豆葉黃】
秋千人散小庭空。麝冷燈昏愁殺儂。獨有閑階兩袖風。月朧朧。一樹梨花細雨中。 
【鷓鴣天】
$ 陽羨競渡 
柳外東風不滿旗。 
青裾白麵出疏籬。 
來打鼓儂吹笛， 
催送兒郎踏浪飛。 
傾兩耳，鬥雙螭。 
家家春酒瀉尖泥。 
儂今已是滄浪客， 
莫向尊前唱教池。 
【浣溪沙】
罨畫溪頭春水生。 
銅官山外夕陽明。 
暖風無力小舟橫。 
萬事悠悠生處熟， 
三杯兀兀醉時醒。 
杏花楊柳更多情。 
【浣溪沙】
$ 陽羨上元 
橋北橋南新雨晴。 
柳邊花底暮寒輕。 
萬家燈火照溪明。 
鳧舄差池官事了， 
木山彩錯市人驚。 
街頭酒賤唱歌聲。 
【減字木蘭花】
$ 子壽母 
閬風玄圃。陽羨溪頭山好處。 
鬱鬱匆匆。勝日尊罍笑語中。 
十分芳酒。鶴髮初生千萬壽。 
樂事年年。弟勸兄酬阿母前。 
【臨江仙】
$ 秋夜懷人 
老屋風悲脫葉，枯城月破浮煙。誰人慘慘把憂端。蠻歌犯星起，重覺在天邊。 
秋色巧摧愁鬢，夜寒偏著詩肩。不知桂影爲誰圓。何須照床裡，終是一人眠。 
【清平樂】
$ 懷人 
枕邊清血。夢好離腸切。笑倚柳條同挽結。滿眼河橋煙月。 
鶯啼新曉璁瓏。羅窗寂寞春空。只許夢魂相近，此生枉是相逢。 
【鷓鴣天】
$ 寄友人 
白苧吳儂紅頰兒。 
行歌半是使君詩。 
山茶處處春猶淺， 
燈市人人夜不歸。 
拚劇飲，莫相違。 
皇恩往往下丹墀。 
揮毫卻對蓮花炬， 
憶著蘋洲秉燭時。 
【南歌子】
$ 毛翰林席上 
午夜添紅蠟，分曹立翠娥。觥籌寂寂斷經過。誰料綺叢香裡、是銀河。 
老去空髯戟，愁來奈臉波。一杯如此斷腸何。枉殺兩人心事、只聞歌。 
【南歌子】
獻鯉榮今日，憑熊瑞此邦。年年壽酒樂城隍。共道使君椿樹、似甘棠。 
歌舞重城曉，從容燕席涼。不須蘇合與都梁。風外荷花無數、是爐香。 
【南歌子】
北固煙中寺，西津雨後山。看公英氣兩眉間。如在林霏、江月襲人寒。 
展驥聲名久，占熊福艾全。風流不是地行仙。好去鞭笞鸞鳳、紫微天。 
【南歌子】
雲裡千山暖，溪頭八月涼。華簪靄靄待萱堂。羨子懷中雙橘、半青黃。 
老去齊眉案，閑來坦腹床。相如何日從長楊。慚愧年年高會、索檳榔。 
【南歌子】
勝日萱庭小，西風橘柚長。天憐扇枕彩衣郎。乞與淡雲纖月、十分涼。 
瀲灩三危霧，氤氳百濯香。年來椿樹更蒼蒼。不用藍橋辛苦、搗玄霜。 
【南歌子】
畫幛經梅潤，羅衣尚麥寒。古苔蒼石綠句欄。簾外映花新竹、兩三竿。 
蠢蠢吳蠶臥，娉娉楚女閑。紅陰角子共嘗酸。腸斷個儂憨態、小眉彎。 
【南歌子】
看月憑肩棖，嬌春枕臂眠。不禁花絮夜來寒。帳底濃香殘夢、更纏綿。 
起晚籠鶯怪，妝遲繡伴牽。聲聲催喚藥欄邊。整髻收裙無力、上秋千。 
【虞美人】
$ 曹申甫以著色山水小景作短制，思極蕭散，方倅襲明邀予爲詠
越羅巧畫春山疊。個裡融香雪。滿身空翠不勝寒。恰似那回偷印、小眉山。 
青驄油壁西陵下。彷佛當時話。而今眼底是高唐。拂拂淡雲疏雨、斷人腸。 

# 朱敦複


* 敦複字無悔，洛陽人。希真兄。 
【雙雁兒】
尚志服事跛神仙。 
辛勤了、萬千般。 
一朝身死入黃泉。 
至誠地、哭皇天。 
旁人苦苦叩玄言。 
不免得、告諸賢。 
禁法蠍兒不曾傳。 
吃畜生、四十年。 

# 朱敦儒


* 敦儒字希真，洛陽人。元豐四年（1081）生。紹興三年（1133），以薦補右迪功郎。紹興五年（1135），賜進士出身，爲秘書省正字、擢兵部郎中，遷兩浙東路提點刑獄。致仕，居喜禾。晚落致仕，除鴻臚少卿。秦檜死，依舊致仕。紹興二十九年（1159）卒。有岩壑老人詩文一卷，不傳。又有詞三卷，名樵歌。
【聒龍謠】
肩拍洪崖，手攜子晉，夢裡暫辭塵宇。高步層霄，俯人間如許。算蝸戰、多少功名，問蟻聚、幾回今古。度銀潢、展盡參旗，桂花淡，月飛去。
天風緊，玉樓斜，舞萬女霓袖，光搖金縷。明廷宴闋，倚青冥回顧。過瑤池、重借雙成，就楚岫、更邀巫女。轉雲車、指點虛無，引蓬萊路。
【聒龍謠】
憑月攜簫，溯空秉羽，夢踏絳霄仙去。花冷街榆，悄中天風露。並真官、蕊佩芬芳，望帝所、紫雲容與。享鈞天、九奏傳觴，聽龍嘯，看鸞舞。
驚塵世，悔平生，歎萬感千恨，誰憐深素。群仙念我，好人間難住。勸阿母、偏與金桃，教酒星、剩斟瓊醑。醉歸時、手授丹經，指長生路。
【雨中花】
$ 嶺南作
故國當年得意，射麋上苑，走馬長楸。對蔥蔥佳氣，赤縣神州。好景何曾虛過，勝友是處相留。向伊川雪夜，洛浦花朝，占斷狂遊。
胡塵卷地，南走炎荒，曳裾強學應劉。空漫說、螭蟠龍臥，誰取封侯。塞雁年年北去，蠻江日日西流。此生老矣，除非春夢，重到東周。
【水調歌頭】
$ 淮陰作
當年五陵下，結客占春遊。紅纓翠帶，談笑跋馬水西頭。落日經過桃葉，不管插花歸去，小袖挽人留。換酒春壺碧，脫帽醉青樓。
楚雲驚，隴水散，兩漂流。如今憔悴，天涯何處可銷憂。長揖飛鴻舊月。不知今夕煙水，都照幾人愁。有淚看芳草，無路認西州。
【水調歌頭】
白日去如箭，達者惜分陰。問君何苦，長抱冰炭利名心。冀望封侯一品，僥倖升仙三島，不死解燒金。聽取百年曲，三歎有遺音。
會良朋，逢美景，酒頻斟。昔人已矣，松下泉底不如今。幸遇重陽佳節，高處紅萸黃菊，好把醉鄉尋。澹澹飛鴻沒，千古共銷魂。
【水調歌頭】
$ 和董彌大中秋
偏賞中秋月，從古到如今。金風玉露相間，別做一般清。是處簾櫳爭卷，誰家管弦不動，樂世足歡情。莫指關山路，空使翠蛾顰。
水精盤，鱸魚膾，點新橙。鵝黃酒暖，纖手傳杯任頻斟。須惜曉參橫後，直到來年今夕，十二數虧盈。未必來年看，得似此回明。
【水調歌頭】
$ 和海鹽尉範行之
平生看明月，西北有高樓。如今羈旅，常歎茅屋暗悲秋。聞說吳淞江上，有個垂虹亭好，結友漾輕舟。記得蓬萊路，端是舊曾遊。
趁黃鵠，湖影亂，海光浮。絕塵勝處，合是不數白蘋洲。何物陶朱張翰，勸汝橙齏鱸膾，交錯獻還酬。寄語梅仙道，來歲肯同不。
【水調歌頭】
$ 對月有感
天宇著垂象，日月共迴旋。因何明月，偏被指點古來傳。浪語修成七寶，漫說霓裳九奏，阿姊最嬋娟。憤激書青奏，伏願聽臣言。
詔六丁，驅狡兔，屏癡蟾。移根老桂，種在歷歷白榆邊。深鎖廣寒宮殿，不許姮娥歌舞，按次守星躔。永使無虧缺，長對日團圓。
【水調歌頭】
中秋一輪月，只和舊青冥。都緣人意，須道今夕別般明。是處登臨開宴，爭看吳歌楚舞，沉醉倒金尊。各自心中事，悲樂幾般情。
燭摧花，鶴警露，忽三更。舞茵未卷，玉繩低轉便西傾。認取眼前流景，試看月歸何處，因甚有虧盈。我自闔門睡，高枕笑浮生。
【桂枝香】
$ 南都病起
春寒未定。是欲近清明，雨斜風橫。深閉朱門，盡日柳搖金井。年光自趁飛花緊。奈幽人、雪添雙鬢。謝山攜妓，黃壚貰酒，舊愁慵整。
念壯節、漂零未穩。負九江風笛，五湖煙艇。起舞悲歌，淚眼自看清影。新鶯又向愁時聽。把人間、如夢深省。舊溪鶴在，尋雲弄水，是事休問。
【水龍吟】
放船千里淩波去。略爲吳山留顧。雲屯水府，濤隨神女，九江東注。北客翩然，壯心偏感，年華將暮。念伊嵩舊隱，巢由故友，南柯夢、遽如許。
回首妖氛未掃，問人間、英雄何處。奇謀報國，可憐無用，塵昏白羽。鐵鎖橫江，錦帆衝浪，孫郎良苦。但愁敲桂棹，悲吟梁父，淚流如雨。
【水龍吟】
曉來極目同雲，曖空降雪花零亂。平生塵想，老來俗狀，都齊驚散。玉鳳淩霄，素虯橫海，一杯相勸。任霓裳學舞，梅妝作面，終不似、天裁翦。
正是年華美滿。鬥迎春、巧飛釵燕。沖寒醉眼，倚空長揖，群仙笑粲。說道瑤池，有人來報，西真開宴。便爭回蕊佩，高馳羽駕，卷東風轉。
【念奴嬌】
見梅驚笑，問經年何處，收香藏白。似語如愁，卻問我、何苦紅塵久客。觀裡栽桃，仙家種杏，到處成疏隔。千林無伴，澹然獨傲霜雪。
且與管領春回，孤標爭肯接、雄蜂雌蝶。豈是無情，知受了、多少淒涼風月。寄驛人遙，和羹心在，忍使芳塵歇。東風寂寞，可憐誰爲攀折。
【念奴嬌】
插天翠柳，被何人，推上一輪明月。照我藤床涼似水，飛入瑤台瓊闕。霧冷笙簫，風輕環佩，玉鎖無人掣。閑雲收盡，海光天影相接。
誰信有藥長生，素娥新煉就、飛霜凝雪。打碎珊瑚，爭似看、仙桂扶疏橫絕。洗盡凡心，滿身清露，冷浸蕭蕭髮。明朝塵世，記取休向人說。
【念奴嬌】
晚涼可愛，是黃昏人靜，風生蘋葉。誰做秋聲穿細柳，初聽寒蟬淒切。旋采芙蓉，重熏沉水，暗裡香交徹。拂開冰簟，小床獨臥明月。
老來應免多情，還因風景好，愁腸重結。可惜良宵人不見，角枕蘭衾虛設。宛轉無眠，起來閒步，露草時明滅。銀河西去，畫樓殘角嗚咽。
【念奴嬌】
老來可喜，是歷遍人間，諳知物外。看透虛空，將恨海愁山，一時挼碎。免被花迷，不爲酒困，到處惺惺地。飽來覓睡，睡起逢場作戲。
休說古往今來，乃翁心裡，沒許多般事。也不蘄仙不佞佛，不學棲棲孔子。懶共賢爭，從教他笑，如此只如此。雜劇打了，戲衫脫與呆底。
【念奴嬌】
$ 約友中秋游長橋，魏倅邦式不預，作念奴嬌，和其韻
素秋天氣，是登山臨水，昔人悲處。我遇清時無個事，好約鶯遷鴻翥。旋整蘭舟，多攜芳醞，笑裡輕帆舉。松江纜月，望雲飛棹延佇。
別乘文雅風流，新詞光萬丈，珠連錦聚。恨不同遊，指浩渺、玉宇瓊樓相付。桂子收香，蟾輝采露，暫輟尊前舞。絲囊封寄，倩他雙翠銜去。
【念奴嬌】
$ 楊子安侍郎壽
臘回春近，正日添宮線，香傳梅驛。玉律冰壺此際顯，天與奇才英識。貫日孤忠，淩雲獨志，曾展回天力。功名由命，等閒卻鎩鸞翮。
誰信夫子如今，眠雲情意穩，風塵機息。邂逅初心得計處，伊水鷗閑波碧。但恐天教，經綸緣在，未遂紫煙客。君王圖舊，看公歸覲京國。
【念奴嬌】
$ 垂虹亭
放船縱棹，趁吳江風露，平分秋色。帆卷垂虹波面冷，初落蕭蕭楓葉。萬頃琉璃，一輪金鑒，與我成三客。碧空寥廓，瑞星銀漢爭白。
深夜悄悄魚龍，靈旗收暮靄，天光相接。瑩澈乾坤，全放出、疊玉層冰宮闕。洗盡凡心，相忘塵世，夢想都銷歇。胸中雲海，浩然猶浸明月。
【蘇武慢】
枕海山橫，陵江潮去，雉堞秋風殘照。閑尋桂子，試聽菱歌，湖上晚來涼好。幾處蘭舟，採蓮遊女，歸去隔花相惱。奈長安不見，劉郎已老，暗傷懷抱。
誰信得、舊日風流，如今憔悴，換卻五陵年少。逢花倒趓，遇酒堅辭，常是懶歌慵笑。除奉天威，掃平狂虜，整頓乾坤都了。共赤松攜手，重騎明月，再遊蓬島。
【木蘭花慢】
折芙蓉弄水，動玉佩、起秋風。正柳外閑雲，溪頭澹月，映帶疏鐘。人間厭謫墮久，恨霓旌未返碧樓空。且與時人度日，自憐懷抱誰同。
當時種玉五雲東。露冷夜耕龍。念瑞草成畦，瓊蔬未采，塵染衰容。誰知素心未已，望清都絳闕有無中。寂寞歸來隱幾，夢聽帝樂沖融。
【木蘭花慢】
$ 和師厚和司馬文季虜中作
指榮河峻岳，鎖胡塵、幾經秋。歎故苑花空，春遊夢冷，萬斛堆愁。簪纓散、關塞阻，恨難尋杏館覓瓜疇。淒慘年來歲往，斷鴻去燕悠悠。
拘幽。化碧海西頭。劍履問誰收。但易水歌傳，子山賦在，青史名留。吾曹鏡中看取，且狂歌載酒古揚州。休把霜髯老眼，等閒清淚空流。
【洞仙歌】
今年生日，慶一百省歲。喜趁燒燈作歡會。問先生有甚，陰德神丹，霜雪裡、鶴在青松相似。
總無奇異處，只是天然，冷澹尋常舊家計。探袖弄明珠，滿眼兒孫，一壺酒、□向花間長醉。且落魄、裝個老人星，共野叟行歌，太平時世。
【洞仙歌】
$ 贈太易
風流老峭，負不群奇表。彈指超凡怎由教。把俗儒故紙，推向一邊，三界外、尋得一場好笑。
塵緣無處趓，應見宰官，苦行公心眾難到。這功名富貴，有也尋常，管做得、越古超今神妙。待接得、眾生總成佛，向酒肆淫房，再逞年少。
【洞仙歌】
何人不愛，是江梅紅綻。雪野寒空凍雲晚。照清溪綽約，粉豔先春，包絳萼、姑射冰肌自暖。
上林花萬品，都借風流，國色天香任欣羡。共素娥青女，一笑相逢，人不見、悄悄霜宮月殿。想乘雲、是在玉皇前，粲蕊佩明璫，侍清都燕。
【滿庭芳】
鵬海風波，鶴巢雲水，夢殘身寄塵寰。老來窮健，無悶也無歡。隨分饑餐困睡，渾忘了、秋熱春寒。清平世，閒人自在，乘興訪溪山。
漁竿。要老伴，浮江載酒，艤棹觀瀾。倩輕鷗假道，白鷺隨軒。直到垂虹亭上，驚怪我、卻做仙官。中秋月，披襟四顧，不似在人間。
【滿庭芳】
花滿金盆，香凝碧帳，小樓曉日飛光。有人相伴，開鏡點新妝。臉嫩瓊肌著粉，眉峰秀、波眼宜長。雲鬟就，玉纖濺水，輕笑換明璫。
檀郎。猶恣意，高欹鳳枕，慵下銀床。問今日何處，鬥草尋芳。不管餘酲未解，扶頭酒、親捧瑤觴。催人起，雕鞍翠幰，乘露看姚黃。
【滿江紅】
$ 大熱臥疾，浸石種蒲，強作涼想
竹翠陰森，寒泉浸、幾峰奇石。銷畏日、溪蒲呈秀，水蕉供碧。筠簟平鋪光欲動，紗裯高掛空無色。似月明、蘋葉起秋風，瀟湘白。
不敢笑，紅塵客。爭肯羨，神仙宅。且披襟脫帽，自適其適。靖節窗風猶有待，本初朔飲非長策。怎似我、心閑便清涼，無南北。
【風流子】
吳越東風起，江南路，芳草綠爭春。倚危樓縱目，繡簾初卷，扇邊寒減，竹外花明。看西湖、畫船輕泛水，茵幄穩臨津。嬉游伴侶，兩兩攜手，醉回別浦，歌遏南雲。
有客愁如海，江山異，舉目暗覺傷神。空想故園池閣，卷地煙塵。但且恁、痛飲狂歌，欲把恨懷開解，轉更銷魂。只是皺眉彈指，冷過黃昏。
【望海潮】
$ 丁酉，西內成，鄉人請作望幸曲
嵩高維嶽，圖書之淵，西都二室三川。神鼎定金，麟符刻玉，英靈未稱河山。誰再整乾坤。是挺生真主，浴日開天。禦歸梁苑，駕回汾水鳳樓閑。
升平運屬當千。眷凝旒暇日，西顧依然。銀漢詔虹，瑤台賜碧，一新瑞氣祥煙。重到帝居前。怪鵲橋龍闕，飛下人間。父老歡呼，翠華來也太平年。
【勝勝慢】
$ 雪
紅爐圍錦，翠幄盤雕，樓前萬里同雲。青雀窺窗，來報瑞雪紛紛。開簾放教飄灑，度華筵、飛入金尊。鬥迎面，看美人呵手，旋浥羅巾。
莫說梁園往事，休更羨、越溪訪戴幽人。此日西湖真境，聖治中興。直須聽歌按舞，任留香、滿酌杯深。最好是，賀豐年、天下太平。
【芰荷香】
$ 金陵
遠尋花。正風亭霽雨，煙浦移沙。緩提金勒，路擁桃葉香車。憑高帳飲，照羽觴、晚日橫斜。六朝浪語繁華。山圍故國，綺散餘霞。
無奈尊前萬里客，歎人今何在，身老天涯。壯心零落，怕聽疊鼓摻撾。江浮醉眼，望浩渺、空想靈槎。曲終淚濕琵琶。誰扶上馬，不省還家。
【沁園春】
七十衰翁，告老歸來，放懷縱心。念聚星高宴，圍紅盛集，如何著得，華髮陳人。勉意追隨，強顏陪奉，費力勞神恐未真。君休怪，近頻辭雅會，不是無情。
岩扃。舊菊猶存。更松偃、梅疏新種成。愛靜窗明幾，焚香宴坐，閑調綠綺，默誦黃庭。蓮社輕輿，雪溪小棹，有興何妨尋弟兄。如今且，趓花迷酒困，心跡雙清。
【卜算子慢】
憑高望遠，雲斷路迷，山簇暮寒淒緊。蘭菊如斯，燕子怎知秋盡。想閨中、錦換新翻暈。自解佩匆匆散後，鴛鴦到今難問。
只得愁成病。是悔上瑤台，誤留金枕。不忍相忘，萬里再尋音信。奈飄風、不許蓬萊近。又一番、涷雨淒涼，送歸鴻成陣。
【醉春風】
夜飲西真洞。群仙驚戲弄。素娥傳酒袖淩風，送送送。吸盡金波，醉朝天闕，鬥班星拱。
碧簡承新寵。紫微恩露重。忽然推枕草堂空。夢夢夢。帳冷衾寒，月斜燈暗，畫樓鐘動。
【踏歌】
宴闋。散津亭鼓吹扁舟發。離魂黯、隱隱陽關徹。更風愁雨細添淒切。
恨結。歎良朋、雅會輕離訣。一年價、把酒風花月。便山遙水遠分吳越。
書倩雁，夢借蝶。重相見、且把歸期說。只愁到他日，彼此萍蹤別。總難如前會時節。
【鵲橋仙】
溪清水淺，月朧煙澹，玉破梅梢未遍。橫枝依約影如無，但風裡、空香數點。
乘風欲去，淩波難住，誰見紅愁粉怨。夜深青女濕微霜，暗香散、廣寒宮殿。
【鵲橋仙】
$ 十月黃菊
今年冬後，黃花初綻。莫怪時光較晚。曉來玉露浥芳叢，瑩秀色、無塵到眼。
支筇駐屐，徘徊籬畔。弄酌金杯自泛。須添羅幕護風霜，要留與、疏梅相見。
【鵲橋仙】
姮娥怕鬧，銀蟾傳令，且與遮鸞翳鳳。直須人睡俗塵清，放雲漢、冰輪徐動。
山翁散髮，披衣松下，琴奏瑤池三弄。曲終鶴警露華寒，笑濁世、饒伊做夢。
【鵲橋仙】
攜琴寄鶴，辭山別水，乘興隨雲做客。囊中欲試紫金丹，待點化、鸞紅鳳碧。
誰知到此，玉梯無路，天上難通消息。不如卻趁白雲歸，免誤使、山英掃跡。
【鵲橋仙】
$ 康州同子權兄弟飲梅花下
竹西散策，花陰圍坐，可恨來遲幾日。披香不覺玉壺空，破酒面、飛紅半濕。
悲歌醉舞，九人而已，總是天涯倦客。東風吹淚故園春，問我輩、何時去得。
【鵲橋仙】
$ 和李易安金魚池蓮
白鷗欲下，金魚不去，圓葉低開蕙帳。輕風冷露夜深時，獨自個、淩波直上。
幽闌共晚，明璫難寄，塵世教誰將傍。會尋織女趁靈槎，泛舊路、銀河萬丈。
【臨江仙】
西子溪頭春到也，大家追趁芳菲。盤雕翦錦換障泥。花添金鑿落，風展玉東西。
先探誰家梅最早，雪兒桂子同攜。別翻舞袖按新詞。從今排日醉，醉過牡丹時。
【臨江仙】
堪笑一場顛倒夢，元來恰似浮雲。塵勞何事最相親。今朝忙到夜，過臘又逢春。
流水滔滔無住處，飛光匆匆西沉。世間誰是百年人。個中須著眼，認取自家身。
【臨江仙】
直自鳳凰城破後，擘釵破鏡分飛。天涯海角信音稀。夢回遼海北，魂斷玉關西。
月解重圓星解聚，如何不見人歸。今春還聽杜鵑啼。年年看塞雁，一十四番回。
【臨江仙】
最好中秋秋夜月，常時易雨多陰。難逢此夜更無雲。玉輪飛碧落，銀幕換層城。
桂子香濃凝瑞露，中興氣象分明。酒樓燈市管弦聲。今宵誰肯睡，醉看曉參橫。
【臨江仙】
生長西都逢化日，行歌不記流年。花間相過酒家眠。乘風遊二室，弄雪過三川。
莫笑衰容雙鬢改，自家風味依然。碧潭明月水中天。誰閑如老子，不肯作神仙。
【臨江仙】
紗帽籃輿青織蓋，兒孫從我嬉遊。綠池紅徑雨初收。穠桃偏會笑，細柳幾曾愁。
隨分盤筵供笑語，花間社酒新。踏歌起舞醉方休。陶潛能嘯傲，賀老最風流。
【臨江仙】
幾日春愁無意緒，撚金翦綏慵拈。小樓終日怕憑闌。一雙新淚眼，千里舊關山。
苦恨碧雲音信斷，只教征雁空還。早知盟約是虛言。枉裁詩字錦，悔寄淚痕箋。
【臨江仙】
信取虛空無一物，個中著甚商量。風頭緊後白雲忙。風元無去住，雲自沒行藏。
莫聽古人閑語話，終歸失馬亡羊。自家腸肚自端詳。一齊都打碎，放出大圓光。
【鷓鴣天】
草草園林作洛川。
碧宮紅塔借風煙。
雖無金穀花能笑，
也有銅駝柳解眠。
春似舊，酒依前。
何妨倚杖雪垂肩。
五陵俠少今誰健，
似我親逢建武年。
【鷓鴣天】
檢盡曆頭冬又殘。
愛他風雪忍他寒。
拖條竹杖家家酒，
上個籃輿處處山。
添老大，轉癡頑。
謝天教我老來閑。
道人還了鴛鴦債，
紙帳梅花醉夢間。
【鷓鴣天】
$ 西都作
我是清都山水郎。
天教分付與疏狂。
曾批給雨支風券，
累上留雲借月章。
詩萬首，酒千觴。
幾曾著眼看侯王。
玉樓金闕慵歸去，
且插梅花醉洛陽。
【鷓鴣天】
唱得梨園絕代聲。
前朝惟數李夫人。
自從驚破霓裳後，
楚奏吳歌扇裡新。
秦嶂雁，越溪砧。
西風北客兩飄零。
尊前忽聽當時曲，
側帽停杯淚滿巾。
【鷓鴣天】
曾爲梅花醉不歸。
佳人挽袖乞新詞。
輕紅遍寫鴛鴦帶，
濃碧爭斟翡翠卮。
人已老，事皆非。
花前不飲淚沾衣。
如今但欲關門睡，
一任梅花作雪飛。
【鷓鴣天】
畫舫東時洛水清。
別離心緒若爲情。
西風挹淚分攜後，
十夜長亭九夢君。
雲背水，雁回汀。
只應芳草見離魂。
前回共采芙蓉處，
風自淒淒月自明。
【鷓鴣天】
竹粉吹香杏子丹。
試新紗帽紵衣寬。
日長幾案琴書靜，
地僻池塘鷗鷺閑。
尋汗漫，聽潺湲。
澹然心寄水雲間。
無人共酌松黃酒，
時有飛仙暗往還。
【鷓鴣天】
$ 許總管席上
至節先庚欲雪天。
玳筵圍錦帳青氈。
嫖姚副帥招佳客，
太守高明別乘賢。
歌宛轉，舞蹁躚。
金釵十二擁嬋娟。
老人南極星邊住，
也趁梅花聽管弦。
【鷓鴣天】
$ 正月十四夜
鳳燭星球初試燈。
冰輪碾破碧棱層。
來宵雖道十分滿，
未必勝如此夜明。
留上客，換瑤觥。
任教樓外曉參橫。
春風從舊偏憐我，
那更姮娥是故人。
【鷓鴣天】
通處靈犀一點真。
忺隨紫橐步紅茵，
個中自是神仙住，
花作簾櫳玉作人。
偏澹靜，最尖新。
等閒舞雪振歌塵。
若教宋玉尊前見，
應笑襄王夢裡尋。
【鷓鴣天】
天上人間酒最尊。
非甘非苦味通神。
一杯能變愁山色，
三王戔全迥冷穀春。
歡後笑，怒時瞋。
醒來不記有何因。
古時有個陶元亮，
解道君當恕醉人。
【鷓鴣天】
有個仙人捧玉卮。
滿斟堅勸不須辭。
瑞龍透頂香難比，
甘露澆心味更奇。
開道域，洗塵機。
融融天樂醉瑤池。
霓裳拽住君休去，
待我醒時更一瓻。
【鷓鴣天】
不系虛舟取性顛。
浮河泛海不知年。
乘風安用青帆引，
逆浪何須錦纜牽。
雲薦枕，月鋪氈，
無朝無夜任橫眠。
太虛空裡知誰管，
有個明官喚做天。
【鷓鴣天】
極目江湖水浸雲。
不堪回首洛陽春。
天津帳飲淩雲客，
花市行歌絕代人。
穿繡陌，踏香塵。
滿城沉醉管弦聲。
如今遠客休惆悵，
飽向皇都見太平。
【木蘭花】
老後人間無處去。
多謝碧桃留我住。
紅塵回步舊煙霞，
清境開扉新院宇。
隱幾日長香一縷。
風散飛花紅不聚。
眼前尋見自家春，
罷問玉霄雲海路。
【木蘭花】
$ 探梅寄李士舉
前日尋梅椒樣綴。
今日尋梅蜂已至。
乍開絳萼欲生香，
略綻粉苞先有意。
故人今日升沉異。
定是江南無驛使。
自調弦管自開尊，
笑把花枝花下醉。
【驀山溪】
鄰家相喚，酒熟閑相過。竹徑引籃輿，會鄉老、吾曹幾個。沈家姊妹，也是可憐人，回巧笑，發清歌，相間花間坐。
高談闊論，無可無不可。幸遇太平年，好時節、清明初破。浮生春夢，難得是歡娛，休要勸，不須辭，醉便花間臥。
【驀山溪】
瓊蔬玉蕊。久寄清虛裡。春到碧溪東，下白雲、尋桃問李。彈簧吹葉，懶傍少年場，遺楚佩，覓秦簫，踏破青鞋底。
河橋酒熟，誰解留儂醉。兩袖拂飛花，空一春、淒涼憔悴。東風誤我，滿帽洛陽塵，喚飛鴻，遮落日，歸去煙霞外。
【驀山溪】
西真姊妹。只這梅花是。乘醉下瑤池，粉燕支、何曾梳洗。冰姿素豔，無意壓群芳，獨自笑，有時愁，一點心難寄。
雪添蕊佩。霜護盈盈淚。塵世悔重來，夢淒涼，玉樓十二。教些香去，說與惜花人，雲黯澹，月朦朧，今夜誰同睡。
【驀山溪】
夜來雨過，桃李將開遍。策杖引兒童，也學人、隨鶯趁燕。青天許大，多少好風光，一歲去，一春來，只恁空撩亂。
西池瓊苑。游賞人何限。玉勒擁朱輪，各騁些、新歡舊怨。都齊醉也，說甚是和非，我笑他，他不覺，花落春風晚。
【驀山溪】
元來塵世。放著希奇事。行到路窮時，果別有、真山真水。登臨任意，隨步白雲生，三秀草，九花藤，滿袖瓊瑤蕊。
何須麴老，浩蕩心常醉。唱個快活歌，更說甚、黃粱夢裡。蒼顏華髮，只是舊時人，不動步，卻還家，處處新桃李。
【驀山溪】
東風不住。幾陣黃梅雨。風外曉鶯聲，怨飄零、花殘春暮。鴛鴦散後，供了十年愁，懷舊事，想前歡，忍記丁寧語。
塵昏青鏡，休照孤鸞舞。煙鎖鳳樓空，問吹簫、人今何處。小窗驚夢，攜手似平生，陽臺路。行雲去。目斷山無數。
【驀山溪】
$ 和人冬至韻
西江東去，總是傷時淚。北陸日初長，對芳尊、多悲少喜。美人去後，花落幾春風，杯漫洗。人難醉。愁見飛灰細。
梅邊雪外。風味猶相似。迤邐暖乾坤，仗君王、雄風英氣。吾曹老矣，端是有心人、追劍履。辭黃綺。珍重蕭生意。
【朝中措】
先生饞病老難醫。赤米饜晨炊。自種畦中白菜，醃成甕裡黃齏。
肥蔥細點，香油慢炒，湯餅如絲。早晚一杯無害，神仙九轉休癡。
【朝中措】
先生筇杖是生涯。挑月更擔花。把住都無憎愛，放行總是煙霞。
飄然攜去，旗亭問酒，蕭寺尋茶。恰似黃鸝無定，不知飛到誰家。
【朝中措】
當年彈鋏五陵間。行處萬人看。雪獵星飛羽箭，春遊花簇雕鞍。
飄零到此，天涯倦客，海上蒼顏。多謝江南蘇小，尊前怪我青衫。
【朝中措】
$ 上元席上和趙智夫，時小雨
東方千騎擬三河。燈夕試春羅。想是蟾宮高會，暫留暮雨姮娥。
使君燕喜，王孫賦就，桃葉秋波。弱柳移來嬌舞，落梅換了行歌。
【朝中措】
閒愁無奈指頻彈。芳景爲誰殘。可惜良宵虛過，且容草草謀歡。
招要楚雨，留連漢佩，多謝青鸞。濃豔暗香爭暖，羅帷不用遮寒。
【朝中措】
元宵初過少吹彈。樓角彩燈殘。踏雪閑尋深院，攜壺試覓幽歡。
麻姑暫語，文君未寢，五老雙鸞。要共梅花同曉，薄羅不耐春寒。
【朝中措】
夜來聽雪曉來看。驚失卻塵寰。搖撼瓊林玉樹，心疑身是仙官。
乘風縹緲，淩空徑去，不怕高寒。卻被孤鴻相勸，何如且在人間。
【朝中措】
新來省悟一生癡。尋覓上天梯。拋失眼前活計，踏翻暗裡危機。
莫言就錯，真須悔過，休更遲疑。要識天蘇陁味，元來只是黃齏。
【朝中措】
登臨何處自銷憂。直北看揚州。朱雀橋邊晚市，石頭城下新秋。
昔人何在，悲涼故國，寂寞潮頭。個是一場春夢，長江不住東流。
【朝中措】
胸中塵士久無奇。今夕借清輝。歌縱群英諸彥，舞狂蕙帶荷衣。
鴛鴦湖上，波平岸遠，酒釅魚肥。好是中秋圓月，分明天下人知。
【朝中措】
紅稀綠暗掩重門。芳徑罷追尋。已是老於前歲，那堪窮似他人。
一杯自勸，江湖倦客，風雨殘春。不是酴醾相伴，如何過得黃昏。
【促拍醜奴兒】
$ 水仙
清露濕幽香。想瑤台、無語淒涼。飄然欲去，依然如夢，雲度銀潢。
又是天風吹澹月，佩丁東、攜手西廂。冷冷玉磬，沉沉素瑟，舞遍霓裳。
【醉落魄】
$ 泊舟津頭有感
海山翠疊。夕陽殷雨雲堆雪。鷓鴣聲裡蠻花發。我共扁舟，江上兩萍葉。
東風落酒愁難說。誰教春夢分胡越。碧城芳草應銷歇。曾識劉郎，惟有半彎月。
【醉思仙】
$ 淮陰與楊道孚
倚晴空。正三洲下葉，七澤收虹。歎年光催老，身世飄蓬。南歌客，新豐酒，但萬里、雲水俱東。謝故人，解系船訪我，脫帽相從。
人世歡易失，尊俎且更從容。任酒傾波碧，燭翦花紅。君向楚，我歸秦，便分路、青竹丹楓。恁時節，漫夢憑夜蝶，書倩秋鴻。
【感皇恩】
$ 遊□□園感舊
曾醉武陵溪，竹深花好。玉佩雲鬟共春笑。主人好事，坐客雨巾風帽。日斜青鳳舞，金尊倒。
歌斷渭城，月沉星曉。海上歸來故人少。舊遊重到。但有夕陽衰草。恍然真一夢，人空老。
【感皇恩】
早起未梳頭，小園行遍。拄杖穿花露猶泫。菊籬瓜畹。最喜引枝添蔓。先生獨自笑，流鶯見。
著意訪尋，幽香國豔。千里移根未爲遠。淺深相間。最要四時長看。群芳休怪我，歸來晚。
【感皇恩】
一個小園兒，兩三畝地。花竹隨宜旋裝綴。槿籬茅舍，便有山家風味。等閒池上飲，林間醉。
都爲自家，胸中無事。風景爭來趁遊戲。稱心如意。剩活人間幾歲。洞天誰道在，塵寰外。
【杏花天】
掛簾等月闌幹曲。厭永晝、勞煙倦局。單衣汗透鮫綃縮。脫帽梳犀枕玉。
移床就、碧梧翠竹。寄語倩、姮娥伴宿。輕風澹露清涼足。雲綴銀河斷續。
【杏花天】
聽蟬翦葉迎秋燕。畫戟散、金鋪開遍。清風占住秦箏怨。樓上衙牌易晚。
飛雨過、繡幕盡卷。借水沉、龍涎旋碾。金盆弄水停歌扇。涼在冰肌粉面。
【杏花天】
殘春庭院東風曉。細雨打、鴛鴦寒峭。花尖望見秋千了。無路踏青鬥草。
人別後、碧雲信杳。對好景、愁多歡少。等他燕子傳音耗。紅杏開也未到。
【戀繡衾】
木落江南感未平。雨蕭蕭、衰鬢到今。甚處是長安路，水連空、山鎖暮雲。
老人對酒今如此，一番新、殘夢暗驚。又是灑黃花淚，問明年、此會怎生。
【青玉案】
$ 坐上和趙智夫瑞香
芝房並蒂空稱瑞。幾曾見、香旎旎。也不論蘭休比蕙。王孫高韻，說得的當，不減唐諸李。
今朝影落瓊杯裡。共才子佳人鬥高致。莫道衰翁都無意。爲他丰韻，爲他情味，銷得真個醉。
【南歌子】
$ 沉蕙乞詞
住近沉香浦，門前蕙草春。鴛鴦飛下柘枝新。見弄青梅初著、翠羅裙。
怕喚拈歌扇，嫌催上舞茵。幾時微步不生塵。來作維摩方丈、散花人。
【蘇幕遮】
瘦仙人，窮活計。不養丹砂，不肯參同契。兩頓家餐三覺睡。閉著門兒，不管人閒事。
又經年，知幾歲。老屋穿空，幸有天遮蔽。不飲香醪常似醉。白鶴飛來，笑我顛顛地。
【蘇幕遮】
酒壺空，歌扇去。獨倚危樓，無限傷心處。芳草連天雲薄暮。故國山河，一陣黃梅雨。
有奇才，無用處。壯節飄零，受盡人間苦。欲指虛無問征路。回首風雲，未忍辭明主。
【浪淘沙】
$ 中秋陰雨，同顯忠、椿年、諒之坐寺門作
圓月又中秋。南海西頭。蠻雲瘴雨晚難收。北客相逢彈淚坐，合恨分愁。
無酒可銷憂。但說皇州。天家宮闕酒家樓。今夜只應清汴水，嗚咽東流。
【浪淘沙】
$ 康州泊船
風約雨橫江。秋滿篷窗。個中物色盡淒涼。更是行人行未得，獨系歸艎。
擁被換殘香。黃卷堆床。開愁展恨翦思量。伊是浮雲儂是夢，休問家鄉。
【浪淘沙】
白菊好開遲。冷蝶空迷。沾風惹露也隨時。何事深藏偏在後，天性難移。
陶令最憐伊。同病相醫。寒枝瘦葉更栽培。直待群芳零落後，獨殿東籬。
【千秋歲】
$ 貫方七月五日生日爲壽
占秋呈瑞。四海楊公子。蹋拖尚帶蓬壺體。清新春草句，瀟灑蘭亭字。宦情少，眠雲弄月知心事。
此去應無滯。穩步煙霄地。鵬萬里，鶴千歲。他年黃閣老，訪我清溪醉。青鳳舞，貽君萬斛瑤花蕊。
【定風波】
紅藥花前欲送春。金鞭柘彈趁芳塵。故傍繡簾挼柳線。恰見。澹梳妝映瘦腰身。
閑倚金鋪書悶字。尤殢。爲誰憔悴減心情。放下彩毫勻粉淚。彈指。你不知人是不知人。
【踏莎行】
$ 太易生日
梅倚江娥，日舒宮線。老人星喚群仙宴。泛杯玉友暖飛浮，堆盤金橘光零亂。
聽命寬心，隨緣適願。癡狂贏取身長健。醉中等看碧桃春，尊前莫問蓬萊淺。
【踏莎行】
$ 送子權赴藤
花漲藤江，草熏鴨步。錦帆蘭棹分春去。二翁元是一溪雲，暫爲山北山南雨。
綠酒多斟，白鬚休覷。飛丹約定煙霞侶。與君先占赤城春，回橈早趁桃源路。
【夢玉人引】
$ 和祝聖俞
浪萍風梗，寄人間，倦爲客。夢裡瀛洲，姓名誤題仙藉。斂翅歸來，愛小園、蛻籜筼簹碧。新種幽花，戒兒童休摘。
放懷隨分，各逍遙，飛鷃等鵬翼。舍此蕭閑，問君攜杖安適。諸彥群英，詩酒皆勍敵。太平時，向花前，不醉如何休得。
【一落索】
一夜雨聲連曉。青燈相照。舊時情緒此時心，花不見、人空老。
可惜春光閑了。陰多晴少。江南江北水連雲，問何處、尋芳草。
【一落索】
慣被好花留住。蝶飛鶯語。少年場上醉鄉中，容易放、春歸去。
今日江南春暮。朱顏何處。莫將愁緒比飛花，花有數、愁無數。
【漁家傲】
誰轉琵琶彈側調。征塵萬里傷懷抱。客散黃昏庭院悄。燈相照。春寒燕子歸來早。
可惜韶光虛過了。多情人已非年少。只恐鶯啼春又老。知音少。人間何處尋芳草。
【漁家傲】
$ 石夷仲一姬去，念之，止小妓燕燕
鑒水稽山塵不染。歸來賀老身強健。有客跨鯨遊汗漫。留羽扇。玉船取酒青鸞勸。
莫恨飛花容易散。仙家風味何曾減。春色一壺丹九轉。堪爲伴。雕梁幸有輕盈燕。
【漁家傲】
畏暑閑尋湖上徑。雨絲斷送涼成陣。風裡芙蓉斜不整。沉紅影。約回萍葉波心靜。
催喚吳姬迎小艇。妝花燭焰明相映。飲到夜闌人卻醒。風雨定。欲歸更把闌幹憑。
【望江南】
炎晝永，初夜月侵床。露臥一叢蓮葉畔，芙蓉香細水風涼。枕上是仙鄉。
浮世事，能有幾多長。白日明朝依舊在，黃花非晚是重陽。不用苦思量。
【十二時】
連雲衰草，連天晚照，連山紅葉。西風正搖落，更前溪嗚咽。
燕去鴻歸音信絕。問黃花、又共誰折。征人最愁處，送寒衣時節。
【南鄉子】
宮樣細腰身。玉帶羅衫穩試新。小底走來宣對禦，催頻。曲殿西廂小苑門。
歌舞鬥輕盈。不許楊花上錦茵。勸得君王真個醉，承恩。金鳳紅袍印粉痕。
【南鄉子】
風雪打黃昏。別殿無人早閉門。拜了天香羅袖冷，低顰。催滅銀燈解繡裙。
金鴨臥殘薰。看破屏風數淚痕。回首昭陽天樣遠，銷魂。又過梅花一番春。
【行香子】
寶篆香沉。錦瑟塵侵。日長時、懶把金針。裙腰暗減，眉黛長顰。看梅花過，梨花謝，柳花新。
春寒院落，燈火黃昏。悄無言、獨自銷魂。空彈粉淚，難托清塵。但樓前望，心中想，夢中尋。
【憶帝京】
元來老子曾垂教。挫銳和光爲妙。因甚不聽他，強要爭工巧。只爲忒惺惺，惹盡閑煩惱。
你但莫、多愁早老。你但且、不分不曉。第一隨風便倒拖，第二君言亦大好。管取沒人嫌，便總道、先生俏。
【桃源憶故人】
飄蕭我是孤飛雁。不共紅塵結怨。幾度蓬萊清淺。側翅曾傍看。
有時飛入西真院。許趁風光流轉。玉蕊綠花開遍。可惜無人見。
【桃源憶故人】
小園雨霽秋光轉。天氣微寒猶暖。黃菊紅蕉庭院。翠徑苔痕軟。
眼前明快眉間展。細酌霞觴不淺。一曲廣陵彈遍。目送飛鴻遠。
【桃源憶故人】
雨斜風橫香成陣。春去空留春恨。歡少愁多因甚。燕子渾難問。
碧尖蹙損眉慵暈。淚濕燕支紅沁。可惜海棠吹盡。又是黃昏近。
【桃源憶故人】
西樓幾日無人到。依舊紅圍綠繞。樓下落花誰掃。不見長安道。
碧雲望斷無音耗。倚遍闌幹殘照。試問淚彈多少。濕遍樓前草。
【桃源憶故人】
誰能留得朱顏住。枉了百般辛苦。爭似蕭然無慮。任運隨緣去。
人人放著逍遙路。只怕君心不悟。彈指百年今古。有甚成虧處。
【桃源憶故人】
玉笙吹徹清商後。寂寞弓彎舞袖。巧畫遠山不就。只爲眉長皺。
靈犀望斷星難透。立到淒涼時候。今夜月明如畫。人共梅花瘦。
【好事近】
春雨細如塵，樓外柳絲黃濕。風約繡簾斜去，透窗紗寒碧。
美人慵翦上元燈，彈淚倚瑤瑟。卻上紫姑香火，問遼東消息。
【好事近】
春雨撓元宵，花綻柳眠無力。風峭畫堂簾幕。卷金泥紅濕。
王孫開宴聚嬌饒，越山洗愁碧。休說鳳凰城裡，少年時蹤跡。
【好事近】
$ 子權攜酒與弟侄相訪作
驚見老仙來，觸目琳琅奇絕。打酒道人林下，奏醉翁三疊。
接傾倒海雲飛，物色又催別。回棹晚江春雨，勝剡溪風雪。
【好事近】
$ 清明百七日洛川小飲和駒父
春去尚堪尋，莫恨老來難卻。且趁禁煙百七，醉殘英餘萼。
坐間玉潤賦妍辭，情語見真樂。引滿癭杯竹箋，勝黃金鑿落。
【好事近】
$ 漁父詞
搖首出紅塵，醒醉更無時節。活計綠蓑青笠，慣披霜沖雪。
晚來風定釣絲閑，上下是新月。千里水天一色，看孤鴻明滅。
【好事近】
眼裡數閒人，只有釣翁瀟灑。已佩水仙宮印，惡風波不怕。
此心那許世人知，名姓是虛假。一棹五湖三島，任船兒尖要。
【好事近】
漁父長身來，只共釣竿相識。隨意轉船回棹，似飛空無跡。
蘆花開落任浮生，長醉是良策。昨夜一江風雨，都不曾聽得。
【好事近】
撥轉釣魚船，江海盡爲吾宅。恰向洞庭沽酒，卻錢塘橫笛。
醉顏禁冷更添紅，潮落下前磧。經過子陵灘畔，得梅花消息。
【好事近】
短棹釣船輕，江上晚煙籠碧。塞雁海鷗分路，占江天秋色。
錦鱗撥刺滿籃魚，取酒價相敵。風順片帆歸去，有何人留得。
【好事近】
猛向這邊來，得個信音端的。天與一輪釣線，領煙波千億。
紅塵今古轉船頭，鷗鷺已陳跡。不受世間拘束，任東西南北。
【好事近】
綠泛一甌雲，留住欲飛蝴蝶。相對夜深花下，洗蕭蕭風月。
從容言笑醉還醒，爭忍便輕別。只願主人留客，更重斟金葉。
【好事近】
失卻故山雲，索手指空爲客。蓴菜鱸魚留我，住鴛鴦湖側。
偶然添酒舊壺盧，小醉度朝夕。吹笛月波樓下，有何人相識。
【好事近】
深住小溪春，好在柳枝桃葉。風澹水軒人靜，數雙飛蝴蝶。
日長時有一鶯啼，蘭佩爲誰結。銷散舊愁新恨，泛琴心三疊。
【好事近】
我不是神仙，不會煉丹燒藥。只是愛閑耽酒，畏浮名拘縛。
種成桃李一園花，真處怕人覺。受用現前活計，且行歌行樂。
【長相思】
昨日晴。今日陰。樓下飛花樓上雲。闌幹雙淚痕。
江南人。江北人。一樣春風兩樣情。晚寒潮未平。
【長相思】
海雲黃。橘洲霜。如箭灘流石似羊。溪船十丈長。
人難量。水難量。過險方知著甚忙。歸休老醉鄉。
【烏夜啼】
翦勝迎春後，和風入律頻催。前回下葉飛霜處，紅綻一枝梅。
正遇時調玉燭，須添酒滿金杯。尋芳伴侶休閒過，排日有花開。
【沙塞子】
萬里飄零南越，山引淚，酒添愁。不見鳳樓龍闕、又驚秋。
九日江亭閑望，蠻樹繞，瘴雲浮。腸斷紅蕉花晚、水西流。
【沙塞子】
$ 大悲、再作
蠻徑尋春春早，千點雪，已飛梅。席地插花傳酒、日西催。
莫作楚囚相泣，傾銀漢，洗瑤池。看盡人間桃李、拂衣歸。
【西江月】
澹澹薰風庭院，青青過雨園林。銅駝陌上舊鶯聲。今日江邊重聽。
落帽酒中有趣，題橋琴裡無心。香殘沉水縷煙輕。花影闌幹人靜。
【西江月】
琴上金星正照，硯中鸜眼相青。閑來自覺有精神。心海風恬浪靜。
且喜面前花好，更聽林外鶯新。甕頭清辣洞庭春。醉裡徐行路穩。
【西江月】
元是西都散漢，江南今日衰翁。從來顛怪更心風。做盡百般無用。
屈指八旬將到，回頭萬事皆空。雲間鴻雁草間蟲。共我一般做夢。
【西江月】
窮後常如囚系，老來半似心風。饑蚊餓蚤不相容。一夜何曾做夢。
被我不扇不捉，廓然總是虛空。寺鐘官角任西東。別弄些兒骨董。
【西江月】
世事短如春夢，人情薄似秋雲。不須計較苦勞心。萬事原來有命。
幸遇三杯酒好，況逢一朵花新。片時歡笑且相親。明日陰晴未定。
【西江月】
日日深杯酒滿，朝朝小圃花開。自歌自舞自開懷。且喜無拘無礙。
青史幾番春夢，黃泉多少奇才。不須計較與安排。領取而今現在。
【西江月】
正月天饒陰雨，江南寒在晨朝。嬌鶯聲嫋杏花梢。暗澹綠窗春曉。
好夢空留被在，新愁不共香銷。小樓簾卷路迢迢。望斷天涯芳草。
【西江月】
$ 石夷仲去姬複歸
織素休尋往恨，攀條幸有前緣。隔河彼此事經年。且說蓬萊清淺。
障面重新團扇，傾鬟再整花鈿。歌雲舞雪畫堂前。長共阿郎相見。
【減字木蘭花】
挼花弄扇。碧鬥遙山眉黛晚。
白玉闌幹。倚遍春風翠袖寒。
難尋可見。何似一雙青翅燕。
人瘦春殘。芳草連雲日下山。
【減字木蘭花】
尋花攜李。紅漾輕舟汀柳外。
小簇春山。溪雨岩雲不飽帆。
相逢心醉。容易堆盤銀燭淚。
痛飲何言。犀箸敲殘玉酒船。
【減字木蘭花】
東風桃李。春水綠波花影外。
載酒胥山。祓禊相期落錦帆。
吾曹一醉。卻笑新亭人有淚。
相對清言。不覺黃昏雨打船。
【減字木蘭花】
閒人行李。羽扇芒鞋塵世外。
一疊溪山。也解分風送客帆。
時平易醉。無複驚心並濺淚。
長揖忘言。回棹桃花插滿船。
【減字木蘭花】
劉郎已老。不管桃花依舊笑。
要聽琵琶。重院鶯啼覓謝家。
曲終人醉。多似潯陽江上淚。
萬里東風。國破山河落照紅。
【減字木蘭花】
慵歌怕酒。今日春衫驚著瘦。
雙燕簾櫳。金鴨香沉客淚中。
琵琶重聽。誰信人間多少恨。
落日東風。吹得桃花滿院紅。
【減字木蘭花】
$ 秋日飲酒香山石樓醉中作
古人誤我。獨舞西風雙淚墮。
鶴去無蹤。木落西陵返照紅。
人間難住。擲下酒杯何處去。
樓鎖鐘殘。山北山南兩點煙。
【減字木蘭花】
無知老子。元住漁舟樵舍裡。
暫借權監。持節紆朱我甚慚。
不能者止。免苦龜腸憂虎尾。
身退心閑。剩向人間活幾年。
【減字木蘭花】
斫魚作鮓。酒面打開香可醡。
相喚同來。草草杯盤飲幾杯。
人生虛假。昨日梅花今日謝。
不醉何爲。從古英雄總是癡。
【減字木蘭花】
今年梅晚。懶趁壽陽釵上燕。
月喚霜催。不肯人間取次開。
低鬟掩袂。愁寄玉闌金井外。
粉瘦香寒。獨抱深心一點酸。
【減字木蘭花】
無人惜我。我自殷勤憐這個。
恧峭惺惺。不肯隨人獨自行。
乾坤許大。只在棘針尖上坐。
依舊多情。摟著虛空睡到明。
【減字木蘭花】
年衰人老。矍鑠支離君莫笑。
白日青天。我自心情勝少年。
超凡入妙。遊戲神通隨意到。
酒聖詩仙。舞棹虛空駕鐵船。
【減字木蘭花】
虛空無礙。你自癡迷不自在。
撒手遊行。到處笙歌擁路迎。
天然美滿。不用些兒心計算。
莫聽先生。引入深山百丈坑。
【減字木蘭花】
無人請我。我自鋪氈松下坐。
酌酒裁詩。調弄梅花作侍兒。
心歡易醉。明月飛來花下睡。
醉舞誰知。花滿妙巾月滿杯。
【減字木蘭花】
花隨人去。今夜錢塘江上雨。
宿酒殘更。潮過西窗不肯明。
小羅金縷。結盡同心留不住。
何處長亭。繡被春寒掩翠屏。
【減字木蘭花】
有何不可。依舊一枚閑底我。
飯飽茶香。瞌睡之時便上床。
百般經過。且喜青鞋蹋不破。
小院低窗。桃李花開春晝長。
【減字木蘭花】
江南春水。羅幕黃昏寒未退。
好個相知。唱到姮娥斂黛眉。
夜闌人醉。風露無情花有淚。
畫角殘時。一片參旗紅杏西。
【點絳唇】
淮海秋風，冶城飛下揚州葉。畫船催發。傾酒留君別。
臥倒金壺，相對天涯客。陽關徹。大江橫絕。淚濕杯中月。
【點絳唇】
客夢初回，臥聽吳語開帆索。護霜雲薄。澹澹芙蓉落。
畫舫無情，人去天涯角。思量著。翠蟬金雀。別後新梳掠。
【點絳唇】
至日春雲，萬般祥瑞朝來奏。太平時候。樂事家家有。
玉指呵寒，酥點梅花瘦。金杯酒。與君爲壽。只願人長久。
【點絳唇】
春雨春風，問誰染就江南草。燕嬌鶯巧。只是參軍老。
今古紅塵，愁了人多少。尊前好。緩歌低笑。醉向花間倒。
【點絳唇】
綠徑朱闌，暖煙晴日春來早。自家亭沼。不問人尋討。
攜酒提籃，兒女相隨到。風光好。醉欹紗帽。索共梅花笑。
【柳梢青】
狂蹤怪跡。誰料年老，天涯爲客。帆展霜風，船隨江月，山寒波碧。
如今著處添愁，怎忍看、參西雁北。洛浦鶯花，伊川雲水，何時歸得。
【柳梢青】
松江勝集。中秋載酒，幽人閑客。雲將遲疑，桂娥羞澀，一歡難得。
天憐我輩淒涼，借萬里、晴空湛碧。浩浩煙波，堂堂風月，今夕何夕。
【柳梢青】
紅分翠別。宿酒半醒，征鞍將發。樓外殘鐘，帳前殘燭，窗邊殘月。
想伊繡枕無眠，記行客、如今去也。心下難𢬵，眼前難覓，口頭難說。
【柳梢青】
梅蒸乍熱。無處散策，芳菲初歇。席展涼莞，帳垂黃草，天然奇絕。
披襟永晝清風，更薦枕、良宵皓月。一夢遊仙，軟雲推倒，廣寒宮闕。
【柳梢青】
$ 季女生日
秋光正潔。仙家瑞草，黃花初發。物外高情，天然雅致，清標偏別。
仙翁笑酌金杯，慶兒女、團圓喜悅。嫁與蕭郎，鳳凰臺上，長生風月。
【柳梢青】
水雲照。浮生了了，霜風衰草。日月金梭，江山春夢，天多人少。
赤松認得虛空，便一向、飛騰縹緲。直上蓬瀛，回看滄海，淒然長嘯。
【採桑子】
$ 彭浪磯
扁舟去作江南客，旅雁孤雲。萬里煙塵。回首中原淚滿巾。
碧山對晚汀洲冷，楓葉蘆根。日落波平。愁損辭鄉去國人。
【採桑子】
$ 重陽病起飲酒連夕
天高風勁塵寰靜，佳節重陽。葉下瀟湘。碧海晴空一陣霜。
安排弦管傾芳醞，報答秋光。晝短歌長。紅燭黃花夜未央。
【採桑子】
一番海角淒涼夢，卻到長安。翠帳犀簾。依舊屏斜十二山。
玉人爲我調琴瑟，顰黛低鬟。雲散香殘。風雨蠻溪半夜寒。
【憶秦娥】
$ 若無置酒朝元亭，師厚同飲作
西江碧。江亭夜燕天涯客。天涯客。一杯相屬，此夕何夕。
燭殘花冷歌聲急。秦關漢苑無消息。無消息。戍樓吹角，故人難得。
【憶秦娥】
霜風急。江南路上梅花白。梅花白。寒溪殘月，冷村深雪。
洛陽醉裡曾同摘。水西竹外常相憶。常相憶。寶釵雙鳳，鬢邊春色。
【憶秦娥】
吳船窄。吳江岸下長安客。長安客。驚塵心緒，轉蓬蹤跡。
征鴻也是關河隔。孤飛萬里誰相識。誰相識。三更月落，鬥橫西北。
【憶秦娥】
$ 至節赴郡會，赦到
歌鐘列。公堂盛會酬佳節。酬佳節。皇恩宣佈，早梅爭發。
舞場椎鼓催回雪。金壺旋酒瓊酥熱。瓊酥熱。今朝不飲，幾時歡悅。
【卜算子】
$ 除夕
江上見新年，年夜聽春雨。有個人人領略春，粉澹紅輕注。
深勸玉東西，低唱黃金縷。撚底梅花總是愁，酒盡人歸去。
【卜算子】
陌上雪銷初，才得江梅信。翦彩盤金院落香，便覺燒燈近。
樂事眼前多，春酒今年勝。好趁迎梅接柳時，滿引金杯飲。
【卜算子】
碧瓦小紅樓，芳草江南岸。雨後紗窗幾陣寒，零落梨花晚。
看到水如雲，送盡鴉成點。南北東西處處愁，獨倚闌幹遍。
【卜算子】
古澗一枝梅，免被園林鎖。路遠山深不怕寒，似共春相趓。
幽思有誰知，托契都難可。獨自風流獨自香，明月來尋我。
【卜算子】
灼灼一枝桃，粉豔天然好。只被春風擺撼多，顏色凋零早。
結子未爲遲，悔恨隨芳草。不下山來不出溪，待守劉郎老。
【卜算子】
旅雁向南飛，風雨群初失。饑渴辛勤兩翅垂，獨下寒汀立。
鷗鷺苦難親，矰繳憂相逼。雲海茫茫無處歸，誰聽哀鳴急。
【卜算子】
山曉鷓鴣啼，雲暗瀧州路。榕葉陰濃荔子青，百尺桄榔樹。
盡日不逢人，猛地風吹雨。慘黯蠻溪鬼峒寒，隱隱聞銅鼓。
【清平樂】
亂紅深翠。樓閣春風外。蝴蝶成團飛照水。睡鴨無人驚起。
身閑更覺身輕。酒壺歌扇隨行。芳草綠楊堤畔，一聲初聽啼鶯。
【清平樂】
$ 木樨
人間花少。菊小芙蓉老。冷澹仙人偏得道。買定西風一笑。
前身原是疏梅。黃姑點碎冰肌。惟有暗香長在，飽參清露霏微。
【清平樂】
相留不住。又趁東風去。樓外夕陽芳草路。今夜短亭何處。
杏花斜壓闌幹。朱簾不卷春寒。惆悵黃昏前後，離愁酒病厭厭。
【清平樂】
多寒易雨。春事都相誤。愁過黃昏無著處。寶篆燒殘香縷。
低鬟暗摘明璫。羅巾挹損殘妝。簷外幾聲風玉，丁東敲斷人腸。
【清平樂】
春寒雨妥。花萼紅難破。繡線金針慵不作。要見秋千無那。
西鄰姊妹丁甯。尋芳更約清明。畫個丙丁帖子，前階後院求晴。
【清平樂】
當初相見。君恨相逢晚。一曲秦箏彈未遍。無奈昭陽人怨。
便教恩淺情疏。隔花空望金輿。春晚不拈紅粉，碧窗自錄仙書。
【昭君怨】
$ 悼亡
朧月黃昏亭榭。池上秋千初架。燕子說春寒。杏花殘。
淚斷愁腸難斷。往事總成幽怨。幽怨幾時休。淚還流。
【浣溪沙】
$ 季欽擁雙妙麗，使來求長短句，爲賦
折桂歸來懶覓官。
十年風月醉家山。
有人挾瑟伴清閒。
楚畹飛香蘭結佩，
藍田生暖玉連環。
擁書萬卷看雙鸞。
【浣溪沙】
$ 玄真子有漁父詞，爲添作
西塞山邊白鷺飛。
吳興江上綠楊低。
桃花流水鱖魚肥。
青箬笠將風裡戴，
短蓑衣向雨中披。
斜風細雨不須歸。
【浣溪沙】
銀海清泉洗玉杯。
恰白酒冷偏宜。
水林檎嫩折青枝。
爭看使君長壽曲，
旋教法部太平詞。
快風涼雨火雲摧。
【浣溪沙】
碧玉闌幹白玉人。
倚花吹葉忍黃昏。
蕭郎一去又經春。
眉澹翠峰愁易聚，
臉殘紅雨淚難勻。
纖腰減半緣羅裙。
【浣溪沙】
雨濕清明香火殘。
碧溪橋外燕泥寒。
日長獨自倚闌幹。
脫籜修篁初散綠，
褪花新杏未成酸。
江南春好與誰看。
【浣溪沙】
風落芙蓉畫扇閑。
涼隨春色到人間。
乍垂羅幕乍飛鸞。
好把深杯添綠酒，
休拈明鏡照蒼顏。
浮生難得是清歡。
【浣溪沙】
才子佳人相見難。
舞收歌罷又更闌。
密將春恨系幽歡。
結子同心香佩帶，
帕兒雙字玉連環。
酒醒燈暗忍重看。
【浣溪沙】
$ 贈賁大夫歌者，其人嘗在大家
晚菊花前斂翠蛾。
挼花傳酒緩聲歌。
柳枝團扇別離多。
擁髻淒涼論舊事，
曾隨織女度銀梭。
當年今夕奈愁何。
【阮郎歸】
柳花陌上撚明璫。嬌紅新樣妝。
匆匆曾貯一襟香。月痕金縷涼。
分淚扇，掩離觴。春殘人斷腸。
錦書難寄雁飛忙。池塘芳草長。
【生查子】
臥病獨眠人，無月中秋節。
澹照碧紗燈，冷看銀屏雪。
風露轉蕭寒，砧杵添淒切。
伏枕漫書空，到曉愁難說。
【眼兒媚】
$ 席上瑞香
青錦成帷瑞香濃。雅稱小簾櫳。主人好事，金杯留客，共倚春風。
不知因甚來塵世，香似舊曾逢。江梅退步，幽蘭偷眼，回避芳叢。
【眼兒媚】
疊翠闌紅鬥纖濃。雲雨綺爲櫳。只憂謝了，偏須著意，障雨遮風。
瑞雲香霧雖難覓，驀地有時逢。不妨守定，從他人笑，老入花叢。
【眼兒媚】
紫帔紅襟豔爭濃。光彩爍疏櫳。香爲小字，瑞爲高姓，道骨仙風。
此花合向瑤池種，可惜未遭逢。阿環見了，羞回眼尾，愁聚眉叢。
【訴衷情】
青垂柳線水平池。芳徑燕初飛。日長事少人靜，山繭換單衣。
簫鼓遠，篆香遲。捲簾低。半床花影，一枕松風，午醉醒時。
【訴衷情】
老人無複少年歡。嫌酒倦吹彈。黃昏又是風雨，樓外角聲殘。
悲故國，念塵寰。事難言。下了紙帳，曳上青氈，一任霜寒。
【訴衷情】
青旗彩勝又迎春。暖律應祥雲。金盤內家生菜，宮院遍承恩。
時節好，管弦新。度升平。惠風遲日，柳眼梅心，任醉芳尊。
【訴衷情】
月中玉兔日中鴉。隨我度年華。不管寒暄風雨，飽飯熱煎茶。
居士竹，故侯瓜。老生涯。自然天地，本分雲山，到處爲家。
【菩薩蠻】
老人諳盡人間苦。近來恰似心頭悟。九九是重陽。重陽菊散芳。
出門何處去。對面誰相語。枕臂臥南窗。銅爐柏子香。
【菩薩蠻】
芭蕉葉上秋風碧。晚來小雨流蘇濕。新窨木樨沉。香遲鬥帳深。
無人同向夕。還是愁成憶。憶昔結同心。鴛鴦何處尋。
【菩薩蠻】
風流才子傾城色。紅纓翠幰長安陌。夜飲小平康。暖生銀字簧。
持杯留上客。私語眉峰側。半冷水沉香。羅帷宮漏長。
【菩薩蠻】
鄉關散盡當年客。春風寂寞花無色。長日掩重門。江山眼外昏。
畫圖高掛壁。嵩少參差碧。想見臥雲人。松黃落洞門。
【菩薩蠻】
芙蓉紅落秋風急。夜寒紙帳霜華濕。枕畔木瓜香。曉來清興長。
輕舟青箬笠。短棹溪光碧。去覓謝三郎。蘆花何處藏。
【雙鸂鶒】
拂破秋江煙碧。一對雙飛鸂鶒。
應是遠來無力。捎下相偎沙磧。
小艇誰吹橫笛。驚起不知消息。
悔不當時描得。如今何處尋覓。
【鼓笛令】
紙帳綢衾忒暖。儘自由、橫翻倒轉。睡覺西窗燈一箋。恰聽打、三更三點。
殘夢不須深念。這些個、光陰煞短。解散韁繩休系絆。把從前、一筆句斷。
【西湖曲】
今冬寒早風光好。休怪攙先攲絮帽。蟹肥一個可稱不從心，酒美三杯真合道。
年年閑夢垂垂了。且喜風松吹不倒。平分兩月是新春，卻共梅花依舊笑。
【風蝶令】
試看何時有，元來總是空。丹砂只在酒杯中。看取乃公雙頰、照人紅。
花外莊周蝶，松間禦寇風。古人漫爾說西東。何似自家識取、賣油翁。
【謁金門】
$ 和李士舉
春怎戀。樓外綠催紅殿。短袖迎風愁半卷。手寒無處暖。
目斷蓬萊宮殿。引去誰憐惟怨。相見不如青翅燕。舉頭長安遠。
【洛妃怨】
拾翠當年延佇。解佩感君誠素。微步過南岡。獻明璫。
襟上淚難再會。惆悵幽蘭心事。心事永難忘。寄君王。
【燕歸梁】
帳掩秋風一半開。閑將玉笛吹。過雲微雨散輕雷。夜參差、認樓臺。
暗香移枕新涼住，竹外漏聲催。放教明月上床來。共清夢、兩徘徊。
【相見歡】
瀧州幾番清秋。許多愁。歎我等閒白了、少年頭。
人間事。如何是。去來休。自是不歸歸去、有誰留。
【相見歡】
東風吹盡江梅。橘花開。舊日吳王宮殿、長青苔。
今古事。英雄淚。老相催。長恨夕陽西去、晚潮回。
【相見歡】
金陵城上西樓。倚清秋。萬里夕陽垂地、大江流。
中原亂。簪櫻散。幾時收。試倩悲風吹淚、過揚州。
【相見歡】
秋風又到人間。葉珊珊。四望煙波無盡、欠青山。
浮生事。長江水。幾時閑。幸是古來如此、且開顏。
【相見歡】
吟蛩作盡秋聲。月西沉。淒斷餘香殘夢、下層城。
人不見。屏空掩。數殘更。還自搴帷獨坐、看青燈。
【相見歡】
當年兩上蓬瀛。燕殊庭。曾共群仙攜手、鬥吹笙。
雲濤晚。霓旌散。海鷗輕。卻釣松江煙月、醉還醒。
【相見歡】
深秋庭院初涼。近重陽。籬畔一枝金菊、露微黃。
鱸膾韻。橙齏品。酒新香。我是升平閑客、醉何妨。
【如夢令】
一夜新秋風雨。客恨客愁無數。我是臥雲人，悔到紅塵深處。難住。難住。拂袖青山歸去。
【如夢令】
好個中秋時節。莫恨今宵無月。岩壑一燈青，寒浸水香留客。留客。留客。相對無言無說。
【如夢令】
盞底一盤金鳳。滿泛酒光浮動。引我上煙霞，智力一時無用。無用。無用。蹋破十洲三洞。
【如夢令】
真個先生愛睡。睡裡百般滋味。轉面又翻身，隨意十方遊戲。遊戲。遊戲。到了元無一事。
【如夢令】
莫恨中秋無月。月又不甜不辣。幸有甕頭春，閑坐暖雲香雪。香雪。香雪。滿引水晶蕉葉。
【如夢令】
莫恨中秋無月。多點金釭紅蠟。取酒擁絲簧，迎取輕盈桃葉。桃葉。桃葉。唱我新歌白雪。
【如夢令】
一夜蟠桃吹坼。剛道有人偷折。幸自沒蹤由，無奈蝶蜂胡說。胡說。胡說。方朔不須耳熱。
【如夢令】
好笑山翁年紀。不覺七十有四。生日近元宵，占早燒燈歡會。歡會。歡會。坐上人人千歲。
【春曉曲】
西樓落月雞聲急。夜浸疏香淅瀝。玉人酒渴嚼春冰，曉色入簾橫寶瑟。
【柳枝】
江南岸，江北岸。折送行人無盡時。恨分離。
酒一杯，淚雙垂。君到長安百事違。幾時歸。
【念奴嬌】
別離情緒，奈一番好景，一番悲戚。燕語鶯啼人乍遠，還是他鄉寒食。桃李無言，不堪攀折，總是風流客。東君也自，怪人冷淡蹤跡。
花豔草草春工，酒隨花意薄，疏狂何益。除卻清風並皓月，脈脈此情誰識。料得文君，重簾不卷，且等閒消息。不如歸去，受他真個憐惜。

# 孫覿


* 覿字仲益，晉陵（今江蘇常州）人。生於元豐四年（1081）。大觀三年（1109）進士。政和四年（1114），中詞科。高宗朝，仕至戶部尚書，提舉鴻慶宮（1169）卒，年八十九。 
【浣溪沙】
弱骨輕肌不耐春。 
一枝江路玉梅新。 
巡簷索笑爲何人。 
素影徘徊波上月， 
醉香搖盪竹間雲。 
酒醒人散夢仙村。 

# 慕容嵓卿妻


* 嵓卿，姑蘇（今蘇州）士人。 
【浣溪沙】
滿目江山憶舊遊。 
汀洲花草弄春柔。 
長亭艤住木蘭舟。 
好夢易隨流水去， 
芳心空逐曉雲愁。 
行人莫上望京樓。 

# 周紫芝


* 紫芝字少隱，宣城人。生於元豐五年（1082）。從李之儀、呂本中游。紹興十七年（1147），右迪功郎敕令所刪定官，同年十二月，爲樞密院編修官。紹興二十一年（1151），知興國軍。自號竹坡居士。有太倉稊米集及竹坡詩話。 
【水龍吟】
$ 天申節祝聖詞 
黃金雙闕橫空，望中隱約三山眇。春皇欲降，渚煙收盡，青虹正繞。日到層霄，九枝光滿，普天俱照。看海中桃熟，雲幡絳節，冉冉度、滄波渺。 
遙想建章宮闕，□薰風、月寒清曉。紅鸞影上，雲韶聲裡，蒙天一笑。萬國朝元，百蠻款塞，太平多少。聽堯雲深處，人人盡祝，似天難老。 
【水龍吟】
$ 題夢雲軒 
楚山千疊浮空，楚雲只在巫山住。鸞飛鳳舞，當時空記，夢中奇語。曉日曈曨，夕陽零亂，嫋紅縈素。問如今依舊，霏霏冉冉，知他爲、誰朝暮。 
玉佩煙鬟飛動，炯星眸、人間相遇。嫣然一笑，陽城下蔡，盡成驚顧。蕙帳春濃，蘭衾日暖，未成行雨。但丁甯莫似，陽臺夢斷，又隨風去。 
【水龍吟】
$ 須江望九華作 
楚山木落風高，暮雲黯黯孤容瘦。天晴似洗，明霞消盡，玉巒排秀。九鳳飛來，五雲深處，一時輕矯。恨三山不見，六鼇去後，天空遠、人將老。 
堪笑此生如寄，信扁舟、朅來江表。望中愁眼，依稀猶認，數峰林杪。萬里東南，跨江雲夢，此情多少。問何時還我，千岩萬壑，臥霜天曉。 
【浣溪沙】
$ 今歲冬溫，近臘無雪，而梅殊未放。戲作浣溪沙三疊，以望發奇秀
近臘風光一半休。 
南枝未動北枝愁。 
嫦娥莫是見人羞。 
麼鳳不傳蓬島信， 
杜鵑空辦鶴林秋。 
便須千杖打梁州。 
【浣溪沙】
欲醉江梅興未休。 
待春甕洗春愁。 
不成歡緒卻成羞。 
天意若教花似雪， 
客情寧恨鬢如秋。 
趁他何遜在揚州。 
【浣溪沙】
無限春情不肯休。 
江梅未動使人愁。 
東昏覷得玉奴羞。 
對酒情懷疑是夢， 
憶花天氣黯如秋。 
喚春雲夢澤南州。 
【浣溪沙】
$ 和陳相之題煙波圖 
水上鳴榔不系船。 
醉來深閉短篷眠。 
潮生潮落自年年。 
一尺鱸魚新活計， 
半蓑煙雨舊衣冠。 
廟堂空有畫圖看。 
【浣溪沙】
多病嫌秋怕上樓。 
苦無情緒懶抬頭。 
雁來不寄小銀鉤。 
一點離情深似海， 
萬重淒恨黯如秋。 
怎生禁得許多愁。 
【浣溪沙】
醽醁新翻碧玉壺。 
水精釵嫋絳紗符。 
吳姬親手碎菖蒲。 
彩索系時新睡起， 
榴花剪處要人扶。 
心情還似去年無。 
【浣溪沙】
學畫雙蛾苦未成。 
鬢雲新結翠鬟輕。 
伴人歌笑已多情。 
飛絮亂花閑院宇， 
舞鸞歌鳳小娉婷。 
陽關休唱斷腸聲。 
【卜算子】
$ 席上送王彥猷 
江北上歸舟，再見江南岸。江北江南幾度秋，夢裡朱顏換。 
人是嶺頭雲，聚散天誰管。君似孤雲何處歸，我似離群雁。 
【卜算子】
$ 再和彥猷 
霜葉下孤篷，船在垂楊岸。早是淒涼惜別時，更惜年華換。 
別酒解留人，𢬵醉君休管。醉裡朱弦莫謾彈，愁入參差雁。 
【卜算子】
$ 西窗見剪榴花 
絮盡柳成空，春去花如掃。窗外枝枝海石榴，特爲幽人好。 
密葉過疏籬，薄豔明芳草。剪得花時卻倚闌，樓上人垂手。 
【木蘭花】
! 長安狹邪中，有高自標置者，客非新科 
! 不得其門，時頗稱之。予嘗語人曰：相馬失 
! 之肥，相士失之瘦，世亦豈可以是論人物 
! 乎！戲作此詞，爲花衢狹客一笑 
嫦娥天上人誰識。家在蓬山煙水隔。 
不應著意眼前人，便是登瀛當日客。 
雙眸炯炯秋波滴。也解人間青與白。 
檀郎未摘月邊枝，枉是不教花愛惜。 
【木蘭花】
江頭雨後山如髻。催送新涼風有意。 
月來楊柳綠陰中，秋在梧桐疏影外。 
小窗紋簟涼如水。歲歲年年同此味。 
眼前不忍對西風，夢裡更堪追往事。 
【減字木蘭花】
春閑晝永。城下江深山倒影。 
淨掃風埃。收拾煙光入句來。 
短窗閑倚。身似浮雲門似水。 
誰伴餘年。結得青山一個緣。 
【減字木蘭花】
$ 內子生日 
蓬萊三島。上有青青千歲草。 
玉佩煙鬟。來作人間一笑歡。 
麻姑行酒。萼綠華歌清韻嫋。 
玉秀蘭芳。醉舞東風彩袖長。 
【減字木蘭花】
! 大樑楊師醇，奉親甚孝，嘗手植木犀於 
! 堂後，木未三尺而已著數花，蓋造物者以娛 
! 萱堂老人也。師醇以長短句分餉一枝，竹坡 
! 作此解以贊之 
西山岩桂。常恨香聞煙雨外。 
何似君家。戲彩堂前早試花。 
黃金千粟。風撼芳條香馥馥。 
一剪無多。桃李漫山奈俗何。 
【減字木蘭花】
$ 晁別駕生日 
當年文伯。曾是東坡門下客。 
文采風流。奕葉傳芳總未休。 
爲公持酒。願祝彩衣無限壽。 
歸覲楓宸。剩醉長安幾度春。 
【攤破浣溪沙】
$ 茶詞 
蒼璧新敲小鳳團。赤泥開印煮清泉。醉捧纖纖雙玉筍，鷓鴣斑。 
雪浪濺翻金縷袖，松風吹醒玉酡顏。更待微甘回齒頰，且留連。 
【攤破浣溪沙】
$ 湯詞 
門外青驄月下嘶。映階籠燭畫簾垂。一曲陽關聲欲盡，不多時。 
鳳餅未殘雲腳乳，水沉催注玉花瓷。忍看捧甌春筍露，翠鬟低。 
【水調歌頭】
! 十月六日於僕爲始生之日，戲作此詞爲 
! 林下一笑。世固未有自作生日詞者，蓋自竹 
! 坡老人始也 
白髮三千丈，雙鬢不勝垂。人間憂喜如夢，老矣更何之。蘧玉行年過了，未必如今俱是，五十九年非。擬把彭殤夢，分付舉癡兒。 
君莫羨，客起舞，壽瓊卮。此生但願，長遣猿鶴共追隨。金印借令如鬥，富貴那能長久，不飲竟何爲。莫問蓬萊路，從古少人知。 
【水調歌頭】
$ 王次卿歸自彭門，中秋步月作
濯錦橋邊月，幾度照中秋。年年此夜清景，伴我與君遊。萬里相隨何處，看盡吳波越嶂，更向古徐州。應爲霜髯老，西望倚黃樓。 
天如水，雲似掃，素魂流。不知今夕何夕，相對語羈愁。故國歸來何事，記易南枝驚鵲，還對玉蟾羞。踏盡疏桐影，更複爲君留。 
【水調歌頭】
$ 丙午登白鷺亭作 
歲晚念行役，江闊渺風煙。六朝文物何在，回首更淒然。倚盡危樓傑觀，暗想瓊枝璧月，羅襪步承蓮。桃葉山前鷺，無語下寒灘。 
潮寂寞，浸孤壘，漲平川。莫愁艇子何處，煙樹杳無邊。王謝堂前雙燕，空繞烏衣門巷，斜日草連天。只有台城月，千古照嬋娟。 
【水調歌頭】
$ 雨後月出西湖作 
落日在煙樹，雲水兩空濛。澹霞消盡，何事依約有微紅。湖上晚來風細，吹盡一天殘雨，蒼翠濕千峰。誰遣長空月，冷浸玉壺中。 
問明月，應解笑，白頭翁。不堪老去，依舊臨水照衰容。良夜幾橫煙棹，獨倚危檣西望，目斷遠山重。但恨故人遠，此樂與誰同。 
【沙塞子】
$ 中秋無月 
秋雲微澹月微羞。雲黯黯、月彩難留。只應是、嫦娥心裡，也似人愁。 
幾時回步玉移鉤。人共月、同上南樓。卻重聽、畫闌西角，月下輕謳。 
【沙塞子】
$ 席上送趙戒叔，時東南方擾
玉溪秋月浸寒波。忍持酒、重聽驪歌。不堪對、綠陰飛閣，月下羞蛾。 
夜深驚鵲轉南柯。慘別意、無奈愁何。他年事、不須重問，轉更愁多。 
【鷓鴣天】
荷氣吹涼到枕邊。 
薄紗如霧亦如煙。 
清泉浴後花垂雨， 
白酒傾時玉滿船。 
釵欲溜，髻微偏。 
卻尋霜粉撲香綿。 
冰肌近著渾無暑， 
小扇頻搖最可憐。 
【鷓鴣天】
$ 七夕 
烏鵲橋邊河漢流。 
洗車微雨濕清秋。 
相逢不似長相憶， 
一度相逢一度愁。 
雲卻靜，月垂鉤。 
金針穿得喜回頭。 
只應人倚闌幹處， 
便似天孫梳洗樓。 
【鷓鴣天】
$ 李彥恢生日 
尊酒年年樂事多。 
古銅猶得幾摩挲。 
他時人物君須記， 
玉筍班中李泰和。 
煩翠袖，把金荷。 
功名餘事且高歌。 
新來學得長生訣， 
寫就黃庭不換鵝。 
【鷓鴣天】
$ 沈彥述生日 
名在休文季孟間。 
一時風味更蕭然。 
瓊林不逐春風老， 
安用丹砂巧駐顏。 
春入戶，酒吹瀾。 
小桃枝上錦闌斑。 
明年欲與君爲壽， 
無路相從入道山。 
【鷓鴣天】
$ 和劉長孺有贈 
嫋嫋雲梳曉髻堆。 
涓涓秋淨眼波回。 
舊家十二峰前住， 
偶爲襄王下楚台。 
閑院靜，小桃開。 
劉郎前度幾回來。 
東風易得行雲散， 
花裡傳觴莫謾催。 
【鷓鴣天】
$ 和孫子紹菊花詞 
晴日烘簾暖似春。 
菊回霜暈淺仍深。 
誰知此地栽花手， 
便是當時嗅蕊人。 
秋渺渺，夜沉沉。 
一聲清唱嫋殘音。 
嬌癡應挽香羅比， 
六幅雙裙染郁金。 
【鷓鴣天】
一點殘紅欲盡時。 
乍涼秋氣滿屏幃。 
梧桐葉上三更雨， 
葉葉聲聲是別離。 
調寶瑟，撥金猊。 
那時同唱鷓鴣詞。 
如今風雨西樓夜， 
不聽清歌也淚垂。 
【鷓鴣天】
! 重九登醉山堂，戲集前人句作鷓鴣天， 
! 令官妓歌之，爲酒間一笑。前一首，自爲之也 
年少登高意氣多。 
黃花壓帽醉嵯峨。 
如今滿眼看華髮， 
強撚茱萸奈老何。 
千疊岫，萬重波。 
一時分付與秦娥。 
明年身健君休問， 
且對秋風卷翠螺。 
【鷓鴣天】
終日看山不厭山。 
尋思百計不如閑。 
何時得到重陽日， 
醉把茱萸仔細看。 
攲醉帽，倚雕闌。 
偶然攜酒卻成歡。 
籬邊黃菊關心事， 
觸誤愁人到酒邊。 
【鷓鴣天】
$ 荊州都倅生日 
讀盡牙籤玉軸書。 
不知門外有圍蔬。 
借令未解鑾坡去， 
也合讎書在石渠。 
微雨後，小寒初。 
滿斟長壽碧琳腴。 
不須更問荊州路， 
便上追鋒禦府車。 
【鷓鴣天】
! 予少時酷喜小晏詞，故其所作，時有似 
! 其體制者，此三篇是也。晚年歌之，不甚如 
! 人意，聊載於此，爲長短句體之助雲 
樓上緗桃一萼紅。 
別來開謝幾東風。 
武陵春盡無人處， 
猶有劉郎去後蹤。 
香合小，翠簾重。 
今宵何事偶相逢。 
行雲又被風吹散， 
見了依前是夢中。 
【鷓鴣天】
彩鷁雙飛雪浪翻。 
楚歌聲轉綠楊灣。 
一川紅旆初銜日， 
兩岸朱樓不下簾。 
闌倚處，玉垂纖。 
白團扇底藕絲衫。 
未成密約回秋水， 
看得羞時隔畫簷。 
【鷓鴣天】
花褪殘紅綠滿枝。 
嫩寒猶透薄羅衣。 
池塘雨細雙鴛睡， 
楊柳風輕小燕飛。 
人別後，酒醒時。 
午窗殘夢子規啼。 
尊前心事人誰問， 
花底閒愁春又歸。 
【採桑子】
$ 雨後至玉壺軒 
跳珠雨罷風初靜，闌檻憑虛。 
絳闕清都。只在仙人碧玉壺。 
九原喚起王摩詰，畫作新圖。 
十裡芙蕖。乞與知章老鑒湖。 
【西江月】
畫幕燈前細雨，垂蓮盞裡清歌。玉纖持板隔香羅。不放行雲飛過。 
今夜塵生洛浦，明朝雨在巫山。羞蛾且莫鬥彎環。不似司空見慣。 
【西江月】
池面風翻弱絮，樹頭雨退嫣紅。撲花蝴蝶杳無蹤。又做一場春夢。 
便是一成去了，不成沒個來時。眼前無處說相思。要說除非夢裡。 
【西江月】
羅袖雲輕霧薄，醉肌玉軟花柔。相逢不道有春愁。只道春來微瘦。 
一點人間深意，數聲柳下輕謳。帶將離恨上歸舟。腸斷月斜時候。 
【西江月】
髮白猶攲旅枕，溪深未掛煙莎。往來苕霅意如何。應有輕鷗笑我。 
細算年來活計，只消一個漁舟。金魚無分不須求。只乞鱸魚換酒。 
【西江月】
$ 席上賦雙荔子 
連理枝頭並蒂，同心帶上雙垂。背燈偷贈語低低。一點濃情先寄。 
翡翠釵頭摘處，鴛鴦枕上醒時。酸甜紅顆阿誰知。別是人間滋味。 
【西江月】
$ 和孫子紹拒霜詞 
天意未教秋老，花容剗地宜霜。酒肌紅軟玉肌香。不與梨花同樣。 
來伴孫郎小宴，臨風爲舞霓裳。更深綠水照紅妝。便是採蓮船上。 
【西江月】
誰把藍揉翡翠，天將蠟做梅花。晚來秋水映殘霞。水墨新描圖畫。 
紙上寫將心去，眼邊送卻愁來。今回相見比前回。心下忡忡越。 
【小重山】
溪上晴山簇翠螺。曉來霜葉醉，小池荷。瑣窗秋意苦無多。簾繡卷，黃菊兩三窠。 
小睡擁香羅。起來勻醉粉，玉垂梭。只愁無奈夜長何。你去也，今夜早來麼。 
【小重山】
$ 方元相生日 
碧玉山圍十裡湖。水雲天共遠，戲雙鳧。河陽花縣錦屏鋪。人不老，長日在蓬壺。 
一笑且踟躕。會騎箕尾去，上雲衢。十分深注碧琳腴。休惜醉，醉後有人扶。 
【漢宮春】
$ 己未中秋作 
秋意還深，漸銀床露冷，梧葉風高。嬋娟也應爲我，羞照霜毛。流年老盡，漫銀蟾、冷浸香醪。除盡把，平生怨感，一時分付離騷。 
傷心故人千里，問陰晴何處，還記今宵。樓高共誰同看，玉桂煙梢。南枝鵲繞，歎此生、飄轉江皋。須更約，他年清照，爲人常到寒霄。 
【漢宮春】
! 別乘趙李成以山谷道人反魂梅香材見遺。 
! 明日劑成，下幃一炷，恍然如身在孤山，雪 
! 後園林、水邊籬落，使人神氣俱清。又明 
! 日，乃作此詞歌於妙香寮中，亦僕西來一可 
! 喜事也 
香滿箱奩，看沉犀弄水，濃麝含薰。荀郎一時舊事，盡屬王孫。殘膏勝馥，須傾囊、乞與蘭蓀。金獸暖，雲窗霧閣，爲人洗盡餘醺。 
依稀雪梅風味，似孤山盡處，馬上煙村。從來甲煎淺俗，那忍重聞。蘇台燕寢，下重幃、深閉孤雲。都占得，橫斜亂影，伴他月下黃昏。 
【醉落魄】
江天雲薄。江頭雪似楊花落。寒燈不管人離索。照得人來，真個睡不著。 
歸期已負梅花約。又還春動空飄泊。曉寒誰看伊梳掠。雪滿西樓，人在闌幹角。 
【醉落魄】
柳邊池閣。晚來卷地東風惡。人生不解頻行樂。昨日花開，今日風吹落。 
楊花卻似人飄泊。春雲更似人情薄。如今始信從前錯。爲個蠅頭，輕負青山約。 
【醉落魄】
$ 重午日過石熙明，出侍兒鴛鴦
薰風池閣。小紅橋下荷花薄。沙平水淺山如削。水上鴛鴦，何處風吹落。 
今朝端午新梳掠。錦絲圍腕花柔弱。人生只有尊前樂。前度劉郎，莫負重來約。 
【醉落魄】
雲深海闊。天風吹上黃金闕。酒醒不記歸時節。三十年來，往事無人說。 
浮生正似風中雪。丹砂豈是神仙訣。世間生死無休歇。長伴君閑，只有山中月。 
【阮郎歸】
酴醾花謝日遲遲。楊花無數飛。章台側畔盡風吹。飄零無定期。 
煙漠漠，草萋萋。江南春盡時。可憐蹤跡尚東西。故園何日歸。 
【阮郎歸】
月櫺疏影照嬋娟。閑臨小玉盤。棗花金釧出纖纖。棋聲敲夜。 
飛雹冷，水精圓。夜深人未眠。笑催爐獸暖衾鴛。莫教銀漏殘。 
【阮郎歸】
$ 西湖摘楊梅作 
西湖山下水潺潺。滿山風雨寒。枝頭紅日曉斕斑。越梅催曉丹。 
連翠葉，擁金盤。玉池生乳泉。此生三度試甘酸。欲歸歸尚難。 
【青玉案】
$ 淩歊台懷姑溪老人李端叔 
青鞋忍踏江沙路。恨人已、騎鯨去。筆底驊騮誰與度。西州重到，可憐不見，華屋生存處。 
秋江渺渺高臺暮。滿壁棲鴉醉時句。飛上金鸞人漫許。清歌低唱，小蠻猶在，空濕梨花雨。 
【青玉案】
梅花落盡人誰管。暗淒斷、傷春眼。雪後平蕪春尚淺。一簪華髮，滿襟離恨，羞做東風伴。 
鬥花小斛蘭芽短。猶是當時舊庭院。擬把新愁憑酒遣。春衫重看，酒痕猶在，忍放金杯滿。 
【菩薩蠻】
翠蛾懶畫妝痕淺。香肌得酒花柔軟。粉汗濕吳綾。玉釵敲枕棱。 
鬢絲雲禦膩。羅帶還重系。含笑出房櫳。羞隨臉上紅。 
【菩薩蠻】
風頭不定雲來去。天教月到湖心住。遙夜一襟愁。水風渾似秋。 
藕花迎露笑。暗水飛螢照。漁笛莫頻吹。客愁人不知。 
【菩薩蠻】
$ 賦疑梅香 
寶薰拂拂濃如霧。暗驚梅蕊風前度。依約似江村。餘香馬上聞。 
畫橋風雨暮。零落知無數。收拾小窗春。金爐檀炷深。 
【西地錦】
雨細欲收還滴。滿一庭秋色。闌幹獨倚，無人共說，這些愁寂。 
手把玉郎書跡。怎不教人憶。看看又是黃昏也，斂眉峰輕碧。 
【謁金門】
春雨細。開盡一番桃李。柳暗曲闌花滿地。日高人睡起。 
綠浸小池春水。沙暖鴛鴦雙戲。薄倖更無書一紙。畫樓愁獨倚。 
【生查子】
春寒入翠帷，月淡雲來去。 
院落半晴天，風撼梨花樹。 
人醉掩金鋪，閑倚秋千柱。 
滿眼是相思，無說相思處。 
【生查子】
青絲結曉鬟，臨鏡心情懶。 
知爲曉愁濃，畫得雙蛾淺。 
柳困玉樓空，花落紅窗暖。 
相對語春愁，只有春閨燕。 
【生查子】
新歡君未成，往事無人記。 
行雨共行雲，如夢還如醉。 
相見又難言，欲住渾無計。 
眉翠莫頻低，我已無多淚。 
【生查子】
清歌憶去年，共唱秦樓曲。 
門外月橫波，帳裡人如玉。 
秋風吹彩雲，夢斷驚難續。 
別調不堪聞，紅淚銷殘燭。 
【生查子】
金鞍欲別時，芳草溪邊渡。 
不忍上西樓，怕看來時路。 
簾幕卷東風，燕子雙雙語。 
薄倖不歸來，冷落春情緒。 
【生查子】
輕雲淺護霜，曉日紅生砌。 
煙共寶薰濃，人與山長翠。 
銀浪酒杯濃，錦幄雙鸞戲。 
庭下彩衣郎，共祝千千歲。 
【昭君怨】
滿院融融花氣。紅繡一簾垂地。往事憶年時，只春知。 
風又暖。花漸滿。人似行雲不見。無計奈離情。惡銷凝。 
【秦樓月】
東風歇。香塵滿院花如雪。花如雪。看看又是，黃昏時節。 
無言獨自添香鴨。相思情緒無人說。無人說。照人只有，西樓斜月。 
【天仙子】
雪似楊花飛不定。 
枝上凍禽昏欲暝。 
寒窗相對話分飛， 
蕭鼓靜。燈炯炯。 
一曲陽關和淚聽。 
酒入離腸愁欲凝。 
往事不堪重記省。 
勸君莫上玉樓梯， 
風力勁。山色暝。 
忍看去時樓下徑。 
【漁家傲】
遇坎乘流隨分了。雞蟲得失能多少。兒輩雌黃堪一笑。堪一笑。鶴長鳧短從他道。 
幾度秋風吹夢到。花姑溪上人空老。喚取扁舟歸去好。歸去好。孤篷一枕秋江曉。 
【漁家傲】
$ 往歲阻風長蘆，夜半舟中所見如此
月黑波翻江浩渺。扁舟系纜垂楊杪。漁網橫江燈火鬧。紅影照。分明赤壁回驚棹。 
風靜雲收天似掃。夢疑身在三山島。浮世功名何日了。從醉倒。柁樓紅日千岩曉。 
【漁家傲】
$ 送李彥恢宰旌德 
休惜騎鯨人已遠。風流都被仍雲占。腰下錦條纏寶劍。光閃焰。人間莫作牛刀看。 
見說河陽花滿縣。相邀更約疏狂伴。幸有小蠻開小燕。須少款。玉堂此去知非晚。 
【漁家傲】
! 重九前兩日，遊真如、廣孝二寺。木犀 
! 方盛開，而城中花已落數日矣。郡人以扶疏 
! 高花，絕勝水南。因爲解嘲，呈元壽知縣 
路入雲岩山窈窕。岩花滴露花頭小。香共西風吹得到。秋欲杪。天還未放秋容老。 
誰道水南花不好。猶勝金蕊渾如掃。留取光陰重一笑。須是早。黃花更惜重陽帽。 
【漁家傲】
$ 夜飲木芙蓉下 
月黑天寒花欲睡。移燈影落清尊裡。喚醒妖紅明晚翠。如有意。嫣然一笑知誰會。 
露濕柔柯紅壓地。羞容似替人垂淚。著意西風吹不起。空繞砌。明年花共誰同醉。 
【南柯子】
$ 方錢唐出侍兒，范謝州要予作此詞
蟬薄輕梳鬢，螺香淺畫眉。西湖人道似西施。人似西施濃淡、更相宜。 
畫燭催歌板，飛花上舞衣。殷勤猶勸玉東西。不道使君腸斷、已多時。 
【南柯子】
霧帳蘭衾暖，薰爐寶篆濃。眼波猶帶睡朦朧。臥聽曉來雙燕、語春風。 
螺淺歡餘黛，霞銷枕處紅。斷雲飛雨怕匆匆。欲去且留情緒、兩衝衝。 
【南柯子】
白羽傳觴急，金鞍躍馬遲。雲間彩鳳看雙飛。飛上碧梧枝上、穩雙棲。 
林下風流女，堂東坦腹兒。此郎標韻世間稀。好爲伯鸞舉案、又齊眉。 
【朝中措】
$ 登西湖北高峰作 
西湖煙盡水溶溶。一笑與誰同。多謝湖邊霜菊，伴人三見秋風。 
兩高南北，天教看盡，吳越西東。趁取老來猶健，登臨莫放杯空。 
【朝中措】
! 二妙堂落成二十餘年，而廬阜隱然常在 
! 有無間，似不肯爲老人出也，作長短句以招之 
大江流處是廬峰。蒼玉照晴空。何事淺鬟濃黛，卻成煙雨溟濛。 
如今縱有，雲濤萬頃，翠巘千重。傳語雲間五老，一尊須要君同。 
【朝中措】
雨餘庭院冷蕭蕭。簾幕度微飆。鳥語喚回殘夢，春寒勒住花梢。 
無聊睡起，新愁黯黯，歸路迢迢。又是夕陽時候，一爐沉水煙銷。 
【朝中措】
$ 移桃花作 
小桃花動著枝濃。移得伴衰翁。多謝天公憐我，一時染就輕紅。 
春光猶在，花枝未老，莫放尊空。休倚半岩煙樹，能消幾度東風。 
【朝中措】
黃昏樓閣亂棲鴉。天末淡微霞。風裡一池楊柳，月邊滿樹梨花。 
陽臺路遠，魚沉尺素，人在天涯。想得小窗遙夜，哀弦撥斷琵琶。 
【虞美人】
$ 西池見梅作 
短牆梅粉香初透。削約寒枝瘦。惱人知爲阿誰開。還伴冷煙疏雨、做愁媒。 
飄零苦恨春情薄。不管花開落。小池疏影弄寒沙。何似玉台鸞鏡、對橫斜。 
【虞美人】
$ 食瓜有感 
西園摘處香和露。洗盡南軒暑。莫嫌坐上適來蠅。只恐怕寒、難近玉壺冰。 
井花浮翠金盆小。午夢初回後。詩翁自是不歸來。不是青門、無地可移栽。 
【虞美人】
癡雲壓地風塵卷。雪共春寒淺。山城寒夜不燒燈。時見竹籬茅舍、兩三星。 
九衢風裡香塵擁。十載鼇山夢。如今獨自倚冰簷。落盡短檠紅灺、不成眠。 
【江城子】
夕陽低盡柳如煙。淡平川。斷腸天。今夜十分，霜月更娟娟。怎得人如天上月，雖暫缺，有時圓。 
斷雲飛雨又經年。思淒然。淚涓涓。且做如今，要見也無緣。因甚江頭來處雁，飛不到，小樓邊。 
【江城子】
碧梧和露滴清秋。小庭幽。翠煙流。羞帶一襟，明月上危樓。苦恨秋江風與月，偏管斷，這些愁。 
此情空道兩綢繆。信悠悠。幾時休。到得如今，剗地見無由。擬待不能思想得，無限事，在心頭。 
【瀟湘夜雨】
$ 濡須對雪 
樓上寒深，江邊雪滿，楚台煙靄空濛。一天飛絮，零亂點孤篷。似我華顛雪領，渾無定、漂泊孤蹤。空淒黯，江天又晚，風袖倚蒙茸。 
吾廬，猶記得，波橫素練，玉做寒峰。更短坡煙竹，聲碎玲瓏。擬問山陰舊路，家何在、水遠山重。漁蓑冷，遍舟夢斷，燈暗小窗中。 
【瀟湘夜雨】
曉色凝暾，霜痕猶淺，九天春意將回。隔年花信，先已到江梅。沉水煙濃如霧，金波滿、紅袖雙垂。仙翁醉，問春何處，春在玉東西。 
瑤台。人不老，還從東壁，來步天墀。且細看八磚，花影遲遲。會見朱顏綠鬢，家長近、咫尺天威。君知否，天教雨露，常滿歲寒枝。 
【瀟湘夜雨】
$ 和潘都曹九日詞 
江繞淮城，雲昏楚觀，一枝煙笛誰橫。曉風吹帽，霜日照人明。暗惱潘郎舊恨，應追念、菊老殘英。秋空晚，茱萸細撚，醽醁爲誰傾。 
人間，真夢境，新愁未了，綠鬢星星。問明年此會，誰寄幽情。倚盡一樓殘照，何妨更、月到簾旌。憑闌久，歌君妙曲，誰是米嘉榮。 
【瀟湘夜雨】
$ 二妙堂作 
楚尾江橫，鬥南山秀，輞川誰畫新圖。幾時天際，平地出方壺。應念江南倦客，家何在、飄泊江湖。天教共，銀濤翠壁，相伴老人娛。 
長淮，看不盡，風帆落處，天在平蕪。算人間此地，豈是窮途。好與婆娑盡日，應須待、月到金樞。山中飲，從教笑我，白首醉模糊。 
【宴桃源】
簾幕疏疏風透。庭下月寒花瘦。寬盡沈郎衣，方寸不禁僝僽。難受。難受。燈暗月斜時候。 
【宴桃源】
林外野塘煙膩。衣上落梅香細。瘦馬步淩兢，人在亂山叢裡。憔悴。憔悴。回望小樓千里。 
【宴桃源】
綠盡小池芳草。門外柳垂春晝。花上雨廉纖，簾幕燕來時候。消瘦。消瘦。依約粉香襟袖。 
【宴桃源】
$ 與孫祖恭求酴醾 
舊日荼酴時候。酒涴粉香襟袖。老去惜春心，試問孫郎知否。花瘦。花瘦。剪取一枝重嗅。 
【滿江紅】
! 十一月二十有三日，雪意濃甚，已而複 
! 晴。客歌世所傳催雪，舉席歆豔。有謂其韻 
! 俗者，使僕作語，爲賦此曲 
寂寂江天，雪又滿、晚來風急。空懊恨、散鹽飛絮，未成輕集。萬里長空飛不到，珠簾卷盡還羞入。問向晚、誰欲畫漁莎，寒江立。 
天黯淡，催殘日。波浩渺，添寒力。又何如聊遣，舞衣紅濕。好與月娥臨晚砌，莫教先放梅花拆。便准擬、一醉廣寒宮，千山白。 
【定風波令】
梅粉梢頭雨未幹。淡煙疏日帶春寒。暝鴉啼處，人在小樓邊。 
芳草只隨春恨長，塞鴻空傍碧雲還。斷霞銷盡，新月又嬋娟。 
【蝶戀花】
天意才晴風又雨。催得風前，日日吹輕絮。燕子不飛鶯不語。滿庭芳草空無數。 
春去可堪人也去。枝上殘紅，不忍抬頭覷。假使留春春肯住。喚誰相伴春同處。 
【永遇樂】
$ 五日 
槐幄如雲，燕泥猶濕，雨餘清暑。細草搖風，小荷擎雨，時節還端午。碧羅窗底，依稀記得，閑系翠絲煙縷。到如今、前歡如夢，還對彩絛無語。 
榴花半吐，金刀猶在，往事更堪重數。艾虎釵頭，菖蒲酒裡，舊約渾無據。輕衫如霧，玉肌似削，人在畫樓深處。想靈符、無人共帶，翠眉暗聚。 
【驀山溪】
月眉星眼，閬苑真仙侶。嬌小正笄年，每當筵、愁歌怕舞。水亭煙樹，春去已無蹤，桃源路。知何處。往事如風絮。 
如今聞道，誤剪香雲縷，閑系小烏紗，更無心、淺勻深注。三山路杳，終不是人間，知誰與。吹簫女。共駕青鸞去。 
【品令】
! 重九前一日，飛卿攜酒相過，坐中歌空 
! 青送客詞，因用其韻。是日淮上賊軍退舍 
西風持酒。誚不做、愁時候。機雲兄弟，坐中玉樹，瓊枝高秀。且莫勸人歸去，坐來未久。 
甘泉書奏。報幽障、沉烽後。明朝重九，茱萸休惱，淚沾襟袖。怕衰黃花，也解笑人白首。 
【品令】
! 九日寓居招提，旅中不復出，步上西庵 
! 絕頂，擷黃菊一枝，淒然有感，複作此歌 
霜蓬零亂。笑綠鬢、光陰晚。紫茱時節，小樓長醉，一川平遠。休說龍山佳會，此情不淺。 
黃花香滿。記白苧、吳歌軟。如今卻向，亂山叢裡，一枝重看。對著西風搔首，爲誰腸斷。 
【清平樂】
蘆洲晚淨。雨罷江如鏡。屬玉雙飛棲不定。數點晚來煙艇。 
夢回滿眼淒涼。一成無奈思量。舟在綠楊堤下，蟬嘶欲盡斜陽。 
【清平樂】
煙鬟斂翠。柳下門初閉。門外一川風細細。沙上暝禽飛起。 
今宵水畔樓邊。風光宛似當年。月到舊時明處，共誰同倚闌幹。 
【清平樂】
青春欲暮。柳下將飛絮。月到階前梅子樹。啼得杜鵑飛去。 
人歸不掩朱門。一成過了黃昏。只有瑣窗紅蠟，照人猶自銷魂。 
【清平樂】
團欒小樹。天與香無數。薄豔不禁風日苦。剩著紅油遮護。 
移栽未到江南。香山鼻觀先參。勾引老情偏醉，錦薰籠暖春酣。 
【清平樂】
淺妝勻靚。一點閒心性。臉上羞紅凝不定。惱亂酒愁花病。 
晚來淚揾殘霞。墜鬟小玉釵斜。細雨一簾春恨，東風滿地桃花。 
【清平樂】
東風庭戶。紅滿桃花樹。准擬踏青南陌路。雙鳳繡鞋新做。 
秋千月掛黃昏。畫堂深掩朱門。立盡花陰歸去，此時別是銷魂。 
【浪淘沙】
$ 己未除夜 
江上送年歸。還似年時。屠蘇休恨到君遲。覓得醉鄉無事處，莫放愁知。 
紅灺一燈垂。應笑人衰。鶴長鳧短怨他誰。明日江樓春到也，且醉南枝。 
【浪淘沙】
落日在闌幹。風滿晴川。坐來高浪擁銀山。白鷺欲棲飛不下，卻入蒼煙。 
千里水雲寒。正繞煙鬟。拍浮須要酒杯寬。天與吾曹供一醉，不是人間。 
【踏莎行】
$ 和人賦雙魚花 
風翠輕翻，霧紅深注。鴛鴦池畔雙魚樹。合歡鳳子也多情，飛來連理枝頭住。 
欲付濃愁，深憑尺素。戲魚波上無尋處。教誰試與問花看，如何寄得香箋去。 
【踏莎行】
燕子歸來，梅花又落。緗桃雨後燕支薄。眼前先自許多愁，斜陽更在春池閣。 
夢裡新歡，年時舊約。日長院靜空簾幕。幾回猛待不思量，抬頭又是思量著。 
【踏莎行】
$ 謝人寄梅花 
鵲報寒枝，魚傳尺素。晴香暗與風微度。故人還寄隴頭梅，憑誰爲作梅花賦。 
柳外朱橋，竹邊深塢。何時卻向君家去。便須倩月與徘徊，無人留得花常住。 
【踏莎行】
情似遊絲，人如飛絮。淚珠閣定空相覷。一溪煙柳萬絲垂，無因系得蘭舟住。 
雁過斜陽，草迷煙渚。如今已是愁無數。明朝且做莫思量，如何過得今宵去。 
【雨中花令】
$ 吳興道中，頗厭行役，作此曲寄武林交舊
山雨細、泉生幽谷，水滿平田。雪繭紅蠶熟後，黃雲隴麥秋間。武陵煙暖，數聲雞犬，別是山川。 
嗟老去、倦遊蹤跡，長恨華顛。行盡吳頭楚尾，空慚萬壑千岩。不如休也，一庵歸去，依舊雲山。 
【點絳唇】
$ 西池桃花落盡賦此 
燕子風高，小桃枝上花無數。亂溪深處。滿地飛紅雨。 
喚得春來，又送春歸去。渾無緒。劉郎前度。空記來時路。 
【點絳唇】
$ 內子生日 
人道長生，算來世上何曾有。玉尊長倒。早是人間少。 
四十年來，歷盡閑煩惱。如今老。大家開口。贏得花前笑。 
【臨江仙】
水遠山長何處去，欲行人似孤雲。十分瘦損沉休文。忍將秋水鏡，容易與君分。 
試問梨花枝上雨，爲誰彈滿清尊。一江風月黯離魂。平波催短棹，小立送黃昏。 
【臨江仙】
$ 送光州曾使君 
記得武陵相見日，六年往事堪驚。回頭雙鬢已星星。誰知江上酒，還與故人傾。 
鐵馬紅旗寒日暮，使君猶寄邊城。只愁飛詔下青冥。不應霜塞晚，橫槊看詩成。 
【好事近】
$ 青陽道中見梅花。是日微風，花已有落者
江路繞青山，山翠撲衣輕濕。誰釀晚來雲意，做一天愁色。 
竹溪斜度盡籃輿，疏梅暗香入。何處最關心事，恨落梅風急。 
【好事近】
$ 謝人分似蠟梅一枝 
香蠟染宮黃，不屬世間風月。分我照寒金蕊，伴小窗愁絕。 
高標獨步本無雙，一枝爲誰折。壓盡半春桃李，任滿山如雪。 
【好事近】
簾外一聲歌，傾盡滿城風月。看到酒闌羞處，想多情難說。 
周郎元是個中人，如今鬢如雪。自恨老來腸肚，誚不堪摧折。 
【好事近】
雨後欲斜陽，紅滿井梧風葉。還是夜來時候，共小軒明月。 
不關纖手與調冰，消除這些熱。自是月娥肌骨，似玉壺香雪。 
【好事近】
$ 海棠 
春似酒杯濃，醉得海棠無力。誰染玉肌豐臉，做燕支顏色。 
送春風雨最無情，吹殘也堪惜。何似且留花住，喚小鬟催拍。 
【好事近】
秋意總關愁，那更與君輕別。從此共誰同醉，恨老來風月。 
遙知手板笑看雲，江邊醉時節。應爲老人回首，記白頭如雪。 
【酹江月】
冰輪飛上，正金波翻動，玉壺新綠。風帽還攲清露滴，凜凜微生寒粟。白玉樓高，水精簾卷，十裡堆瓊屋。千山人靜，怒龍聲噴蘄竹。 
夜久鬥落天高，銀河還對瀉，冷懸雙瀑。此地人間何處有，難買明珠千斛。弄影人歸，錦袍何在，更誰知鴻鵠。素光如練，滿天空掛寒玉。 
【酹江月】
$ 送路使君 
楚山無盡，看西來新擁，石城雙旆。立馬花邊金鐙暖，遙想元戎小隊。白雪歌成，莫愁去後，往事空千載。一時吟嘯，風流不減前輩。 
聞道夢澤南州，日高初睡足，雅宜高會。老去愁多誰念我，空對雲山蒼翠。南雁歸時，白頭應記得，尊前傾蓋。送君南浦，無情空恨江水。 
【感皇恩】
殘月掛征鞍，路長山繞。獨擁寒貂犯霜曉。水邊林下，孤負此生多少。星星空滿鬢，因誰有。 
不如辦個，短蓑長釣。喚取輕鷗伴人老。思量也勝，看人眉頭眼腦。世間渾是夢，何時了。 
【感皇恩】
$ 除夜作 
玉箸點椒花，年華又杪。絳蠟燒殘暗催曉。小窗醒處，夢斷月斜江悄。故山春欲動，歸程杳。 
天意不放，人生長少。富貴應須致身早。此宵長願，贏取一尊娛老。假饒真百歲，能多少。 
【感皇恩】
$ 竹坡老人步上南岡，得堂基於孤峰絕頂間，喜甚，戲作長短句
無事小神仙，世人誰會。著甚來由自縈系。人生須是，做些閑中活計。百年能幾許，無多子。 
近日謝天，與片閒田地。作個茅堂待打睡。酒兒熟也，贏取山中一醉。人間如意事，只此是。 
【感皇恩】
$ 送晁別駕赴朝 
江上一山橫，偶來同住。山北山南共來去。今朝何事，目送征鴻輕舉。可堪吹不斷，梨花雨。 
千里莫厭，重霄雲路。飛下彤庭伴鵷鷺。柴騮烏帽，看盡章颱風絮。故人應問我，今何處。 
【感皇恩】
$ 送侯彥嘉歸彭澤 
何處是雲庵，本來無住。雲共誰來共誰去。菊籬杯酒，聊爲淵明頻舉。幅巾應屢濕，斜川雨。 
此去常恨，相從無路。記取孤飛水邊鷺。重來一笑，又是柳飛殘絮。夢魂飛不到，君閑處。 
【洞仙歌】
江梅吹盡，更幽蘭香度。可惜濃春爲誰住。最嫌他、無數輕薄桃花，推不去，偏守定、東風一處。 
病來應怕酒，□眼常醒，老去羞春似無語。准擬強追隨，管領風光，人生只、歡期難預。縱留得、梨花做寒食，怎吃他朝來，這般風雨。 
【賀新郎】
白首歸何晚。笑一椽、天教付與，楚江南岸。門外春山晚無數，只有匡廬似染。但想像、紅妝不見。誰念香山當日事，漫青衫、淚濕人誰管。歌舊曲，空淒怨。 
將軍未老身歸漢。算功名、過了唯有，古詞塵滿。誰似淵明𢬵得老，飽看雲山萬點。況此老、斜川不遠。終待我他年，剪黃花、一酹重陽醆。君爲我，休辭勸。 
【蘇幕遮】
水傍邊，山盡處。喚取雲來，共我山頭住。分得一江風共雨。滿院芙蓉，更聽紅妝舞。 
趁霜晴，閑獨步。那裡煙村，有個梅花樹。小徑斜穿來又去。醉後知他，有甚青雲路。 
【蘇幕遮】
老相邀，山作伴。千里西來，始識廬山面。愛酒楊雄渾不管。天與鄰翁，來慰窮愁眼。 
似驚鴻，吹又散。畫舸橫江，望斷江南岸。地角天涯無近遠。一闋清歌，且放梨花滿。 
【一剪梅】
$ 送楊師醇赴官 
無限江山無限愁。兩岸斜陽，人上扁舟。闌幹吹浪不多時，酒在離尊，情滿滄洲。 
早是霜華兩鬢秋。目送飛鴻，那更難留。問君尺素幾時來，莫道長江，不解西流。 
【千秋歲】
$ 生日 
小春時候。晴日吳山秀。霜尚淺，梅先透。波翻醽醁醆，霧暖芙蓉繡。持壽酒。仙娥特地回雙袖。 
試問春多少。恩入芝蘭厚。松不老，山長久。星占南極遠，家是椒房舊。君一笑。金鸞看取人歸後。 
【千秋歲】
$ 葉審言生日 
當年文焰。蜀錦詞華爛。年正少，聲初遠。手攀天上桂，書奏蓬萊殿。人盡道，洛陽盛事今重見。 
千尺青蒼幹。直節淩霄漢。天未識，應嗟晚。飲殘長壽醆，歸奉春皇燕。金葉滿。擗麟且受麻姑勸。 
【千秋歲】
$ 春欲去，二妙老人戲作長短句留之，爲社中一笑
送春歸去。說與愁無數。君去後，歸何處。人應空懊惱，春亦無言語。寒日暮，騰騰醉夢隨風絮。 
盡日間庭雨。紅濕秋千柱。人恨切，鶯聲苦。擬傾澆悶酒，留取殘紅樹。春去也，不成不爲愁人住。 
【風入松】
禁煙過後落花天。無奈輕寒。東風不管春歸去，共殘紅、飛上秋千。看盡天涯芳草，春愁堆在闌幹。 
楚江橫斷夕陽邊。無限青煙。舊時雲去今何處，山無數、柳漲平川。與問風前回雁，甚時吹過江南。 
【憶王孫】
$ 絕筆 
梅子生時春漸老。紅滿地、落花誰掃。舊年池館不歸來，又綠盡、今年草。 
思量千里鄉關道。山共水、幾時得到。杜鵑只解怨殘春，也不管、人煩惱。 
【減字木蘭花】
$ 雨中熟睡 
快風消暑。門近雨邊梅子樹。 
晝夢騰騰。急雨聲中喚不醒。 
輕衫短箑。林下日長聊散髮。 
無計醫貧。長作雲山高臥人。 
【採桑子】
$ 將離武林 
雲蹤老去渾無定，飄泊寒空。又被東風。吹過江南第幾峰。 
長安市上看花眼，不到衰翁。好趁歸鴻。家在西岩碧桂叢。 
【漁父】
! 羅叔共五色線中得玄真子漁父 
! 詞擬其體僕亦漫擬作六首 
! 叔共名竦 
$ 一 
好個神仙張志和。 
平生只是一漁蓑。 
和月醉，棹船歌。 
樂在江湖可奈何。 
【漁父】
禁中圖畫訪玄真。 
晚得歌詞獻紫宸。 
天一笑，物皆春。 
依舊扁舟釣白蘋。 
【漁父】
解印歸來暫結廬。 
有時同釣水西魚。 
閑著屐，醉騎驢。 
分明人在輞川圖。 
【漁父】
趁梅尋得水邊枝。 
獨棹漁船卻過溪。 
人似玉，醉如泥。 
閑歌五色線中詩。 
【漁父】
人間何物是窮通。 
終向煙波作釣翁。 
江不動，月橫空。 
漫郎船過小回中。 
【漁父】
花姑溪上鷺灘。 
辜負漁竿二十年。 
無可載，不拋官。 
攜取全家去不難。 

# 莫將


* 將字少虛，洪州（今南昌）人。附秦檜和議之說。紹興八年（1138），賜同進士出身。官至工部尚書。紹興十六年（1146），敷文閣學士知文州卒。 
【木蘭花】
$ 十梅未開 
一枝和露珍珠貫。 
月下回來尋幾遍。 
今朝忽見數枝開， 
未有十分如待伴。 
新妝不比徐妃面。 
雪豔冰姿寒欲顫。 
外邊多少掃春人， 
春信莫教容易斷。 
【木蘭花】
$ 晨景 
梅邊曉景清無比。 
林下詩人呵凍指。 
玉龍留住麝臍煙， 
銀漏滴殘龍腦水。 
晨光漸漸收寒氣。 
昨夜遺簪猶在地。 
好生折贈鏡中人， 
只恐綠窗慵未起。 
【木蘭花】
$ 雪裡 
清姿自是生寒瘦。 
更在春前並臘後。 
誰教六出巧遮藏， 
爭似一番先透漏。 
謝娘莫把翻衣袖。 
無限瓊英飄玉甃。 
開時朵朵見天真， 
可奈碧溪和粉溜。 
【木蘭花】
$ 晴天 
寒梢雨裡愁無那。 
林下開時宜數過。 
夕陽恰似過清溪， 
一樹橫斜疏影臥。 
朱唇莫比桃花破。 
鬢嫋黃金花欲墮。 
剩看春雪滿空來， 
觸處是花尋那個。 
【木蘭花】
$ 風前 
尋梅莫背東風路。 
路在花前知去處。 
真香破鼻驀然聞， 
試問幽叢知幾步。 
多情更被無寒助。 
萬物枯時神物護。 
一枝和雪倚闌幹， 
昨夜初開春信度。 
【木蘭花】
$ 月下 
暗香浮動黃昏後。 
更是月明如白晝。 
看來都坐玉壺冰， 
折贈徐妃丹桂手。 
賞酬風景無過酒。 
對影成三誰左右。 
勸君攜取董妖嬈， 
拱得醉翁香滿袖。 
【木蘭花】
$ 雨中 
花時人道多風雨。 
梅蕊都來無幾許。 
何須飄灑濕芳心， 
粉面琳琅如淚注。 
家童莫掃花陰土。 
留浥瓊林枝上露。 
若教燕子早銜泥， 
徑裡餘香應滿戶。 
【木蘭花】
$ 欲謝 
眼前欲盡情何限。 
風外南枝無一半。 
東君何事莫教開， 
及至如今都不管。 
高樓三弄休吹趲。 
一片驚人腸欲斷。 
杏花開後莫嫌衰， 
如豆青時君細看。 
【木蘭花】
$ 吟詠 
前村雪裡雖然早。 
爭似橫斜開處好。 
直饒隔水是江南， 
也恐一枝春未到。 
延賓莫恨花陰小。 
見說芳林今古抱。 
集花瀟灑洞天深， 
永夜玉山應自倒。 
【木蘭花】
$ 望梅 
少陵長被花爲惱。 
況是梅花非草草。 
臨歧爭奈不吟詩， 
此度詩人宜可老。 
詩成莫惜尊罍倒。 
不醉花前花解笑。 
醒時分付兩三枝， 
酒後憶君清夢到。 
【獨腳令】
絳唇初點粉紅新。鳳鏡臨妝已逼真。苒苒釵頭香趁人。惜芳晨。玉骨冰姿別是春。 
【浣溪沙】
寶釧緗裙上玉梯。 
雲重應恨翠樓低。 
愁同芳草兩萋萋。 
【浣溪沙】
歸夢悠颺見未真。 
繡衾恰有暗香薰。 
五更分得楚台春。 

# 邵博


* 博字公濟，邵雍之孫，伯溫之子。紹興八年（1138），賜同進士同身，除秘書省校書郎。九年（1139），知果州，又知眉州。二十八年（1158）卒。 
【念奴嬌】
天然瀟灑，盡人間、無物堪齊標格。只與姮娥爲伴侶，方顯一家顏色。好是多情，一年一度，首作東君客。竹籬茅舍，典刑別是清白。 
惆悵玉杵無憑，藍橋人去，空鎖神仙宅。今日天涯憑馬上，忽見輕盈冰魄。恰似當年，溫柔鄉里，曉看新妝額。臨風三嗅，挽條不忍空摘。 

# 趙佶


* 佶即徽宗，神宗第十一子。生於元豐五年（1082）。建元建中靖國、崇寧、大觀、政和、重和、宣和，在位二十五年。內禪皇太子，尊帝爲教主道君太上皇帝。靖康二年（1127），爲金人所俘，北去。紹興五年（1135），卒于五國城，年五十四。近人曹元忠輯有宋徽宗詞。 
【聲聲慢】
$ 春 
宮梅粉淡，岸柳金勻，皇州乍慶春回。鳳闕端門，棚山彩建蓬萊。沉沉洞天向晚，寶輿還、花滿鈞台。輕煙裡，算誰將金蓮，陸地齊開。 
觸處笙歌鼎沸，香韉趁，雕輪隱隱輕雷。萬家簾幕，千步錦繡相挨。銀蟾皓月如晝，共乘歡、爭忍歸來。疏鐘斷，聽行歌、猶在禁街。 
【聲聲慢】
$ 梅 
欺寒沖暖，占早爭春，江梅已破南枝。向晚陰凝，偏宜映月臨池。天然瑩肌秀骨，笑等閒、桃李芳菲。勞夢想，似玉人羞懶，弄粉妝遲。 
長記行歌聲斷，猶堪恨，無情塞管頻吹。寄遠丁寧，折贈隴首相思。前村夜來雪裡，殢東君、須索饒伊。爛漫也，算百花、猶自未知。 
【念奴嬌】
$ 禦制 
雅懷素態，向閑中、天與風流標格。綠鎖窗前湘簟展，終日風清人寂。玉子聲乾，紋楸色淨，星點連還直。跳丸日月，算應局上銷得。 
全似落浦斜暉，寒鴉遊鷺，亂點沙汀磧。妙算神機，須信道，國手都無勍敵。玳席歡餘，芸堂香暖，贏取專良夕。桃源歸路，爛柯應笑凡客。 
【醉落魄】
$ 預賞景龍門追悼明節皇后 
無言哽噎。看燈記得年時節。行行指月行行說。願月常圓，休要暫時缺。 
今年華市燈羅列。好燈爭奈人心別。人前不敢分明說。不忍抬頭，羞見舊時月。 
【探春令】
簾旌微動，峭寒天氣，龍池冰泮。杏花笑吐香猶淺。又還是、春將半。 
清歌妙舞從頭按。等芳時開宴。記去年、對著東風，曾許不負鶯花願。 
【聒龍謠】
紫闕苕蕘，紺宇邃深，望極絳河清淺。霜月流天，鎖穹隆光滿。水精宮、金鎖龍盤，玳瑁簾、玉鉤雲卷。動深思，秋籟蕭蕭，比人世、倍清燕。 
瑤階迥。玉簽鳴，漸秘省引水，轆轤聲轉。雞人唱曉，促銅壺銀箭。拂晨光、宮柳煙微，蕩瑞色、禦爐香散。從宸遊，前後爭趨，向金鑾殿。 
【臨江仙】
$ 宣和乙巳冬幸亳州途次 
過水穿山前去也，吟詩約句千餘。淮波寒重雨疏疏。煙籠灘上鷺，人買就船魚。 
古寺幽房權且住，夜深宿在僧居。夢魂驚起轉嗟籲。愁牽心上慮，和淚寫回書。 
【月上海棠】
孟婆且與我、做些方便。 
【滿庭芳】
$ 並序 
上元賜公師宰執觀燈禦筵，遵故事也。卿初獲御座，以滿庭芳詞來上，因俯同其韻以賜。 
寰宇清夷，元宵遊豫，爲開臨禦端門。暖風搖曳，香氣靄輕氛。十萬鉤陳燦錦，鈞台外、羅綺繽紛。歡聲裡，燭龍銜耀，黼藻太平春。 
靈鼇，擎彩岫，冰輪遠駕，初上祥雲。照萬宇嬉遊，一視同仁。更起維垣大第，通宵宴、調燮良臣。從茲慶，都愈賡載，千歲樂昌辰。 
【眼兒媚】
玉京曾憶昔繁華。萬里帝王家。瓊林玉殿，朝喧弦管，暮列笙琶。 
花城人去今蕭索，春夢繞胡沙。家山何處，忍聽羌笛，吹徹梅花。 
【燕山亭】
裁翦冰綃，打疊數重，冷淡燕脂勻注。新樣靚妝，豔溢香融，羞殺蕊珠宮女。易得凋零，更多少、無情風雨。愁苦。閑院落淒涼，幾番春暮。 
憑寄離恨重重，這雙燕，何曾會人言語。天遙地遠，萬水千山，知他故宮何處。怎不思量，除夢裡、有時曾去。無據。和夢也、有時不做。 
【失調名】
卷起珠簾。看是誰家妃子，收拾金奩。 
【金蓮繞鳳樓】
絳燭朱籠相隨映，馳繡轂、塵清香襯。萬金光射龍軒瑩。繞端門、瑞雷輕振。 
元宵爲開聖景。嚴敷坐、觀燈錫慶。帝家華英乘春興。搴珠簾、望堯瞻舜。 
【小重山】
羅綺生香嬌上春。金蓮開陸海，豔都城。寶輿回望翠峰青。東風鼓，吹下半天星。 
萬井賀升平。行歌花滿路，月隨人。龍樓一點玉燈明。蕭韶遠，高宴在蓬瀛。 

# 侯彭老


* 彭老字思孺，號醒翁。衡山（今湖南省）人。登大觀進士。紹興三年（1133），知藤州。 
【踏莎行】
十二封章，三千里路。當年走遍東西府。時人莫訝出都忙，官家送我歸鄉去。 
三詔出山，一言悟主。古人料得皆虛語。太平朝野總多歡，江湖幸有寬閑處。 

# 李綱


* 綱字伯紀，邵武人。生於元豐八年（1083）。徽宗政和二年（1112）進士。歷官太常少卿。欽宗時，授兵部侍郎、尚書右丞。南渡，拜尚書右僕射，兼中書侍郎。爲禦史所劾，罷爲觀文殿大學士、知潭州、荊湖南路安撫。紹興十年（1140）卒，年五十八，諡忠定。著有梁溪集。 
【水龍吟】
笑不知天命，明珠玉鬥，漫撞令碎。 
【水龍吟】
$ 光武戰昆陽 
漢家炎運中微，坐令閏位餘分據。南陽自有，真人膺曆，龍翔虎步。初起昆城，旋驅烏合，塊然當路。想莽軍百萬，旌旗千里，應道是、探囊取。 
豁達劉郎大度。對勍敵、安恬無懼。提兵夾擊，聲喧天壤，雷風借助。虎豹哀嗥，戈鋋委地，一時休去。早複收舊物，掃清氛祲，作中興主。 
【念奴嬌】
$ 漢武巡朔方 
茂陵仙客，算真是、天與雄才宏略。獵取天驕馳衛霍，如使鷹鸇驅雀。鏖戰皋蘭，犁庭龍磧，飲至行勳爵。中華疆盛，坐令夷狄衰弱。 
追想當日巡行，勒兵十萬騎，橫臨邊朔。親總貔貅談笑看，黠虜心驚膽落。寄語單于，兩君相見，何苦逃沙漠。英風如在，卓然千古高著。 
【喜遷鶯】
$ 晉師勝淝上 
長江千里。限南北、雪浪雲濤無際。天險難逾，人謀克莊，索虜豈能吞噬。阿堅百萬南牧，倏忽長驅吾地。破強敵，在謝公處畫，從容頤指。 
奇偉。淝水上，八千戈甲，結陣當蛇豕。鞭弭周旋，旌旗麾動，坐卻北軍風靡。夜聞數聲鳴鶴，盡道王師將至。延晉祚，庇烝民，周雅何曾專美。 
【水龍吟】
$ 太宗臨渭上 
古來夷狄難馴，射飛擇肉天驕子。唐家建國，北邊雄盛，無如頡利。萬馬崩騰，早旗氈帳，遠臨清渭。向郊原馳突，憑陵倉卒，知戰守、難爲計。 
須信君王神武。覘虜營、只從七騎。長弓大箭，據鞍詰問，單于非義。戈甲鮮明，旌麾光彩，六軍隨至。悵敵情震駭，魚循鼠伏，請堅盟誓。 
【念奴嬌】
$ 憲宗平淮西 
晚唐姑息，有多少方鎮，飛揚跋扈。淮蔡雄藩聯四郡，千里公然旅拒。同惡相資，潛傷宰輔，誰敢分明語。媕婀群議，共雲旄節應付。 
於穆天子英明，不疑不貳處，登庸裴度。往督全師威令使，擒賊功名歸訴。半夜銜枚，滿城深雪，忽已亡懸瓠。明堂坐治，中興高映千古。 
【雨霖鈴】
$ 明皇幸西蜀 
蛾眉修綠。正君王恩寵，曼舞絲竹。華清賜浴瑤甃，五家會處，花盈山谷。百里遺簪墮珥，盡寶鈿珠玉。聽突騎、鼙鼓聲喧，寂寞霓裳羽衣曲。 
金輿遠幸匆匆速。奈六軍不發人爭目。明眸皓齒難戀，腸斷處、繡囊猶馥。劍閣崢嶸，何況鈴聲，帶雨相續。謾留與、千古傷神，盡入生綃幅。 
【喜遷鶯】
$ 真宗幸澶淵 
邊城寒早。恣驕虜、遠牧甘泉豐草。鐵馬嘶風，氈裘淩雪，坐使一方雲擾。廟堂折衝無策，欲幸坤維江表。叱群議，賴寇公力挽，親行天討。 
縹緲。鑾輅動，霓旌龍旆，遙指澶淵道。日照金戈，雲隨黃傘，徑渡大河清曉。六軍萬姓呼舞，箭發狄酋難保。虜情讋，誓書來，從此年年修好。 
【減字木蘭花】
$ 讀神仙傳 
茫茫雲海。方丈蓬壺何處在。 
擬泛輕舟。一到金鼇背上游。 
瓊樓珠室。千歲蟠桃初結實。 
月冷風清。試倩雙成吸玉笙。 
【減字木蘭花】
龜台金母。紺髮芳容超敻古。 
絳節霓旌。青鳥傳言若可憑。 
瑤池罷宴。零落碧桃香片片。 
八駿西巡。更有何人繼後塵。 
【永遇樂】
$ 秋夜有感 
秋色方濃，好天涼夜，風雨初霽。缺月如鉤，微雲半掩，的爍星河碎。爽來軒戶，涼生枕簟，夜永悄然無寐。起徘徊，憑欄凝佇，片時萬情千意。 
江湖倦客，年來衰病，坐歎歲華空逝。往事成塵，新愁似鎖，誰是知心底。五陵蕭瑟，中原杳杳，但有滿襟清淚。燭蘭缸，呼童取酒，且圖徑醉。 
【望江南】
$ 池陽道中 
歸去客，迂騎過江鄉。茅店雞聲寒逗月，板橋人跡曉凝霜。 
一望楚天長。春信早，山路野梅香。映水酒簾斜颺日，隔林漁艇靜鳴榔。杳杳下殘陽。 
【水調歌頭】
$ 同德久諸季小飲，出示所作，即席答之
律呂自相召，韶頀不難諧。致君澤物，古來何世不須才。幸可山林高臥，袖手何妨閑處，醇酒醉朋儕。千里故人駕，不怕物情猜。 
秋夜永，更秉燭，且銜杯。五年離索，誰謂談笑豁幽懷。況我早衰多病，屏跡雲山深處，俗客不曾來。此日掃花徑，蓬戶爲君開。 
【水調歌頭】
$ 與李致遠、似之、張柔直會飲 
如意始身退，此事古難諧。中年醉飲，多病閑去正當才。長愛蘭亭公子，弋釣溪山娛適，甘旨及朋儕。衰疾臥江海，鷗鳥莫驚猜。 
酒初熟，招我友，共一杯。碧天雲卷，高掛明月照人懷。我醉欲眠君去，醉醒君如有意，依舊抱琴來。尚有一壺酒，當複爲君開。 
【水調歌頭】
$ 似之、申伯、叔陽皆作，再次前韻
物我本虛幻，世事若俳諧。功名富貴，當得須是個般才。幸有山林雲水，造物端如有意，分付與吾儕。寄語舊猿鶴，不用苦相猜。 
醉中適，一杯盡，複一杯。坐間有客，超詣言笑可忘懷。況是清風明月，如會幽人高意，千里自飛來。共笑陶彭澤，空對菊花開。 
【念奴嬌】
$ 中秋獨坐 
暮雲四卷，淡星河、天影茫茫垂碧。皓月浮空，人盡道，端的清圓如璧。丹桂扶疏，銀蟾依約，千古佳今夕。寒光委照，有人獨坐秋色。 
悵念老子平生，粗令婚嫁了，超然閒適。誤縛簪纓遭世故，空有當時胸臆。苒苒流年，春鴻秋燕，來往終何益。雲山深處，這回真是休息。 
【感皇恩】
九日菊花遲，茱萸卻早。嫩蕊濃香自妍好。一簪華髮，只恐西風吹帽。細看還遍插，人忘老。 
千古此時，清歡多少。鐵馬台空但荒草。旅愁如海，須把金尊銷了。暮天秋影碧，雲如掃。 
【漁家傲】
$ 九月將盡，菊花始有開者
木落霜清秋色霽。菊苞漸吐金英碎。佳節不隨東去水。誰得會。黃花開日重陽至。 
三徑舊栽煙水外。故園凝望空流淚。香色向人如有意。挼落蕊。金尊滿滿從教醉。 
【水調歌頭】
$ 和李似之橫山對月 
秋杪暑方退，清若玉壺冰。高樓對月，天上宮殿曾扃。散下淒然風露，影照江山如晝，渾覺俗緣輕。弋者欲何慕，鴻羽正冥冥。 
世間法，唯此事，最堪憑。太虛心量，聊假梨棗制頹齡。但使心安身健，靜看草根泉際，吟蚓與飛螢。一坐小千劫，無念契無生。 
【江城子】
$ 新酒初熟 
老饕嗜酒若鴟夷。揀珠璣。自蒸炊。盡雲腴，浮蟻在瑤卮。有客相過同一醉，無客至，獨中之。 
麴生風味有誰知。豁心脾。展愁眉。玉頰紅潮，還似少年時。醉倒不知天地大，渾忘卻，是和非。 
【江城子】
$ 九日與諸季登高 
客中重九共登高。逼煙霄。見秋毫。雲湧群山，山外海翻濤。回首中原何處是，天似幕，碧周遭。 
茱萸蕊綻菊方苞。左傾醪。右持螯。莫把閒愁，空使寸心勞。會取八荒皆我室，隨節物，且遊遨。 
【感皇恩】
$ 枕上 
西閣夜初寒，爐煙輕嫋。竹枕綢衾素屏小。片時清夢，又被木魚驚覺。半窗殘月影，天將曉。 
幻境去來，膠膠擾擾。追想平生髮孤笑。壯懷消散，盡付敗荷衰草。個中還得趣，從他老。 
【望江南】
新閣就，向日借清光。廣廈生風非我志，小窗容膝正相當。聊此傲羲皇。 
狨尾拂，高掛木繩床。老病維摩誰問疾，散花天女爲焚香。恰好細商量。 
【望江南】
新酒熟，雲液滿香。溜溜清聲歸小甕，溫溫玉色照瓷甌。飲興浩難收。 
嘉客至，一酌散千憂。顧我老方齊物論，與君同作醉鄉遊。萬事總休休。 
【望江南】
新雨足，一夜滿南塘。粳稻向成初吐秀，芰荷雖敗尚餘香。爽氣入軒窗。 
澄霽後，遠岫更青蒼。兩部蛙聲鳴鼓吹，一天星月浸光鋩。秋色陡淒涼。 
【望江南】
新月出，清影尚蒼茫。學扇欲生青海上，如鉤先掛碧霄傍。星斗煥文章。 
林下客，把酒浥孤光。斟酌嫦娥憐我老，故窺書幌照人床。此意自難忘。 
【江城子】
$ 瀑布 
琉璃滑處玉花飛。濺珠璣。噴霏微。誰遣銀河，一派九天垂。昨夜白虹來澗飲，留不去，許多時。 
幽人獨坐石嶔。賞清奇。濯漣漪。不怕深沉，潭底有蛟螭。澒洞但聞金石奏，猿鳥樂，共忘歸。 
【減字木蘭花】
$ 荔枝二首 
華清賜浴。寶甃溫泉澆膩玉。 
笑靨開時。一騎紅塵獻荔枝。 
明珠乍剖。自擘輕紅香滿手。 
錦襪羅囊。猶瘞當年驛路旁。 
【減字木蘭花】
仙姝麗絕。被服紅綃膚玉雪。 
火齊堆盤。常得楊妃帶笑看。 
勞生重馬。遠貢長爲千古話。 
林下甘芳。卻准幽人饜飫嘗。 
【醜奴兒】
$ 木犀 
幽芳不爲春光發，直待秋風。直待秋風。香比餘花分外濃。 
步搖金翠人如玉，吹動瓏璁。吹動瓏璁。恰似瑤台月下逢。 
【醜奴兒】
枝頭萬點妝金蕊，十裡清香。十裡清香。解引幽人雅思長。 
玉壺貯水花難老，淨幾明窗。淨幾明窗。褪下殘英蔌蔌黃。 
【江城子】
去年九日在衡陽。滿林霜。俯瀟湘。回雁峰頭，依約雁南翔。遙想茱萸方遍插，唯少我，一枝香。 
今年佳節幸相將。陟層岡。舉華觴。地暖風和，猶未菊開黃。此會明年知健否，判酩酊，醉秋光。 
【水調歌頭】
$ 李太白畫象 
太白乃吾祖，逸氣薄青雲。開元有道，聊複乘興一來賓。天子呼來方醉，灑面清泉微醒，餘吐拭龍巾。詞翰不加點，歌闋滿宮春。 
筆風雨，心錦繡，極清新。大兒中令，神契兼有坐忘人。不識將軍高貴，醉裡指汙吾足，乃敢尚衣嗔。千載已仙去，圖像聳風神。 
【水龍吟】
$ 次韻任世初送林商叟海道還閩中 
際天雲海無涯，徑從一葉舟中渡。天容海色，浪平風穩，何嘗有颶。鱗甲千山，笙鏞群籟，了無遮護。笑讀君佳闋，追尋往事，須信道、忘來去。 
聞說釣鯨公子，爲才名、鶚書交舉。高懷澹泊，柏台蘭省，留連莫住。萬里閩山，不從海道，寄聲何處。悵七年契闊，無因握手，與開懷語。 
【水龍吟】
$ 上巳日出郊，呈知宗安撫、張參、觀文汪相二首
莫春清淑之初，賞心最樂惟修禊。蘭亭序飲，泛觴流詠，蕭然適意。舊弼宗英，文章賢牧，肯臨坰外。向碧山深處，尋花問柳，有佳氣、隨旌旆。 
寥落幽人寓止。借僧園、繚雲縈水。栽花種竹，鑿池開徑，淵明豈愧。美景良辰，玉顏方老，欲留何計。對殘紅嫩綠，開懷笑語，且須同醉。 
【水調歌頭】
$ 前題 
花徑不曾掃，蓬戶爲君開。元戎小隊，清曉佳客與同來。我爲衰遲多病，且恁澆花藝藥，隨分葺池台。多謝故人意，迂訪白雲隈。 
暮春月，修禊事，會蘭齋。一觴一詠，何愧當日暢幽懷。況是茂林修竹，映帶清流湍激，山色碧崔嵬。勿複歎陳跡，且爲醉金杯。 
【江城子】
$ 再游武夷，至晞真館，與道士泛月而歸
武夷山裡一溪橫。晚風清。斷霞明。行至晞真、館下月華生。仙跡靈蹤知幾許，雲縹緲，石崢嶸。 
羽人同載小舟輕。玉壺傾。薦芳馨。酣飲高歌，時作步虛聲。一夢遊仙非偶爾，回棹遠，翠煙凝。 
【江城子】
$ 池陽泛舟作 
春來江上打頭風。吼層空。卷飛蓬。多少雲濤，雪浪暮江中。早是客情多感慨，煙漠漠，雨濛濛。 
梁溪只在太湖東。長兒童。學龐翁。誰信家書，三月不曾通。見說浙河金鼓震，何日到，羨歸鴻。 
【江城子】
曉來江口轉南風。靜煙空。整雲蓬。滿眼高帆，隱映畫圖中。嘔軋數聲離岸櫓，雲暗淡，雪溟濛。 
扁舟歸去五湖東。狎樵童。侶漁翁。不管人間，榮辱與窮通。試作五噫歌漢室，從隱遁，作梁鴻。 
【望江南】
$ 過分水嶺 
征騎遠，千里別沙陽。泛碧齋傍凝翠閣，棲雲寺裡印心堂。回首意茫茫。 
分水嶺，煙雨正淒涼。南望甌閩連海嶠，北歸吳越過江鄉。極目暮雲長。 
【望江南】
雲嶺水，南北自分流。觸目瀾翻飛雪浪，赴溪盤屈轉瓊鉤。嗚咽不勝愁。 
歸去客，征騎遠閩州。路入江南春信未，日行北陸冷光浮。還攬舊貂裘。 
【望江南】
! 予在沙陽，嘗作滿庭芳一闋，寄陸惇 
! 禮。末句雲：“何時得，恩來日下，蓑笠老 
! 江湖。”今蒙恩北歸當踐斯言，因作漁父四 
! 時詞以道意，調寄望江南 
雲棹遠，南浦綠波春。日暖風和初解凍，餌香竿嫋好垂綸。一釣得金鱗。 
風乍起，吹皺碧淵淪。紅膾斫來龍更美，白醪酤得旨兼醇。一醉武陵人。 
【望江南】
清晝永，幽致夏來多。遠岸參差風颺柳，平湖清淺露翻荷。移棹釣煙波。 
涼一霎，飛雨灑輕蓑。滿眼生涯千頃浪，放懷樂事一聲歌。不醉欲如何。 
【望江南】
煙艇穩，浦漵正清秋。風細波平宜進楫，月明江靜好沉鉤。橫笛起汀洲。 
鱸鱖美，新釀蟻醅浮。休問六朝興廢事，白蘋紅蓼正凝愁。千古一漁舟。 
【望江南】
江上雪，獨立釣漁翁。箬笠但聞冰散響，蓑衣時振玉花空。圖畫若爲工。 
雲水暮，歸去遠煙中。茅舍竹籬依小嶼，縮鯿圓鯽入輕籠。歡笑有兒童。 
【六麼令】
$ 次韻和賀方回金陵懷古，鄱陽席上作
長江千里，煙澹水雲闊。歌沉玉樹，古寺空有疏鐘發。六代興亡如夢，苒苒驚時月。兵戈淩滅。豪華銷盡，幾見銀蟾自圓缺。 
潮落潮生波渺，江樹森如髮。誰念遷客歸來，老大傷名節。縱使歲寒途遠，此志應難奪。高樓誰設。倚闌凝望，獨立漁翁滿江雪。 
【喜遷鶯】
$ 自池陽泛舟 
江天霜曉。對萬頃雪浪，雲濤彌渺。遠岫參差，煙樹微茫，閱盡往來人老。淺沙別浦極望，滿目餘霞殘照。暮雲斂，放一輪明月，窺人懷抱。 
杳杳。千里恨，玉人一別，夢斷無音耗。手撚江梅，枝頭春信，欲寄算應難到。畫船片帆浮碧，更值風高波浩。幾時得向尊前，銷卻許多煩惱。 
【喜遷鶯】
$ 塞上詞 
邊城寒早。對漠漠暮秋，霜風煙草。戰□長閑，刁鬥無聲，空使荷戈人老。隴頭立馬極目，萬里長城古道。感懷處，問仲宣雲樂，從軍多少。 
縹緲。雲嶺外，夕烽一點，塞上傳光小。玉帳尊罍，青油談笑，肯把壯懷銷了。畫樓數聲殘角，吹徹梅花霜曉。願歲歲靜煙塵，羌虜常修鄰好。 
【一翦梅】
數點梅花玉雪嬌。煙水籬邊，蘭嫋青梢。橫斜疏影月黃昏，誰使天香，暗淡飄飄。 
半醉佳人酒未消。賓髻偏時，插更斜嫋。尊前還唱早梅詞，瓊醑何如，□□□□。 
【玉蝴蝶】
萬古秣陵江國，艤舟煙岸，千里雲林。故壘高樓，凝望遠水遙岑。景陽鐘、那聞舊響，玉樹唱、空有餘音。感春心。六朝遺事，蕭索難尋。 
甘泉法從弟兄芝玉，顧我情深。契闊相思，豈知今日共登臨。對尊俎、休辭痛飲，傷志節、須且高吟。柳搖金。斷霞輕靄，殘照西沉。 
【水龍吟】
$ 次韻和質夫、子瞻楊花詞 
晚春天氣融和，乍驚密雪煙空墜。因風飄蕩，千門萬戶，牽情惹思。青眼初開，翠眉才展，小園長閉。又誰知化作，瓊花玉屑，共榆莢、漫天起。 
深院美人慵困，亂雲鬟、盡從妝綴。小廊回處，氍毹重疊，輕拈卻碎。飛入樓臺，舞穿簾幕，總歸流水。悵青春又過，年年此恨，滿東風淚。 
【滿庭芳】
何時得，恩來日下，蓑笠老江湖。 
【西江月】
$ 贈友人家侍兒名鶯鶯者 
意態何如涎涎，輕盈只恐飛飛。華堂偏傍主人棲。好與安巢穩戲。 
攬斷樓中風月，且看掌上腰支。謫仙詞賦少陵詩。萬語千言總記。 
【蘇武令】
塞上風高，漁陽秋早。惆悵翠華音杳。驛使空馳，征鴻歸盡，不寄雙龍消耗。念白衣、金殿除恩，歸黃閣、未成圖報。 
誰信我、致主丹衷，傷時多故，未作救民方召。調鼎爲霖，登壇作將，燕然即須平掃。擁精兵十萬，橫行沙漠，奉迎天表。 

# 胡舜陟


* 舜陟字汝明，自號三山老人，績溪人。元豐六年（1083）生。大觀三年（1109）進士。爲監察禦史。建炎中，以集英殿修撰寫知廬州，景官廣西路經略使，封績溪伯。紹興十三年（1143）系獄死。 
【感皇恩】
$ 丐祠居射村作 
乞得夢中身，歸棲雲水。始覺精神自家底。峭帆輕棹，時與白鷗遊戲。畏途都不管，風波起。 
光景如梭，人生浮脆。百歲何妨盡沉醉。臥龍多事，謾說三分奇計。算來爭似我，長昏睡。 
【漁家傲】
$ 江行阻風 
幾日北風江海立。千車萬馬鏖聲急。短棹峭寒欺酒力。飛雨息。瓊花細細穿窗隙。 
我本綠蓑青箬笠。浮家泛宅煙波逸。渚鷺沙鷗多舊識。行未得。高歌與爾相尋覓。 

# 李祁


* 祁字蕭遠。雍丘人，登進士，官至尚書郎。宣和間，責監漢陽酒稅。 
【減字木蘭花】
梨花院宇。澹月傾雲初過雨。 
一枕輕寒。夢入西瑤小道山。 
花深人靜。簾鎖禦香清晝永。 
紅藥闌幹。玉案春風窈窕間。 
【點絳唇】
樓下清歌，水流歌斷春風暮。夢雲煙樹。依約江南路。 
碧水黃沙，夢到尋梅處。花無數。問花無語。明月隨人去。 
【青玉案】
綠瑣窗紗明月透。正清夢、鶯啼柳。碧井銀瓶鳴玉甃。翔鸞妝樣，粲花衫繡。分付春風手。 
喜入秋波嬌欲溜。脈脈青山兩眉秀。玉枕春寒郎知否。歸來留取，禦香襟袖。同飲酴醾酒。 
【鵲橋仙】
春陰淡淡，春波渺渺，簾卷花稍香霧。小舟誰在落梅村，正夢繞、清溪煙雨。 
碧山學士，雲房嬌小，須要五湖同去。桃花流水鱖魚肥，恰趁得、江天佳處。 
【阮郎歸】
校書學士小蓬山。新參玉筍班。買花歸去五湖間。浣花龍尾灣。 
【南歌子】
嫋嫋秋風起，蕭蕭敗葉聲。岳陽樓上聽哀箏。樓下淒涼江月、爲誰明。 
霧雨沉雲夢，煙波渺洞庭。可憐無處問湘靈。只有無情江水、繞孤城。 
【醉桃源】
春風碧水滿郎湖。水清梅影疏。渡江桃葉酒家壚。髻鬟雲樣梳。 
吹玉蕊，飲瓊腴。不須紅袖扶。少年隨意數花鬚。老來心已無。 
【朝中措】
! 探梅早春亭，逾鳳棲嶺，至三山閣，折 
! 花而歸。用歐公朝中措腔作照江梅詞，寄任 
! 蘊明。蘊明嘗許緣檄載侍兒見過，又於漢籍 
! 伎有目成者，因以爲戲 
郎官湖上探春回。初見照江梅。過盡竹溪流水，無人知道花開。 
佳人何處，江南夢遠，殊未歸來。喚取小叢教看，隔江煙雨樓臺。 
【西江月】
拾翠亭前水滿，郎官湖上春回。儀龍新碾試瓊杯。更覺春江有味。 
拄杖行穿翠筱，吹花醉繞江梅。故園心事老相催。此意陶潛能會。 
【西江月】
雲觀三山清露，長生萬鬣青松。瓊璈珠珥下秋空。一笑滿天鸞鳳。 
霧鬢新梳紺綠，霞衣舊佩柔紅。更邀豪俊馭南風。此意平生飛動。 
【如夢令】
春水湖塘深處。竹暗沙洲無路。閑伴落花來，卻信東風歸去。且住。且住。細看兩山煙雨。 
【如夢令】
不見玉人清曉。長嘯一聲雲杪。碧水滿闌塘，竹外一枝風嫋。奇妙。奇妙。半夜山空月皎。 
【水龍吟】
$ 郎官湖 
碧山橫繞清湖，茂林秀麓波光裡。南宮老大，西洲漂蕩，危亭重倚。雨步雲行，餌風飲霧，平生遊戲。笑此中空洞，都無一物，有神妙、浩然氣。 
掃盡雲南夢北，看三江五湖秋水。狂歌兩解，清尊一舉，超然千里。江漢蒼茫，故人何處，山川良是。待白蘋露下，青天月上，約騎鯨起。 
【浪淘沙】
拍手趁西風。驚起乖龍。青山綠水古今同。唯有一輪山上月，長照江中。 
一點落金鐘。渾似虛空。道人不住有雲峰。但是人家清酒甕，行處相逢。 

# 葉祖義


* 祖義字子由，婺州（今浙江省金華）人，曾爲杭州教授。 
【如夢令】
如夢。如夢。和尚出門相送。 

# 左譽


* 譽字與言，天臺人。大觀三年（1109）進士。仕至湖州通判，尋棄官爲浮屠。所著詞名筠庵長短名，不傳。 
【失調名】
無所事，盈盈秋水，淡淡春山。 
【失調名】
一段離愁堪畫處，橫風斜雨搖衰柳。 
【失調名】
帷雲剪水，滴粉搓酥。 

# 呂直夫


* 直夫，宣和三年（1121）官朝散郎，坐事降一官。 
【洞仙歌】
征鞍帶月，濃露沾襟袖。馬上輕衫峭寒透。望翠峰深淺，憶著眉兒，腰肢嫋，忍看風前細柳。 
別時頻囑付，早寄書來，能趁清明到家否。這言語，便夢裡、也在心頭，重相見、不知伊瘦我瘦。縱百卉千花已離披，也趁得、酴醾牡丹時候。 

# 楊景


* 景字如晦，潁昌（今河南許昌）人。官洛陽工曹。又曾在延安幕府。 
【婆羅門外】
帳雲暮卷，漏聲不到小簾櫳。銀漢夜洗晴空。皓月堂軒高掛，秋入廣寒宮。正金波不動，桂影玲瓏。 
佳人未逢。悵此夕、與誰同。對酒當歌，追念霜滿愁紅。南樓何處，愁人在、橫笛一聲中。凝望眼、立盡西風。 

# 范智聞


* 紹興間惠州守。 
【西江月】
$ 贈人博山 
紫素全如玉琢，清音不假金妝。海沉時許試芬芳。仿佛雲飛仙掌。 
煙縷不愁淒斷，寶釵還與商量。佳人特特爲翻香。圖得氤氳重上。 

# 蔣元龍


* 嘉定鎮江志：元龍字子去，丹徒（今江蘇鎮江）人。以特科入官，終縣令。 
【好事近】
葉暗乳鴉啼，風定老紅猶落。蝴蝶不隨春去，入薰風池閣。 
休歌金縷勸金卮，酒病煞如昨。簾卷日長人靜，任楊花飄泊。 
【阮郎歸】
$ 春雨 
小池芳草綠初勻。柳寒眉尚顰。 
東風吹雨細於塵。一庭花臉皴。 
鶯共蝶，怨還嗔。眼前無好春。 
這般天氣煞愁人。人愁旋旋新。 
【烏夜啼】
小桃落盡殘紅。夜來風。又是一番春事、不從容。 
翠屏掩。芳信斷。轉愁濃。可惜日長閒暇、小簾櫳。 

# 周格非


* 格非，宣和間嚴州守，直龍圖閣。 
【綠頭鴨】
隴頭泉，未到隴下輕分。一聲聲、淒涼嗚咽，豈堪側耳重聞。細思量、那時攜手，畫樓高、簾幕黃昏。月不長圓，雲多輕散，天應偏妒有情人。自別後、小窗幽院，無處不消魂。羅衣上，殘妝未減，猶帶啼痕。 
自一從、瓶沉簪折，杳知欲見無因。也渾疑、事如春夢，又只愁、人是朝雲。破鏡分來，朱弦斷後，不堪獨自對芳樽。試與問，多才誰更，匹配得文君。須知道，東陽瘦損，不爲傷春。 

# 程鄰


* 鄰字欽之，鄱陽人。元符三年（1100）帥桂林。 
【西江月】
階下寶鞍羅帕，門前絳蠟紗籠。留連佳客悵匆匆。賴有新團小鳳。 
瓊碎黃金碾裡，乳浮紫玉甌中。歸來襲襲袖生風。齒頰餘甘入夢。 

# 何籀


* 籀字子初，信安人。 
【宴清都】
細草沿階軟。遲日薄，蕙風輕藹微暖。春工靳惜，桃紅尚小，柳芽猶短。羅幃繡幕高卷。又早是、歌慵笑懶。憑畫樓，那更天遠，山遠，水遠，人遠。 
堪歎。傅粉疏狂，竊香俊雅，無計拘管。青絲絆馬，紅巾寄淚，甚處迷戀。無言淚珠零亂。翠袖滴、重重漬遍。故要知、別後思量。歸時覷見。 
【菩薩蠻】
$ 春閨 
南園滿地堆輕絮。愁聞一霎清明雨。雨後卻斜陽。杏花零落香。 
無言勻睡臉。枕上屏山掩。時節欲黃昏。無聊獨倚門。 

# 廖世美


【燭影搖紅】
$ 題安陸浮雲樓 
靄靄春空，畫樓森聳淩雲渚。紫薇登覽最關情，絕妙誇能賦。惆悵相思遲暮。記當日、朱闌共語。塞鴻難問，岸柳何窮，別愁紛絮。 
催促年光，舊來流水知何處。斷腸何必更殘陽，極目傷平楚。晚霽波聲帶雨。悄無人、舟橫野渡。數峰江上，芳草天涯，參差煙樹。 
【好事近】
$ 夕景 
落日水熔金，天淡暮煙凝碧。樓上誰家紅袖，靠闌幹無力。 
鴛鴦相對浴紅衣，短棹弄長笛。驚起一雙飛去，聽波聲拍拍。 

# 李元卓


【菩薩蠻】
一枝絳蠟香梅軟。宜春小勝玲瓏剪。拂曉上瑤釵。春從鬢底來。 
菱花頻自照。粉面驚春早。淡拂曉山眉。爲誰今日宜。 

# 張方仲


* 方仲乃政和間人。 
【殢人嬌】
多少胭脂，勻成點就。千枝亂、攢紅堆繡。花無長好，更光陰去驟。對景憶良朋，故應招手。 
曾說年時，花間把酒。任淋浪、春衫濕透。文園今病，問遠能來否。卻道有酴醾、牡丹時候。 

# 查荎


【透碧霄】
艤蘭舟。十分端是載離愁。練波送遠，屏山遮斷，此去難留。相從爭奈，心期久要，屢更霜秋。歎人生、杳似萍浮。又翻成輕別，都將深恨，付與東流。 
想斜陽影裡，寒煙明處，雙槳去悠悠。愛渚梅、幽香動，須采掇、倩纖柔。豔歌粲發，誰傳餘韻，來說仙遊。念故人、留此遐洲。但春風老後，秋月圓時，獨倚西樓。 

# 李敦詩


【卜算子】
南北利名人，常恨家居少。每到春時聽子規，無不傷懷抱。 
好去向長安，細與公卿道。待得功成名遂時，不似歸來早。 

# 康仲伯


【憶真妃】
匆匆一望關河。聽離歌。艇子急催雙槳、下清波。 
淋浪醉。闌幹淚。奈情何。明日畫橋西畔、暮雲多。 

# 程過


* 過字觀過。 
【昭君怨】
試問愁來何處。門外山無重數。芳草不知人。翠連雲。 
欲看不忍重看。心事只堪腸斷。腸斷宿孤村。雨昏昏。 
【滿江紅】
$ 梅 
春欲來時，長是與、江梅花約。又還向、竹林疏處，一枝開卻。對酒漸驚身老大，看花應念人離索。但十分、沉醉祝東君，長如昨。 
芳草渡，孤舟泊。山斂黛，天垂幕。黯銷魂、無奈暮雲殘角。便好折來和雪戴，莫教酒醒隨風落。待殷勤、留此記相思，誰堪托。 

# 曾慥


* 慥字端伯，自號至遊子，晉江人。歷倉部員外郎、江西轉運判官。知虔州、荊門、廬州。紹興二十五年（1155），終右文殿修撰。著類說五十卷，又有皇宋詩選、樂府雅詞諸書。皇宋詩選今不傳。 
【浣溪沙】
別樣清芬撲鼻來。 
秋香過後卻追回。 
博山輕霧鎖崔嵬。 
珍重薌林三昧手， 
不教一日不花開。 
暗中錯認是江梅。 
【調笑令】
$ 並口號 
五柳門前三徑斜。東籬九日富貴花。豈惟此菊有佳色，上有南山日夕佳。 
佳友。金英輳。陶令籬邊常宿留。秋風一夜摧枯朽。獨豔重陽時候。剩收芳蕊浮卮酒。薦酒先生眉壽。 
【調笑】
$ 清友梅 
清友。君芳右。萬縞紛披茲獨秀。天寒月薄黃昏後。縞袂亭亭招手。故山千樹連雲岫。借問如今安否。 
【調笑】
$ 淨友蓮 
淨友。如妝就。折得清香來滿手。一溪湛湛無塵垢。白羽輕搖晴晝。遠公保社今何有。帳望東林騷首。 
【調笑】
$ 玉友酒 
玉友。平生舊。相與忘形偏耐久。醉鄉徑到無何有。莫問區區升鬥。人生一笑難開口。爲報速宜相就。 
【調笑】
$ 破子 
花好。被花惱。庭下嫣然如巧笑。曾教健步移根到。各是一般奇妙。賞心樂事知多少。亂插繁華晴昊。 
酒美。直無比。小甕新醅浮玉蟻。空傳烏氏並程氏。不數雲安麴米。十花更互來相對。常伴先生沉醉。 
【臨江仙】
子後寅前東向坐，冥心琢齒鳴鼉。托天回顧眼光摩。張弓仍踏弩，升降轆轤多。 
三度朝元九度轉，背摩雙擺扳弩。虎龍交際咽元和。浴身挑甲罷，便可躡煙蘿。 

# 張綱


* 綱字彥正，金壇人。生於元豐六年（1083）。政和四年（1114），以上舍及第，釋褐辟雍正。紹興初，歷起居舍人、中書舍人、給事中。奉祠十餘年致仕。秦檜死，起爲吏部侍郎。二十六年（1156）參知政事。二十七年（1157）出知婺州。二十八年（1158）複致仕。乾道二年（1166）卒，年八十四，諡章簡。有華陽集，中有長短句一卷。 
【念奴嬌】
$ 次韻張仲遠，是日醉甚，逃席 
論思厭久，動蓴鱸清興，輕辭丹極。佩玉腰金歸故里，光照湖山秋色。八座儀刑，九重尊寵，才大今詞伯。漢家豪俊，一時誰是勍敵。 
三徑舊日家聲，華堂深穩處，頻開瑤席。春在壺中真自有，一境珠宮仙掖。譚塵揮風，罰籌如蝟，數困尊前客。故應元放，舉杯狂醉輕擲。 
【念奴嬌】
$ 次韻李公顯木樨 
多情宋玉，值西風搖落，悲秋時節。賴有幽芳深解意，的皪枝頭爭發。欲語含羞，斂容微笑，心事如何說。暗香時度，捲簾留伴霜月。 
誰爲賦寫仙姿，揮毫落紙，有尊前詞客。獨倚闌幹須信道，消得孤吟愁絕。補闕騷經，拾遺香傳，頓許居前列。品題多謝，一枝當爲君折。 
【青門飲】
$ 京師送王敏求歸鄉 
疏柳飄零，暮鴉寒集，都門送客，斜陽影裡。野色沉沉，翠微隱隱，遙指故鄉雲外。聚久交情厚，對西風、爭忍分袂。飲散賓朋，畫船去也，平蕪千里。 
因記。小軒無寐。觀夜月憑闌，共論深契。絳帳清閒，杏壇優暇，當念宴遊同醉。南北煙波遠，願無忘、音書頻寄。未知名宦拘人，異日相逢何地。 
【驀山溪】
$ 甲辰生日 
小窗開宴，草草杯盤具。歡喜走兒童，慶生朝、一年一度。風光好處，恰是小春時，香泛泛，酒醺醺，一曲歌金縷。 
吾今已醉，解作醒時語。千里念重親，望家山、雲天盡處。深深發願，只願早休官，居顏巷，戲萊衣，歲歲長歡聚。 
【臨江仙】
$ 次韻陳少陽重九 
綠蟻浮觴香泛泛，黃花共薦芳辰。清霜天宇淨無塵。登高宜有賦，拈筆戲成文。 
可奈園林搖落盡，悲秋意與誰論。眼中相識幾番新。龍山高會處，落帽定何人。 
【臨江仙】
$ 堅生日 
追想京都全盛日，蓬弧初記生時。朝來朱紱照庭闈。誰知衰謝老，還有甯馨兒。 
休記藍田生美玉，舉杯聽取歌詞。年方強仕未應遲。高風輕借便，一鶚看橫飛。 
【滿庭芳】
$ 生日 
十月風光，小春時候，宴堂初啟朱筵。博山雲潤，風細嫋晴煙。坐有文章公子，爭吟唱、詩滿花箋。簾帷裡，時聞笑語，今日間生賢。 
郎潛。雖未貴，虛名自有，清議推先。更那堪、高堂重慶兼全。占取人間樂事，何必羨、玉帶貂蟬。飛觴處，深深更祝，龜鶴永齊年。 
【滿庭芳】
$ 榮國生日 
風軋雲低，寒催臘近，畫堂和氣先春。玳筵初啟，佳會慶生辰。漏轉高張寶炬，重簾邃、深炷爐薰。歡聲裡，清歌閑發，一曲繞梁塵。 
慈闈，春不老，山河象服，恩被絲綸。占人間榮貴，蘭玉詵詵。便好金尊盡醉，殷勤勸、須滿十分。深深願，斑衣拜舞，千歲奉靈椿。 
【萬年歡】
$ 榮國生日 
歲晚寒凝，正蓂舒四葉，梅吐孤芳。慶誕佳辰，開筵盛集萱堂。合坐春回錦繡，捲簾處、花簇笙簧。除樂禁、初許聞韶，應時歡宴何妨。 
人言富貴最好，算有誰能兼，福壽康強。自是仙姿，天教占取恩光。百和重添寶炬，十分勸、頻舉瑤觴。仍教畫、家慶新圖，要看蘭桂成行。 
【浣溪沙】
$ 榮國生日四首 
羅綺爭春擁畫堂。 
翠帷深處按笙簧。 
寶奩頻炷鬱沉香。 
海上蟠桃元未老， 
月中仙桂看餘芳。 
何須龜鶴頌年長。 
【浣溪沙】
臘日銀罌翠管新。 
潘輿迎臘慶生辰。 
捲簾花簇錦堂春。 
百和寶薰籠瑞霧， 
一聲珠唱駐行雲。 
流霞深勸莫辭頻。 
【浣溪沙】
象服華年兩鬢青。 
喜逢生日是嘉平。 
何妨開宴雪初晴。 
酒勸十分金鑿落， 
舞催三疊玉娉婷。 
滿堂歡笑祝椿齡。 
【浣溪沙】
$ 安人生日 
過隙光陰還自催。 
生朝又送一年來。 
宴堂深處強追陪。 
眼眩豈堪花裡笑， 
眉攢聊向酒邊開。 
與君同醉莫辭杯。 
【點絳唇】
$ 榮國生日二首 
飛雪初晴，曉來佳氣生庭戶。寶薰籠霧。簾幕香風度。 
鶴髮龜齡，堂上潘輿駐。花深處。緩歌金縷。莫惜杯頻舉。 
【點絳唇】
羅幕重重，畫堂迎臘和風轉。玳筵高展。知是群仙宴。 
銀鴨香浮，紅袖翻歌扇。金杯勸。深深祝願。爭把蟠桃獻。 
【江城子】
$ 和呂丞送進士赴省 
寶津樓下柳陰重。畫橋東。戲魚龍。聞喜當時，開宴盛儀容。遙想新年尋故事，扶醉帽，夕陽中。 
可憐衰鬢颯霜叢。借酡紅。遣愁濃。夢入長安，驚起送飛鴻。直下青冥休避路，九萬里，看摶風。 
【綠頭鴨】
$ 次韻王伯壽 
斂晴煙。桂花如水輕寒。宴中秋、朋簪來會，滿筵綠鬢朱顏。罄尊罍、興吞海量，妙歌吹、聲徹雲端。獨念衰殘，強陪歡笑，恍然感舊覺悲酸。功名志，黃粱曉夢，老去奈何天。休追悔，天應教人，贏取身閑。 
想姮娥、情都如舊，也須知我貪歡。奈潘鬢、霜蓬漸滿，況沈腰、革帶頻寬。月有重圓，人誰長健，一回相見一回難。王夫子，看君風度，何不早彈冠。莫學我，年年對月，扶病江幹。 
【綠頭鴨】
$ 次韻陳季明 
愛家山。坐來心與雲閑。念平生、功名有志，暮年多病知難。眷簪纓、未容引去，奈猿鶴、久已催還。松菊關情，蓴鱸引興，昔人高韻照塵寰。細追想，山林鐘鼎，從古罕兼全。歸來好，皇恩賜可，拂袖欣然。 
望西清、猶叨法從，夢魂寧隔台躔。蒔七松、便爲小隱，開三徑、且樂餘年。賓友相過，雞豚爲具，從容聊作飲中仙。君試聽，陽春佳闋，今日恰新傳。休辭酒，從教醉舞，踏碎花氈。 
【感皇恩】
$ 休官 
解組盛明時，角巾東路。家在深村更深處。掃開三徑，坐看一川煙雨。故山休笑我，來何暮。 
苦貪富貴，多憂多慮。百歲光陰能幾許。醉鄉日月，莫問人間寒暑。興來隨短棹，過南浦。 
【朝中措】
$ 安人生日 
年時生日宴高堂。歡笑擁爐香。今日山前停棹，也須隨分飛觴。 
東陽太守，攜家遠去，方溯桐江。把酒祝君長健，相隨歸老吾鄉。 
【朝中措】
$ 前年十二月十八日入對，遂除吏侍。今在婺州，臘月十八日也
前年初對大明宮。寒律轉春風。幾度鄉關歸夢，催成兩鬢霜蓬。 
山州歲晚，還逢令節，空記前蹤。莫遣酒兵相向，愁城生怕頻攻。 
【朝中措】
$ 臘日 
休驚初臘凍全消。旬日是春朝。梅吐芳心半笑，柳含青眼相撩。 
風光如許，那知太守，老去無聊。乘興方思把箋，歸心已逐輕橈。 
【鳳棲梧】
$ 安人生日 
五日小春休屈指。花發西軒，早已傳春意。應爲高堂催燕喜。一枝得得來呈瑞。 
綺席初開雲幕邃。蘭蕙騰芳，人生蓬壺裡。壽酒滿斟那惜醉。錦囊行拜恩封貴。 
【鳳棲梧】
雨洗軒庭迎晚照。黃菊才芳，未覺秋光老。怪底烘堂添語笑。姮娥此夜來蓬島。 
獻壽新詞誰解道。滿眼兒孫，著語皆爭巧。瀲灩金杯休惜釂。追歡不怕霜天曉。 
【鳳棲梧】
$ 婺州席上 
風動飛霙迎曉霽。銀海光浮，宴啟群仙會。騎省流芳誰可繼。尊前看取連枝貴。 
華髮衰翁羞晚歲。未報皇恩，尚忝專城寄。酒入愁腸應易醉。已拚一醉酬君意。 
【鳳棲梧】
$ 癸未生日 
老去光陰驚掣電。生長元豐，試數今誰健。多謝天公憐歲晚。清時乞得身閒散。 
憶昔生朝叨睿眷。台饋頒恩，內酒當筵勸。今日衰殘歡意鮮。舉杯目斷堯天遠。 
【鳳棲梧】
$ 丁宅二侍兒 
緩帶垂紅雙侍女。彩鳳銜來，秀色生庭戶。轉蕙光風香暗度。回眸綽約神仙侶。 
寡和清歌聲激楚。夜飲厭厭，勸我杯頻舉。只恐酒闌催暮雨。憑誰約斷陽臺路。 
【好事近】
$ 梅柳 
梅柳約東風，迎臘暗傳消息。粉面翠眉偷笑，似欣逢佳客。 
晚來歌管破餘寒，沉煙嫋輕碧。老去不禁卮酒，奈尊前春色。 
【菩薩蠻】
$ 上元 
重簾卷盡樓臺日。華燈萬點歡聲入。老病莫憑闌。一城星斗寒。 
豔妝翻舞雪。目眩紅生纈。不是故無情。羞君雙鬢青。 
【菩薩蠻】
南山只與溪橋隔。年來厭著尋山屐。臥對曲屏風。淡煙疏雨中。 
功成投老去。拚作林塘主。萬事不關心。酒杯紅浪生。 
【清平樂】
$ 上元 
紅蓮照晚。花底明人眼。無限遊人誰惜倦。只有衰翁心懶。 
笙歌緩引更籌。更闌客散添愁。香霧半窗幽夢，煙波千里歸舟。 
【人月圓】
$ 壬午生日，時初遇會慶節，至翌日小集
封人祝望堯雲了，歸路藹歡聲。何妨明日，開筵笑語，聊慶初生。 
官閑歲晚身猶健，蘭玉更盈庭。持杯爲壽，從教夜醉，誰怕參橫。 
【西江月】
$ 壬午生日 
易老方驚歲晚，難禁又報生朝。從他華髮轉蕭蕭。且共尊前一笑。 
爲具隨宜餖飣，烘堂不用笙簫。只煩歡伯散無憀。醉裡追回年少。 
【惜分飛】
$ 次韻丁希閔 
年少春心花裡轉。只恐飛花片片。沉醉歸深院。妓衣何用令高卷。 
要看梁州初入遍。放出樓中舞燕。有眼何曾見。看來未足重開宴。 
【減字木蘭花】
$ 安人生日 
思堂醇酎。滿酌金杯爭獻壽。 
記取年時。頭白成雙唱舊詞。 
莫言秋晚。五日小春黃菊綻。 
折一枝來。綸誥金花要並開。 

# 李清照


* 清照號易安居士，濟南人。格非之女，趙明誠妻。生於元豐七年（1084），紹興年間卒，年在七十以上。有漱玉集，不傳。 
【孤雁兒】
! 並序 
! 世人作梅詞，下筆便俗。予試作一篇，乃知 
! 前言不妄耳 
藤床紙帳朝眠起。說不盡、無佳思。沉香斷續玉爐寒，伴我情懷如水。笛裡三弄，梅心驚破，多少春情意。 
小風疏雨蕭蕭地。又催下、千行淚。吹簫人去玉樓空，腸斷與誰同倚。一枝折得，人間天上，沒個人堪寄。 
【滿庭霜】
小閣藏春，閑窗鎖晝，畫堂無限深幽。篆香燒盡，日影下簾鉤。手種江梅更好，又何必、臨水登樓。無人到，寂寥渾似，何遜在揚州。 
從來，知韻勝，難堪雨藉，不耐風柔。更誰家橫笛，吹動濃愁。莫恨香消雪減，須信道、掃跡情留。難言處，良宵淡月，疏影尚風流。 
【玉樓春】
紅酥肯放瓊苞碎。 
探著南枝開遍未。 
不知醞藉幾多香， 
但見包藏無限意。 
道人憔悴春窗底。 
悶損闌幹愁不倚。 
要來小酌便來休， 
未必明朝風不起。 
【漁家傲】
雪裡已知春信至。寒梅點綴瓊枝膩。香臉半開嬌旖旎。當庭際。玉人浴出新妝洗。 
造化可能偏有意。故教明月玲瓏地。共賞金尊沉綠蟻。莫辭醉。此花不與群花比。 
【清平樂】
年年雪裡。常插梅花醉。挼盡梅花無好意。贏得滿衣清淚。 
今年海角天涯。蕭蕭兩鬢生華。看取晚來風勢，故應難看梅花。 
【南歌子】
天上星河轉，人間簾幕垂。涼生枕簟淚痕滋。起解羅衣、聊問夜何其。 
翠貼蓮蓬小，金銷藕葉稀。舊時天氣舊時衣。只有情懷、不似舊家時。 
【轉調滿庭芳】
芳草池塘，綠陰庭院，晚晴寒透窗紗。□□金鎖，管是客來唦。寂寞尊前席上，惟□、海角天涯。能留否，酴醾落盡，猶賴有□□。 
當年，曾勝賞，生香薰袖，活火分茶。□□□龍驕馬，流水輕車。不怕風狂雨驟，恰才稱、煮酒殘花。如今也，不成懷抱，得似舊時那時。 
【漁家傲】
天接雲濤連曉霧。星河欲轉千帆舞。仿佛夢魂歸帝所。聞天語。殷勤問我歸何處。 
我報路長嗟日暮。學詩謾有驚人句。九萬里風鵬正舉。風休住。蓬舟吹取三山去。 
【如夢令】
常記溪亭日暮。沉醉不知歸路。興盡晚回舟，誤入藕花深處。爭渡。爭渡。驚起一灘鷗鷺。 
【如夢令】
昨夜雨疏風驟。濃睡不消殘酒。試問捲簾人，卻道海棠依舊。知否。知否。應是綠肥紅瘦。 
【多麗】
$ 詠白菊 
小樓寒，夜長簾幕低垂。恨蕭蕭、無情風雨，夜來揉損瓊肌。也不似、貴妃醉臉，也不似、孫壽愁眉。韓令偷香，徐娘傅粉，莫將比擬未新奇。細看取、屈平陶令，風韻正相宜。微風起，清芬醞藉，不減酴醾。 
漸秋闌、雪清玉瘦，向人無限依依。似愁凝、漢皋解佩，似淚灑、紈扇題詩。朗月清風，濃煙暗雨，天教憔悴度芳姿。縱愛惜、不知從此，留得幾多時。人情好，何須更憶，澤畔東籬。 
【菩薩蠻】
風柔日薄春猶早。夾衫乍著心情好。睡起覺微寒。梅花鬢上殘。 
故鄉何處是。忘了除非醉。沉水臥時燒。香消酒未消。 
【菩薩蠻】
歸鴻聲斷殘雲碧。背窗雪落爐煙直。燭底鳳釵明。釵頭人勝輕。 
角聲催曉漏。曙色回牛鬥。春意看花難。西風留舊寒。 
【浣溪沙】
莫許杯深琥珀濃。 
未成沉醉意先融。 
□□已應晚來風。 
瑞腦香消魂夢斷， 
辟寒金小髻鬟松。 
醒時空對燭花紅。 
【浣溪沙】
小院閑窗春色深。 
重簾未卷影沉沉。 
倚樓無語理瑤琴。 
遠岫出山催薄暮， 
細風吹雨弄輕陰。 
梨花欲謝恐難禁。 
【浣溪沙】
淡蕩春光寒食天。 
玉爐沉水嫋殘煙。 
夢回山枕隱花鈿。 
海燕未來人鬥草， 
江海已過柳生綿。 
黃昏疏雨濕秋千。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
香冷金猊，被翻紅浪，起來人未梳頭。任寶奩閑掩日上簾鉤。生怕閒愁暗恨，多少事、欲說還休。今年瘦，非幹病酒，不是悲秋。 
明朝，這回去也，千萬遍陽關，也即難留。念武陵春晚，雲鎖重樓，記取樓前綠水，應念我、終日凝眸。凝眸處，從今更數，幾段新愁。 
【一翦梅】
紅藕香殘玉簟秋。輕解羅裳，獨上蘭舟。雲中誰寄錦書來，雁字回時，月滿西樓。 
花自飄零水自流。一種相思，兩處閒愁。此情無計可消除，才下眉頭，卻上心頭。 
【蝶戀花】
淚濕羅衣脂粉滿。四疊陽關，唱到千千遍。人道山長山又斷。蕭蕭微雨聞孤館。 
惜別傷離方寸亂。忘了臨行，酒盞深和淺。好把音書憑過雁。東萊不似蓬萊遠。 
【蝶戀花】
暖日晴風初破凍。柳眼梅腮，已覺春心動。酒意詩情誰與共。淚融殘粉花鈿重。 
乍試夾衫金縷縫。山枕斜攲，枕損釵頭鳳。獨抱濃愁無好夢。夜闌猶剪燈花弄。 
【鷓鴣天】
寒日蕭蕭上鎖窗。 
梧桐應恨夜來霜。 
酒闌更喜團茶苦， 
夢斷偏宜瑞腦香。 
秋已盡，日猶長。 
仲宣懷遠更淒涼。 
不如隨分尊前醉， 
莫負東籬菊蕊黃。 
【小重山】
春到長門春草青。江梅些子破，未開勻。碧雲籠碾玉成塵。留曉夢，驚破一甌春。 
花影壓重門。疏簾鋪淡月，好黃昏。二年三度負東君。歸來也，著意過今春。 
【怨王孫】
湖上風來波浩渺。秋已暮、紅稀香少。水光山色與人親，說不盡、無窮好。 
蓮子已成荷葉老。青露洗、蘋花汀草。眠沙鷗鷺不回頭，似也恨、人歸早。 
【臨江仙】
$ 並序 
! 歐陽公作蝶戀花，有“深深深幾許”之句， 
! 予酷愛之。用其語作“庭院深深”數闋，其聲即 
! 舊臨江仙也。 
庭院深深深幾許，雲窗霧閣常扃。柳梢梅萼漸分明。春歸秣陵樹，人客遠安城。 
感月吟風多少事，如今老去無成。誰憐憔悴更凋零。試燈無意思，踏雪沒心情。 
【醉花陰】
薄霧濃雲愁永晝。瑞腦消金獸。佳節又重陽，玉枕紗廚，半夜涼初透。 
東籬把酒黃昏後。有暗香盈袖。莫道不消魂，簾卷西風，人似黃花瘦。 
【好事近】
風定落花深，簾外擁紅堆雪。長記海棠開後，正是傷春時節。 
酒闌歌罷玉尊空，青缸暗明滅。魂夢不堪幽怨，更一聲啼鴂。 
【訴衷情】
夜來沉醉卸妝遲。梅萼插殘枝。酒醒熏破春睡，夢遠不成歸。 
人悄悄，月依依。翠簾垂。更挼殘蕊，更撚餘香，更得些時。 
【行香子】
草際鳴蛩。驚落梧桐。正人間、天上愁濃。雲階月地，關鎖千重。縱浮槎來，浮槎去，不相逢。 
星橋鵲駕，經年才見，想離情、別恨難窮。牽牛織女，莫是離中。甚霎兒晴，霎兒雨，霎兒風。 
【失調名】
猶將歌扇向人遮。 
水晶山枕象牙床。 
彩雲易散月長虧。 
幾多深恨斷人腸。 
羅衣消盡恁時香。 
閒愁也似月明多。 
直送淒涼到畫屏。 
【鷓鴣天】
暗淡輕黃體性柔。 
情疏跡遠只香留。 
何須澆碧深紅色， 
自是花中第一流。 
梅定妒，菊應羞。 
畫闌開處冠中秋。 
騷人可煞無情思， 
何事當年不見收。 
【添字醜奴兒】
窗前誰種芭蕉樹，陰滿中庭。陰滿中庭。葉葉心心，舒卷有餘情。 
傷心枕上三更雨，點滴霖霪。點滴霖霪。愁損北人，不慣起來聽。 
【憶秦娥】
臨高閣。亂山平野煙光薄。煙光薄。棲鴉歸後，暮天聞角。 
斷香殘酒情懷惡。西風催襯梧桐落。梧桐落。又還秋色，又還寂寞。 
【失調名】
條脫閑揎系五絲。 
【失調名】
瑞腦煙殘，沉香火冷。 
【念奴嬌】
$ 春情 
蕭條庭院，又斜風細雨，重門須閉。寵柳嬌花寒食近，種種惱人天氣。險韻詩成，扶頭酒醒，別是閑滋味。征鴻過盡，萬千心事難寄。 
樓上幾日春寒，簾垂四面，玉闌幹慵倚。被冷香消新夢覺，不許愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高煙斂，更看今日晴未。 
【永遇樂】
落日熔金，暮雲合璧，人在何處。染柳煙濃。吹梅笛怨，春意知幾許。元宵佳節，融和天氣，次第豈無風雨。來相召、香車寶馬，謝他酒朋詩侶。 
中州盛日，閨門多暇，記得偏重三五。鋪翠冠兒，撚金雪柳，簇帶爭濟楚。如今憔悴，風鬟霜鬢，怕見夜間出去。不如向、簾兒底下，聽人笑語。 
【武陵春】
$ 春晚 
風住塵香花已盡，日晚倦梳頭。物是人非事事休。欲語淚先流。 
聞說雙溪春尚好，也擬泛輕舟。只恐雙溪舴艋舟。載不動、許多愁。 
【怨王孫】
$ 春暮 
帝裡春晚。重門深院。草綠階前，暮天雁斷。樓上遠信誰傳。恨綿綿。 
多情自是多沾惹。難拚舍。又是寒食也。秋千巷陌，人靜皎月初斜。浸梨花。 
【長壽樂】
$ 南昌生日 
微寒應候。望日邊六葉，階蓂初秀。愛景欲掛扶桑，漏殘銀箭，杓回搖鬥。慶高閎此際，掌上一顆明珠剖。有令容淑質，歸逢佳偶。到如今，晝錦滿堂貴胄。 
榮耀，文步紫禁，一一金章綠綬。更值棠棣連陰，虎符熊軾，夾河分守。況青雲咫尺，朝暮重入承明後。看彩衣爭獻，蘭羞玉酎。祝千齡，借指松椿比壽。 
【蝶戀花】
$ 上巳召親族 
永夜懨懨歡意少。空夢長安，認取長安道。爲報今年春色好。花光月影宜相照。 
隨意杯盤雖草草。酒美梅酸，恰稱人懷抱。醉莫插花花莫笑。可憐春似人將老。 
【聲聲慢】
尋尋覓覓，冷冷清清，淒淒慘慘戚戚。乍暖還寒時候，最難將息。三杯兩盞淡酒，怎敵他、晚來風急。雁過也，正傷心，卻是舊時相識。 
滿地黃花堆積。憔悴損，如今有誰忺摘。守著窗兒，獨自怎生得黑。梧桐更兼細雨，到黃昏、點點滴滴。這次第，怎一個、愁字了得。 
【點絳唇】
$ 閨思 
寂寞深閨，柔腸一寸愁千縷。惜春春去。幾點催花雨。 
倚遍闌幹，只是無情緒。人何處。連天衰草，望斷歸來路。 
【減字木蘭花】
賣花擔上。買得一枝春欲放。 
淚染輕勻。猶帶彤霞曉露痕。 
怕郎猜道。奴面不如花面好。 
雲鬢斜簪。徒要教郎比並看。 
【失調名】
教我甚情懷。 
【攤破浣溪沙】
揉破黃金萬點輕。剪成碧玉葉層層。風度精神如彥輔，大鮮明。 
梅蕊重重何俗甚，丁香千結苦粗生。熏透愁人千里夢，卻無情。 
【攤破浣溪沙】
病起蕭蕭兩鬢華。臥看殘月上窗紗。豆蔻連梢煎熟水，莫分茶。 
枕上詩書閑處好，門前風景雨來佳。終日向人多醞藉，木犀花。 
【瑞鷓鴣】
$ 雙銀杏 
風韻雍容未甚都。 
尊前甘橘可爲奴。 
誰憐流落江湖上， 
玉骨冰肌未肯枯。 
誰教並蒂連枝摘， 
醉後明皇倚太真。 
居士擘開真有意， 
要吟風味兩家新。 
【臨江仙】
$ 梅 
庭院深深深幾許，雲窗霧閣春遲。爲誰憔悴損芳姿。夜來清夢好，應是發南枝。 
玉瘦檀輕無限恨，南樓羌管休吹。濃香吹盡有誰知。暖風遲日也，別到杏花肥。 
【慶清朝】
禁幄低張，彤闌巧護，就中獨佔殘春。容華淡佇，綽約俱見天真。待得群花過後，一番風露曉妝新。妖嬈豔態，妒風笑月，長殢東君。 
東城邊，南陌上，正日烘池館，竟走香輪。綺筵散日，誰人可繼芳塵。更好明光宮殿，幾枝先近日邊勻。金尊倒，拚了盡燭，不管黃昏。 
【浣溪沙】
髻子傷春慵更梳。 
晚風庭院落梅初。 
淡雲來往月疏疏。 
玉鴨熏爐閑瑞腦， 
朱櫻鬥帳掩流蘇。 
通犀還解辟寒無。 
【浣溪沙】
$ 閨情 
繡幕芙蓉一笑開。 
斜飛寶鴨襯香腮。 
眼波才動被人猜。 
一面風情深有韻， 
半箋嬌恨寄幽懷。 
月移花影約重來。 
【菩薩蠻】
$ 閨情 
綠雲鬢上飛金雀。愁眉翠斂春煙薄。香閣掩芙蓉。畫屏山幾重。 
窗寒天欲曙。猶結同心苣。啼粉汙羅衣。問郎歸幾時。 

# 呂本中


* 本中字居仁，其先河南人，南渡後爲金華（今浙江省）人。生元豐七年（1084）。靖康初，官祠部員外郎。紹興六年（1136），賜進士出身。歷中書舍人、權直學士院。以忤秦檜，罷職，提舉太平觀。紹興十五年（1145）卒，諡文清。學者稱東萊先生。有東萊集、紫微詩話、紫微詞、江西詩社宗派圖。 
【採桑子】
恨君不似江樓月，南北東西。南北東西。只有相隨無別離。 
恨君卻似江樓月，暫滿還虧。暫滿還虧。待得團團是幾時。 
【採桑子】
亂紅夭綠風吹盡，小市疏樓。細雨輕鷗。總向離人恨裡收。 
年年春好年年病，妾自西遊。水自東流。不似殘花一樣愁。 
【西江月】
渺渺風吹月上，濛濛霧挾霜回。百年心事老相催。人在夕陽落外。 
有夢常嫌去遠，無書可恨來遲。一杯濁酒兩篇詩。小檻黃花共醉。 
【西江月】
酒罷悠揚醉興，茶烹喚起醒魂。卻嫌仙劑點甘辛。衝破龍團氣韻。 
金鼎清泉乍瀉，香沉微惜芳薰。玉人歌斷恨輕分。歡意厭厭未盡。 
【朝中措】
病香無力傍欄幹。風雨送春還。一枕曉來清夢，無人說似西山。 
匆匆笑語，時時邂逅，草草杯盤。莫謂雜花時候，便忘梅蕊沖寒。 
【南歌子】
驛路侵斜月，溪橋度曉霜。短籬殘菊一枝黃。正是亂山深處、過重陽。 
旅枕元無夢，寒更每自長。只言江左好風光。不道中原歸思、轉淒涼。 
【虞美人】
梅花自是於春懶。不是春來晚。看伊開在眾花前。便道與春無分、結因緣。 
風前月下頻相就。笑我如伊瘦。幾回沖雨過疏籬。已見一番青子、綴殘枝。 
【虞美人】
平生臭味如君少。自是君難老。似儂憔悴更誰知。只道心情、不似少年時。 
春風也到江南路。小檻花深處。對人不是憶姚黃。實是舊時風味、老難忘。 
【浣溪沙】
暖日溫風破淺寒。 
短青無數簇幽欄。 
三年春在病中看。 
中酒心情渾似夢， 
探花時候不曾閑。 
幾年芳信隔秦關。 
【浣溪沙】
共飲昏昏到暮鴉。 
不須春日念京華。 
邇來沉醉是生涯。 
不是對君猶惜醉， 
只嫌春病卻憐他。 
願爲蜂采落殘花。 
【長相思】
要相忘。不相忘。玉樹郎君月豔娘。幾回曾斷腸。 
欲下床。卻上床。上得床來思舊鄉。北風吹夢長。 
【減字木蘭花】
去年今夜。同醉月明花樹下。 
此夜江邊。月暗長堤柳暗船。 
故人何處。帶我離愁江外去。 
來歲花前。又是今年憶去年。 
【菩薩蠻】
客愁不到西池路。殘春又逐花飛去。今日傍池行。新荷昨夜生。 
故人千慮繞。不道書來少。去住隔關河。長亭風雨多。 
【菩薩蠻】
高樓只在斜陽裡。春風淡蕩人聲喜。攜客不嫌頻。使君如酒醇。 
花光人不會。月色須君醉。月色與花光。共成今夜長。 
【菩薩蠻】
登樓一望南山雪。使君風味如新月。月向雪前明。主人今夜情。 
平生相與意。老病猶堪記。對酒爲君歡。酒杯嫌未寬。 
【踏莎行】
雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇絕。惱人風味阿誰知，請君問取南樓月。 
記得舊時，探梅時節。老來舊事無人說。爲誰醉倒爲誰醒，到今猶恨輕離別。 
【清平樂】
故人何處。同在江南路。百種舊愁分不去。枉被落花留住。 
舊愁百種誰知。除非是見伊時。最是一春多病，等閒過了酴醾。 
【漁家傲】
小院悠悠春未遠。牡丹昨夜開猶淺。珍重使君簾盡卷。風欲轉。綠陰掩映欄幹晚。 
記得舊時清夜短。洛陽芳訊時相伴。一朵姚黃髻滿。情未展。新來衰病無人管。 
【生查子】
殘春霧雨餘，小院黃昏後。 
說道覓新詞，把酒來相就。 
酴醾插髻雲，歲歲長如舊。 
不是做詞遲，卻怕添伊瘦。 
【滿江紅】
東裡先生，家何在、山陰溪曲。對一川平野，數間茅屋。昨夜岡頭新雨過，門前流水清如玉。抱小橋、回合柳參天，搖新綠。 
疏籬下，叢叢菊。虛簷外，蕭蕭竹。歎古今得失，是非榮辱。須信人生歸去好，世間萬事何時足。問此春、春醞酒何如，今朝熟。 
【浪淘沙】
柳色過疏籬。花又離披。舊時心緒沒人知。記得一年寒食下，獨自歸時。 
歸後卻尋伊。月上嫌遲。十分斟酒不推辭。將爲老來渾忘卻，因甚沾衣。 
【浪淘沙】
柳塘新漲。艇子操雙槳。閑倚曲樓成悵望。是處春愁一樣。 
傍人幾點飛花。夕陽又送棲鴉。試問畫樓西畔，暮雲恐近天涯。 
【生查子】
$ 離思 
雙雙小鳳斜，淡淡鴉兒穩。 
一曲渭城歌，柳色饒春恨。 
離觴洗別愁，酒盡愁難盡。 
寶瑟雁縱橫，誰寄天涯信。 
【生查子】
$ 離思 
人分南浦春，酒把陽關盞。 
衣帶自無情，頓爲離人緩。 
愁隨苦海深，恨逐前峰遠。 
更聽斷腸猿，一似聞弦雁。 
【蝶戀花】
$ 春詞 
巧語嬌鶯春未暮。楊柳風流，恰過池塘雨。芳草滿庭花滿樹。無情蝴蝶飛來去。 
睡起小奩香一縷。玉篆回紋，等個人分付。桃葉不言人不語。眉尖一點君知否。 
【如夢令】
$ 憶舊 
海雁橋邊春苦。幾見落花飛絮。重到柳行西，懶問畫樓何處。凝佇。凝佇。十頃荷花風雨。 
【宣州竹】
$ 墨梅 
小溪蓬底湖風重。吹破凝酥動。一枝斜映庾門深。冷淡無言香泛、月華清。已經輕瘦誰爲共。魂繞徐熙□。恥同桃李困春容。肯向毫端開發、雨雲中。 

# 畢良史


* 良史字少董，一字伯瑞，東平人。少游京師，四舉禮部不第。南渡後爲高宗鑒定古器書畫真偽，補上州文學。和議成，知東明縣。金人背盟，陷敵三年。後回南，以直秘閣知盱眙軍。十七年（1147），升直敷文閣再任。二十年（1150）卒。 
【臨江仙】
$ 席上賦 
霜月穿簾乍白，蘋風入坐偏涼。麾燈促席詫時光。桃花歌扇小，楊柳舞衫長。 
別乘平分風月，詞人剩引觥觴。莫將幽恨攪剛腸。盡添金掌露，頻注玉猊香。 
【好事近】
$ 席上賦 
高會罷飛觴。方錦再移珍席。雷鼎乍烹甘液，試問侯蒼璧。 
翠虯寶釧捧殷勤，明滅粲金碧。賓主放懷談笑，滿華堂春色。 

# 沈晦


* 晦字元用，錢塘（今杭州）人。生元豐七年（1084）。宣和六年（1124）廷對第一。歷知舒州、知建康府。高宗朝，進徽猷閣直學士，出守衢州，提舉太平興國宮。紹興十九年（1149）卒。 
【小重山】
湖上秋來蓮蕩空。年華都付與，木芙蓉。采菱舟子兩相逢。雙媚靨，一笑與誰濃。 
斜日落溟濛。鴛鴦飛起處，水無蹤。望湖樓上兩三峰。人不見，林外數聲鐘。 

# 郭章


* 章字仲達，崑山人。少入太學，以守城恩拜官至通直郎。卒于京師，年四十餘。 
【點絳唇】
$ 天聖宮 
翠柏丹崖，碧雲深鎖神仙府。勢盤龍虎。樓觀雄中土。 
我欲停時，又恐斜陽暮。黃塵路。客懷良苦。滿目西山雨。 

# 胡世將


* 世將字承公，晉陵（今江蘇武進）人。元豐八年（1085）生。崇寧五年（1106）進士。高宗時，歷監察禦史、尚書右司員外郎，晉中書舍人。出知鎮江府。紹興七年（1137），給事中，兼權直學士院。八年（1138），樞密直學士、四川安撫制置使。九年（1139），以寶文閣學士宣撫川陝，遷端明殿學士。十二年（1142）卒，年五十八，諡忠獻。 
【酹江月】
$ 秋夕興元使院作，用東坡赤壁韻
神州沉陸，問誰是、一范一韓人物。北望長安應不見，拋卻關西半壁。塞馬晨嘶，胡笳夕引，贏得頭如雪。三秦往事，只數漢家三傑。 
試看百二山河，奈君門萬里，六師不發。閫外何人回首處，鐵騎千群都滅。拜將台攲，懷賢閣杳，空指衝冠髮。闌幹拍遍，獨對中天明月。 

# 趙鼎


* 鼎字元鎮，解州聞喜人。自號得全居士。生於元豐八年（1085）。徽宗崇寧五年（1106）進士，累官開封市曹。金人議立張邦昌，鼎與張浚逃太學，不書議狀。高宗擢右司諫，歷官至尚書左僕射，同中書門下平章潮州。詹大方希檜意，誣其受賄，移吉陽軍。檜意猶未已，鼎逐不食卒，時紹興十七年（1147）也。孝宗時，追諡忠簡，封豐國公，鼎爲中興名臣與宗澤、李綱鼎足。所著有忠正德文集。 
【蝶戀花】
! 長道縣和元彥修梅詞。彥修，錢塘人， 
! 名時敏。坐張天覺黨，自戶部員外郎，謫監 
! 長道之白石鎮 
一朵江梅春帶雪。玉軟雲嬌，姑射肌膚潔。照影淩波微步怯。暗香浮動黃昏月。 
謾道廣平心似鐵。詞賦風流，不盡愁千結。望斷江南音信絕。隴頭行客空情切。 
【蝶戀花】
$ 河中作 
盡日東風吹綠樹。向晚輕寒，數點催花雨。年少淒涼天付與。更堪春思縈離緒。 
臨水高樓攜酒處。曾倚哀弦，歌斷黃金縷。樓下水流何處去。憑欄目送蒼煙暮。 
【虞美人令】
$ 馮翊送信道舅先歸桐宮 
魂消目斷關山路。曾送雕鞍去。而今留滯古陪京，還是一尊芳酒、送君行。 
吾廬好在條山曲。三徑應蕪沒。誅茅爲我補東籬。會待新春殘臘、也來歸。 
【怨春風】
$ 閨怨 
寶鑒菱花瑩。孤鸞慵照影。魚書蝶夢兩浮沉，恨恨恨。結盡丁香，瘦如楊柳，雨疏雲冷。 
宿醉厭厭病。羅巾空淚粉。欲將遠意托湘弦，悶悶悶。香絮悠悠，畫簾悄悄，日長春困。 
【點絳唇】
$ 春愁 
香冷金爐，夢回鴛帳餘香嫩。更無人問。一枕江南恨。 
消瘦休文，頓覺春衫褪。清明近。杏花吹盡。薄暮東風緊。 
【人月圓】
$ 中秋 
連環寶瑟深深願，結盡一生愁。人間天上，佳期勝賞，今夜中秋。 
雅歌妍態，嫦娥見了，應羨風流。芳尊美酒，年年歲歲，月滿高樓。 
【河傳】
$ 以石曼卿詩爲之 
年年桃李。渺關河一夢，飛花空委。鴻去燕來，錦字參差難寄。斂雙眉、山對起。 
嬌波淚落妝如洗。獨倚高樓，日日春風裡。江水際。天色無情，似送離懷千里。 
【燕歸梁】
$ 爲人生日作 
綽約彤霞降紫霄。是仙子風標。湘裙明佩響瓊瑤。散馥鬱、暗香飄。 
小春十月寒猶淺，妝粉弄梅梢。秦樓風月待吹簫。舞雙鶴、醉蟠桃。 
【減字木蘭花】
$ 和倅車韻。倅將還闕，因以送之
筆端紅翠。造化工夫春有意。雲夢涵胸。好去蓬山十二重。 
天街追騎。催喚謫仙泥樣醉。電掃雲空。百斛明珠咳唾中。 
【好事近】
$ 倅車還闕，分得茶詞
蘭燭畫堂深，歌吹已終瑤席。碾破密雲金縷，送蓬萊歸客。 
看看宣詔未央宮，草詔侍宸極。拜賜一杯甘露，泛天邊春色。 
【賀聖朝】
$ 鎖試府學夜坐作 
斷霞收盡黃昏雨。滴梧桐疏樹。簾櫳不卷夜沉沉，鎖一庭風露。 
天涯人遠，心期夢悄，苦長宵難度。知他窗外促織兒，有許多言語。 
【烏夜啼】
簷花點滴秋清。寸心驚。香斷一爐沉水、一燈青。 
涼宵永。孤衾冷。夢難成。葉葉高梧敲恨、送殘更。 
【浣溪沙】
$ 美人 
豔豔春嬌入眼波。 
勸人金盞緩聲歌。 
不禁粉淚揾香羅。 
暮雨朝雲相見少， 
落花流水別離多。 
寸腸爭奈此情何。 
【畫堂春】
$ 春日 
空籠簾影隔垂楊。夢回芳草池塘。杏花枝上蝶雙雙。春晝初長。 
強理雲鬟臨照，暗彈粉淚沾裳。自憐容豔惜流光。無限思量。 
【浪淘沙】
$ 次韻史東美洛中作 
歸計信悠悠。歸去誰留。夢隨江水繞沙洲。沙上孤鴻猶笑我，萍梗飄流。 
與世且沉浮。要便歸休。一杯消盡一生愁。倘有人來閑論事，我會搖頭。 
【水調歌頭】
$ 甲辰九月十五日夜飲獨樂見山台坐中作 
屋下疏流水，屋上列青山。先生跨鶴何處，窈窕白雲間。采藥當年三徑，只有長松綠竹，霜吹晚蕭然。舉酒高臺上，仿佛揖群仙。 
轉銀漢，飛寶鑒，溢清寒。金波萬頃不動，人在玉壺寬。我唱君須起舞，要把嫦娥留住，相送一杯殘。醉矣拂衣去，一笑渺人寰。 
【雙翠羽】
$ 三月十三日夜飲南園作。舊名念奴嬌
小園曲徑，度疏林深處，幽蘭微馥。竹塢無人雙翠羽，飛觸珊珊寒玉。更欲題詩，晚來孤興，卻恐傷幽獨。不如花下，一尊芳酒相屬。 
慨念故國風流，楊花春夢短，黃粱初熟。卷白千觴須勸我，洗此胸中榮辱。醉揖南山，一聲清嘯，休把離騷讀。遲留歸去，月明猶掛喬木。 
【河傳】
$ 秋夜旅懷 
秋光向晚，歎羈遊坐見。年華將換。一紙素書，擬托南來征雁。奈雪深、天更遠。 
東窗皓月今宵滿。淺酌芳尊，暫倩嫦娥伴。應念夜長，旅枕孤衾不暖。便莫教、清影轉。 
【滿江紅】
$ 丁未九月南渡，泊舟儀真江口作
慘結秋陰，西風送、霏霏雨濕。淒望眼、征鴻幾字，暮投沙磧。試問鄉關何處是，水雲浩蕩迷南北。但一抹、寒青有無中，遙山色。 
天涯路，江上客。腸欲斷，頭應白。空搔首興歎，暮年離拆。須信道消憂除是酒，奈酒行有盡情無極。便挽取、長江入尊罍，澆胸臆。 
【鷓鴣天】
$ 建康上元作 
客路那知歲序移。 
忽驚春到小桃枝。 
天涯海角悲涼地， 
記得當年全盛時。 
花弄影，月流輝。 
水精宮殿五雲飛。 
分明一覺華胥夢， 
回首東風淚滿衣。 
【浣溪沙】
$ 建康次韻範元長送邢子方 
惜別懷歸老不禁。一年春事柳陰陰。日下長安何處是，碧雲深。 
已恨梅花疏遠信，休傳桃葉怨遺音。一醉東風分首去，兩驚心。 
【如夢令】
$ 建康作 
煙雨滿江風細。江上危樓獨倚。歌罷楚雲空，樓下依前流水。迢遞。迢遞。目送孤鴻千里。 
【好事近】
$ 杭州作 
楊柳曲江頭，曾記彩舟良夕。一枕楚台殘夢，似行雲無跡。 
青山迢遞水悠悠，何處問消息。還是一年春暮，倚東風獨立。 
【點絳唇】
$ 惜別 
惜別傷離，此生此念無重數。故人何處。還送春歸去。 
美酒一杯，誰解歌金縷。無情緒。淡煙疏雨。花落空庭暮。 
【琴調相思令】
$ 思歸詞 
歸去來。歸去來。昨夜東風吹夢回。家山安在哉。 
酒一杯。複一杯。准擬愁懷待酒開。愁多腸九回。 
【望海潮】
$ 八月十五日錢塘觀潮 
雙峰遙促，回波奔注，茫茫濺雨飛沙。霜涼劍戈，風生陣馬，如聞萬鼓齊撾。兒戲笑夫差。謾水犀強弩，一戰魚蝦。依舊群龍，怒卷銀漢下天涯。 
雷驅電熾雄誇。似雲垂鵬背，雪噴鯨牙。須臾變滅，天容水色，瓊田萬頃無瑕。俗眼但驚嗟。試望中仿佛，三島煙霞。舊隱依然，幾時歸去泛靈槎。 
【花心動】
$ 偶居杭州七寶山國清寺冬夜作 
江月初升，聽悲風、蕭瑟滿山零葉。夜久酒闌，火冷燈青，奈此愁懷千結。綠琴三歎朱弦絕，與誰唱、陽春白雪。但遐想、窮年坐對，斷編遺冊。 
西北欃槍未滅。千萬鄉關，夢遙吳越。慨念少年，橫槊風流，醉膽海涵天闊。老來身世疏篷底，忍憔悴、看人顏色。更何似、歸歟枕流漱石。 
【洞仙歌】
空山雨過，月色浮新釀。把盞無人共心賞。漫悲吟、獨自撚斷霜鬚，還就寢、秋入孤衾漸爽。 
可憐窗外竹，不怕西風，一夜瀟瀟弄疏響。奈此九回腸，萬斛清愁，人何處、邈如天樣。縱隴水、秦雲阻歸音，便不許時閑，夢中尋訪。 
【烏夜啼】
$ 中秋 
雨餘風露淒然。月流天。還是年時今夜、照關山。 
收別淚。持杯起。問嬋娟。問我扁舟流蕩、幾時還。 
【滿庭芳】
$ 九日用淵明二詩作 
靡靡流光，淒淒風露，小園草木初凋。杳然塵影，爽氣界天高。愛此佳名重九，隨宜對、秋菊持醪。登臨處，哀蟬斷響，燕雁度雲霄。 
閑謠。情緬邈，相尋萬化，人世徒勞。念胸中百慮，何物能消。欲致頹齡不老，和金莖、一醉陶陶。君休問，千年事往，聊與永今朝。 
【好事近】
$ 雪中攜酒過元長 
春色遍天涯，寒穀未知消息。且共一尊芳酒，看東風飛雪。 
太平遺老洞霄翁，相對兩華髮。一任醉魂飛去，訪瓊瑤宮闕。 
【好事近】
$ 再和 
羈旅轉飛蓬，投老未知休息。卻念故園春事，舞殘紅飛雪。 
危樓高處望天涯，雲海寄窮髮，只有舊時涼月，照清伊雙闕。 
【好事近】
$ 再和 
一炷鼻端香，方寸浪平風息。汲取玉池春水，點紅爐微雪。 
年來都以酒相妨，進退只毫髮，卻道醉鄉深處，是三山神闕。 
【好事近】
$ 再和 
煙霧鎖青冥，直上九關一息。姑射有人相挽，瑩肌膚冰雪。 
騎鯨卻下大荒來，天風亂吹髮。慨念故人非是，漫塵埃城闕。 
【少年游】
$ 山中送春 
三月正當三十日，愁殺醉吟翁。可奈青春，太無情甚，歸去苦匆匆。 
共君今夜不須睡，尊酒且從容。說與樓頭，打鐘人道，休打五更鐘。 
【賀聖朝】
$ 兩辰歲生日作 
花光燭影春容媚。香生和氣。紛紛兒女拜翁前，勸犀尊金醴。 
淩煙圖畫，王侯富貴，非翁雅意，願翁早早乞身歸，對青山沉醉。 
【賀聖朝】
$ 道中聞子規 
征鞍南去天涯路。青山無數。更堪月下子規啼，向深山深處。 
淒然推枕，難尋新夢，忍聽伊言語。更闌人靜一聲聲，道不如歸去。 
【醉蓬萊】
$ 慶壽 
破新正春到，五葉堯蓂，弄芳初秀。剪綵然膏，燦華筵如晝。家慶圖中，老萊堂上，競祝翁遐壽。喜氣歡容，光生玉斝，香霏金獸。 
誰會高情，淡然聲利，一笑塵寰，萬緣何有。解組歸來，訪漁樵朋友。華髮蒼顏，任從老去，但此情依舊。歲歲年年，花前月下，一尊芳酒。 
【小重山】
漠漠晴霓和雨收。長波千萬裡，拍天流。雲帆煙棹去悠悠。西風裡，歸興滿滄州。 
謾道醉忘憂。蕩高懷遠恨，更悲秋。一眉山色爲誰愁。黃昏也，獨自倚危樓。 
【惜雙雙】
$ 梅 
度隴信音誰與寄。腸斷江南千里。深雪前村裡。一枝昨夜傳芳意。 
冷蕊暗香空旖旎。也應是、春來憔悴。風度將誰比。憶曾插向香羅□。 
【西江月】
$ 過福唐留別故人 
世態浮雲易變，時光飛箭難留。五年重見海東頭。只有交情似舊。 
未盡別來深意，難堪老去離愁。青山迢遞水悠悠。明日扁舟病酒。 
【行香子】
草色芊綿。雨點闌斑。糝飛花、還是春殘。天涯萬里，海上三年。試倚危樓，將遠恨，捲簾看。 
舉頭見日，不見長安。謾凝眸、老淚淒然。山禽飛去，榕葉生寒。到黃昏也，獨自個，尚憑闌。 
【醉桃園】
$ 送春 
青春不與花爲主。花正開時春暮。花下醉眠休訴。看取春歸去。 
鶯愁蝶怨春知否。欲問春歸何處。只有一尊芳醑。留得青春住。 
【浪淘沙】
$ 九日會飲分得雁字 
霜露日淒涼。北雁南翔。驚風吹起不成行。吊影蒼波何限恨，日暮天長。 
爲爾惜流光。還是重陽。故人何處艤危檣。寄我相思千點淚，直過瀟湘。 
【浪淘沙】
玉宇洗秋晴。涼月亭亭。夢回孤枕瑣窗明。何處飛來三弄笛，風露淒清。 
曾看玉纖橫。苦愛新聲。由來百慮爲愁生。此夜曲中聞折柳，都是離情。 

# 蔣璨


* 璨字宣卿，之奇從子。生元豐八年（1085）。崇寧中，爲蘭溪主簿。紹興中，歷平江、臨江二府、敷文閣待制。紹興二十九年（1159）卒，年七十五。 
【青玉案】
三年枕上吳中路。遣黃耳、隨君去。欲過松呼小渡。莫驚鷗鷺，四橋都是，老子經行處。 
輞川圖上看春暮。長憶高人右丞句。作個歸期天未許。春衫猶是，小蠻針線，曾濕西湖雨。 

# 李邴


* 邴字漢老，濟州任城（今山東濟寧）人。生於元豐八年（1085）。崇寧五年（1106）進士。累官翰林學士。紹興初，拜參知政事、資政殿學士，寓泉州。紹興十六年（1146）卒，年六十二，諡文敏。有雲龕草堂集，不傳。 
【漢宮春】
瀟灑江梅，向竹梢疏處，橫兩三枝。東君也不愛惜，雪壓霜欺。無情燕子，怕春寒、輕失花期。卻是有，年年塞雁，歸來曾見開時。 
清淺小溪如練，問玉堂何似，茅舍疏籬。傷心故人去後，冷落新詩。微雲淡月，對江天、分付他誰。空自憶，清香未減，風流不在人知。 
【洞仙歌】
一團嬌軟，是將春揉做，撩亂隨風到何處。自長亭、人去後，煙草萋迷，歸來了、裝點離愁無數。 
飄揚無個事，剛被縈牽，長是黃昏怕微雨。記那回，深院靜，簾幕低垂，花陰下、霎時留住。又只恐、伊家太輕狂，驀地和春，帶將歸去。 
【玉蝴蝶】
壯歲分符方面，惠風草偃，禾稼春融。報政朝天，歸去穩步鼇宮。望堯蓂、九重絳闕，頒漢詔、五色芝封。湛恩濃。錦衣槐裡，重繼三公。 
雍容。臨歧祖帳，綺羅環列，冠蓋雲叢。滿城桃李，盡將芳意謝東風。柳煙輕、萬條離恨，花露重、千點啼紅。莫匆匆。且陪珠履，同醉金鐘。 
【念奴嬌】
素光練淨，映秋山、隱隱修眉橫綠。鳷鵲樓高天似水，碧瓦寒生銀粟。千丈斜暉，奔雲湧霧，飛過盧仝屋。更無塵氣，滿庭風碎梧竹。 
誰念鶴髮仙翁，當年曾共賞，紫岩飛瀑。對影三人聊痛飲，一洗離愁千斛。斗轉參橫，翩然歸去，萬里騎黃鵠。滿川霜曉，叫雲吹斷橫玉。 
【小沖山】
$ 立春 
誰勸東風臘裡來。不知天待雪，惱江梅。東郊寒色尚俳徊。雙彩燕，飛傍鬢雲堆。 
玉冷曉妝台。宜春金縷字，拂香腮。紅羅先繡踏青鞋。春猶淺，花信更須催。 
【木蘭花】
$ 美人書字 
沉吟不語晴窗畔。 
小字銀鉤題欲遍。 
雲情散亂未成篇， 
花骨欹斜終帶軟。 
重重說盡情和怨。 
珍重提攜常在眼。 
暫時得近玉纖纖， 
翻羨縷金紅象管。 
【清平樂】
$ 閨情 
露花煙柳。春思濃如酒。幾陣狂風新雨後。滿地落紅鋪繡。 
風流何處疏狂。厭厭恨結柔腸。又是危闌獨倚，一川煙草斜陽。 
【滿庭芳】
又喜椒觴到手，寶勝時裡、仍剪金花。 
【玉樓春】
一年適盡蓮花漏，翠井屠蘇沉凍酒。 
【滿庭芳】
涼風吹帽，橫槊試登高，想見征西舊事，龍山會、賓主俱豪。 
【女冠子】
$ 上元 
帝城三五。燈光花市盈路。天街遊處。此時方信，鳳闕都民，奢畢豪富。紗籠才過處。喝道轉身，一壁小來且住。見許多、才子豔質，攜手並肩低語。 
東來西往誰家女。買玉梅爭戴，緩步香風度。北觀南顧。見畫燭影裡，神仙無數。引人魂似醉，不如趁早，步月歸去。這一雙情眼，怎生禁得，許多胡覷。 
【調笑令】
! 伏以長安麗人，杜工部水邊瞥見；洛川神女，陳思王夢裡相逢。雖賦詠之盡工，亦纖穠之 
! 未備。若乃吟煙吐月，鏤玉雕花。眾中喚做百宜嬌，詩裡裝成十樣錦。漢鬢楚腰呈妙伎，竹枝桃 
! 葉換新聲。彩袖初呈，傳踏來至。 
! 睡起斜痕印枕檀。弄羞未怕指尖寒。紫綿香 
! 軟紅膏滑，不惜春嬌對舞鸞。嫋鬢細鬟金，春工只在纖纖玉。卻月彎環未要深，留著伊來畫雙綠。 
雙綠。淡勻拂。兩臉春融光透玉。起來卻怕東風觸。本是一團香玉。飛鸞臺上看未足。貯向阿嬌金屋。 

# 向子諲


* 子諲字伯恭，臨江（今江西清江）人。自號薌林居士。生於元豐八年（1085）。元符初，以恩補官。政和五年（1115），知咸平縣。宣和六年（1124），淮南東路轉運判官。高宗朝，歷徽猷閣直學士，知平江府。尋致仕，號所居曰薌林。紹興二十二年（1152）卒，年六十八。有酒邊集。 
【滿庭芳】
! 岩桂風韻高古，平生心醉其間。昔轉漕 
! 淮南，嘗手植堂下。薌林此花爲多，戲作是 
! 詞，當邀徐師川諸公同賦。 
月窟蟠根，雲岩分種，絕知不是塵凡。琉璃剪葉，金粟綴花繁。黃菊周旋避舍，友蘭蕙、羞殺山樊。清香遠，秋風十裡，鼻觀已先參。 
酒闌。聽我語，平生半是，江北江南。經行處、無窮綠水青山。常被此花相惱，思共老、結屋中間。不因爾，薌林底事，遊戲到人寰。 
【滿庭芳】
$ 岩桂薌林改張元功所作 
瑟瑟金風，團團玉露，岩花秀髮秋光。水邊一笑，十裡得清香。疑是蕊宮仙子，新妝就、嬌額塗黃。霜天晚，妖紅麗紫，回首總堪傷。 
中央。孕正色，更留明月，偏照何妨。便高如蘭菊，也讓芬芳。輸與薌林居士，微吟罷、閑據胡床。須知道，天教尤物，相伴老江鄉。 
【驀山溪】
! 紹興乙卯，大雪行鄱陽道中 
瑤田銀海。浩色難爲對。琪樹照人間，曉然是、華嚴境界。萬年松徑，一帶舊峰巒，深掩覆，密遮藏，三昧光無礙。 
金毛獅子，打就休驚怪。片片上紅爐，且不可、將情作解。有無不道，泯絕去來今，明即暗，暗還明，只個長不昧。 
【驀山溪】
$ 王明之曲，薌林易置十數字歌之
掛冠神武。來作煙波主。千里好江山，都盡是，君恩賜與。風勾月引，催上泛宅時，酒傾玉，鱠堆雪，總道神仙侶。 
蓑衣箬笠，更著些兒雨。橫笛兩三聲，晚雲中、驚鷗來去。欲煩妙手，寫入散人圖，蝸角名，蠅頭利，著甚來由顧。 
【驀山溪】
$ 老妻生日作，十一月初七日
一陽才動，萬物生春意。試與問宮梅，到東閣、花枝第幾。疏疏淡淡，冷豔雪中明，無俗調，有真香，正與人相倚。 
非煙非霧，瑞色門闌喜。再拜引杯長，看兩頰、紅潮欲起。天教難老，風鬢綠如雲，對玉笥，與薌林，歲歲花前醉。 
【水龍吟】
$ 紹興甲子上元有懷京師 
華燈明月光中，綺羅弦管春風路。龍如駿馬，車如流水，軟紅成霧。太一池邊，葆真宮裡，玉樓珠樹。見飛瓊伴侶，霓裳縹緲，星回眼、蓮承步。 
笑入彩雲深處。更冥冥、一簾花雨。金鈿半落，寶釵斜墜，乘鸞歸去。醉失桃源，夢回蓬島，滿身風露。到而今江上，愁山萬疊，鬢絲千縷。 
【水龍吟】
! 甲子季冬丁亥，冒雪與晁叔異、劉子駒 
! 兄弟，皆北客，同上雪台，登連輝觀。梁使 
! 君遣酒，仍與北梨俱醉薌林堂上，相與聯句 
! 雲：西北通無路，東南偶共期，穿林行鳥 
! 路、踏雪噍鵝梨。吳大年方病起，不能同此 
! 樂。得大年水龍吟詞，過之。夜歸，月色如 
! 晝，亦賦一首 
夢回寒入衾裯，曉驚忽墮瑤林裡。穿帷透隙，落花飛絮，難窮巧思。著帽披裘，挈壺呼友，倚空臨水。望瓊田不盡，銀濤無際，浮皓色、來天地。 
遙想吳郎病起。政冷窗、微吟擁鼻。持箋贈我，新詞絕唱，珠零玉碎。餘興追遊，清芬坐對，高談傾耳。晚歸來，風掃停雲，萬里月華如洗。 
【八聲甘州】
$ 中秋前數夕，久雨方晴
恨中秋、多雨及晴景，追賞且探先，縱玉鉤初上，冰輪未正，無奈嬋娟。飲客不來自酌，對影亦清妍。任笑薌林老，雪鬢霜髯。 
好在章江西畔，有淩雲玉笥，空翠相連。懶崎嶇林麓，則窈窕溪邊。自斷此生休問，願甕中、長有酒如泉。人間是，更誰得似，月下尊前。 
【八聲甘州】
$ 丙寅中秋對月 
掃長空、萬里靜無雲，飛鏡上天東。欲騎鯨與問，一株丹桂，幾度秋風。取水珠宮貝闕，聊爲洗塵容。莫放素娥去，清影方中。 
玄魄猶餘半璧，便笙篁萬籟，尊俎千峰。況十分端正，更鼓舞衰翁。恨人生、時乎不再，未轉頭、歡事已沉空。多酌我，風華好處，浩意無窮。 
【水調歌頭】
! 大觀庚寅閏八月秋，薌林老、顧子美、 
! 江彥章、蒲庭鑒，時在諸公幕府間。從遊 
! 者，洪駒父、徐師川、蘇伯固父子、李商老 
! 兄弟。是夕登臨，賦詠樂甚。俯仰三十九 
! 年，所存者，余與彥章耳。紹興戊辰再閏， 
! 感時撫事，爲之太息。因取舊詩中師川一二 
! 語，作是詞。 
閏餘有何好，一年兩中秋。補天修月人去，千古想風流。少日南昌幕下，更得洪徐蘇李，快意作清遊。送日眺西嶺，得月上東樓。 
四十載，兩人在，總白頭。誰知滄海成陸，萍跡落南州。忍問神京何在，幸有薌林秋露，芳氣襲衣裘。斷送餘生事，惟酒可忘憂。 
【水調歌頭】
! 廛隱寄示與洛濱老人及筠翁過最樂堂醉 
! 中秋月，用鄙韻，有妙唱。複賦一首，庶異 
! 時不爲堂上生客耳 
我生六十四，四度閏中秋。碧天千里如水，明月更如流。照我洛濱詩伯，攜手仙卿廛隱，閬苑與同遊。人醉玉相倚，不肯下瓊樓。 
薌林老，章江上，幾回頭。剩欲探鶴瀛海，聊下越王州。直入白雲深處，細酌仙人九醞，香霧盡侵裘。共看一笑粲，以寫我心憂。 
【水調歌頭】
$ 再用前韻答任令尹 
飄飄任公子，爽氣欲橫秋。向日攜詩過我，知不是凡流。築室清江西畔，巧占一川佳處，勝士日追遊。邀我出門去，柱月上新樓。 
爛銀盤，從樹杪，出雲頭。好是風流從事，同醉入青州。須信人生如幻，七十古來稀有，銷得幾狐裘。誰似薌林老，無喜亦無憂。 
【洞仙歌】
$ 中秋 
碧天如水，一洗秋容淨。何處飛來大明鏡。誰道斫卻桂，應更光輝，無遺照，瀉出山河倒影。 
人猶苦餘熱，肺腑生塵，移我超然到三境。問姮娥、緣底事，乃有盈虧，煩玉斧、運風重整。教夜夜、人世十分圓，待拚卻長年，醉了還醒。 
【滿江紅】
$ 奉酬曾端伯使君，兼簡趙若虛監郡
雁陣橫空，江楓戰、幾番風雨。天有意、作新秋令，欲鏖殘暑。籬菊岩花俱秀髮，清氛不斷來窗戶。共歡然、一醉得黃香，仍叔度。 
尊前事，塵中去。拈花問，無人語。薌林顧靈照，笑撫庭樹。試舉似虎頭城太守，想應會得玄玄處。老我來、懶更作淵明，閒情賦。 
【虞美人】
! 與趙正之宛丘執別，俯仰十有餘年。匆 
! 謾相逢，又爾語別，作是詞以送之。時正之 
! 被召 
淮陽堂上曾相對。笑把姚黃醉。十年離亂有深憂。白髮蕭蕭同見、渚江秋。 
履聲細聽知何處。欲上星辰去。清寒初溢暮雲收。更看碧天如水、月如流。 
【虞美人】
! 明年過彭蠡，遇大風，行巨浪中。用前 
! 韻寄趙正之及洪州李相公，兼示開元棲隱二老 
銀山堆裡廬山對。舟子愁如醉。笑看五老了無憂。大覺胸中雲夢、氣橫秋。 
若人到得歸元處。空一齊銷去。直須聞見泯然收。始知大江東注、不曾流。 
【虞美人】
! 中秋，與二三禪子方誦十玄談，趙正之 
! 複以長短句見寄，乃用其韻語答之，兼示棲 
! 隱寧老 
澄江霽月清無對。魯酒何須醉。人憐貧病不堪憂。誰識此心如月、正含秋。 
再三澇漉方知處。試向波心去。迢迢空劫勿能收。謾道從來天地、與同流。 
【虞美人】
$ 梅花盛開，走筆戲呈韓叔夏司諫
江頭苦被梅花惱。一夜霜須老。誰將冰玉比精神。除是淩風卻月、見天真。 
情高意遠仍多思。只有人相似。滿城桃李不能春。獨向雪花深處、露花身。 
【蝶戀花】
$ 和曾端伯使君，用李久善韻
推上百花如錦繡。水滿池塘，更作濺濺溜。斷送風光惟有酒。苦吟不怕因詩瘦。 
尋壑經丘長是久。晚晚歸來，稚子柴門候。萬事付之醒夢後，眉頭不爲閒愁皺。 
【蝶戀花】
! 百花洲老桂盛開，張師明、程德遠攜酒 
! 來醉花下，有唱酬蝶戀花，亦次其韻 
岩桂秋風南埭路。牆外行人，十裡香隨步。此是薌林遊戲處。誰知不向根塵住。 
今日對花非浪語。憶昨明光，早辱君王顧。生怕青蠅輕點汙。思鱸何似思花去。 
【鷓鴣天】
$ 壽太夫人 
戲彩堂深翠幕張。 
南颸特地作微涼。 
葵花向日枝枝似， 
萱草忘憂日日長。 
門有慶，福無疆。 
老人星與酒生光。 
殷勤更假天吳手， 
傾瀉西江入壽觴。 
【鷓鴣天】
$ 番禺齊安郡王席上贈故人 
台埭初逢兩妙年。 
瑤林玉樹倚風前。 
疏梅影裡春同醉， 
紅芰香中月一船。 
長悵恨，短因緣。 
空餘蝴蝶夢相連。 
誰知瘴雨蠻煙地， 
重上襄王玳瑁筵。 
【鷓鴣天】
$ 豫章郡王席上 
兩個鴛鴦波上來。 
一糸咼楊柳掌中回。 
已愁共雪因風去， 
更著繁弦急管催。 
含淺笑，勸深杯。 
桃花氣暖眼邊開。 
司空常見風流慣， 
輸與山翁醉玉摧。 
【鷓鴣天】
$ 紹興己未歸休後賦 
露下風前處處幽。 
官黃如染翠如流。 
誰將天上蟾宮樹， 
散作人間水國秋。 
香鬱鬱，思悠悠。 
幾年魂夢繞江頭。 
今朝得到薌林醉， 
白髮相看萬事休。 
【鷓鴣天】
! 舊史載白樂天歸洛陽，得楊常侍舊第， 
! 有林泉之致，占一都之勝。薌林居士卡築清 
! 江，乃楊遵道光祿故居也。昔文安先生之所 
! 可，而竹木池館，亦甚似之。其子孫與兩 
! 蘇、山谷從遊。所謂百花洲者，因東坡而得 
! 名，嘗爲絕句以紀其事。後戲廣其聲，爲是 
! 詞雲 
莫問清江與洛陽。 
山林總是一般香。 
兩家地占西南勝， 
可是前人例姓楊。 
石作枕，醉爲鄉。 
藕花菱角滿池塘。 
雖無中島霓裳奏， 
獨鶴隨人意自長。 
【鷓鴣天】
! 有懷京師上元，與韓叔夏司諫、王夏卿 
! 侍郎、曹仲穀少卿同賦 
紫禁煙花一萬重。 
鼇山宮闕倚晴空。 
玉皇端拱彤雲上， 
人物嬉游陸海中。 
星轉鬥，駕回龍。 
五侯池館醉春風。 
而今白髮三千丈， 
愁對寒燈數點紅。 
【鷓鴣天】
$ 戲韓叔夏 
只有梅花似玉容。 
雲窗月戶幾尊同。 
見來怨眼明秋水， 
欲去愁眉淡遠峰。 
山萬疊，水千重。 
一雙蝴蝶夢能通。 
都將淚作梅黃雨， 
盡把情爲柳絮風。 
【鷓鴣天】
$ 老妻生日 
玉篆題名在九天。 
而今且作地行仙。 
掛冠神武歸休後， 
同醉薌林是幾年。 
龜游泳，鶴蹁躚。 
疏梅修竹兩清妍。 
欲知福壽都多少， 
閣皂清江可比肩。 
【鷓鴣天】
$ 詠紅梅 
江北江南雪未消。 
此花獨步百花饒。 
青枝可愛難爲杏， 
綠葉初無不是桃。 
多態度，足風標。 
蕊珠仙子醉紅潮。 
絕憐竹外橫斜處， 
似與薌林慰寂寥。 
【鷓鴣天】
! 紹興壬戌中秋前數夕與楊謹仲,魯子明, 
! 劉曼容及子駒兄弟待月新橋 
駕月新成碧玉梁。 
青天萬里瀉銀潢。 
廣寒宮裡無雙樹， 
無熱池邊不盡香。 
承露液，釀秋光。 
直須一舉累千觴。 
不知世路風波惡， 
何似薌林氣味長。 
【鷓鴣天】
$ 紹興戊辰歲閏中秋 
明月光中與客期。 
一年秋半兩圓時。 
姮娥得意爲長計， 
織女歡盟可恨遲。 
瞻玉兔，倒瓊彝。 
追懷往事記新詞。 
浩歌直入滄浪去， 
醉裡歸來凝不知。 
【鷓鴣天】
$ 曾端伯使君自處守移帥荊南，作是詞戲之
贛上人人說故侯。 
從來文采更風流。 
題詩謾道三千首， 
別酒須拚一百籌。 
乘畫鷁，衣輕裘。 
又將春色過荊州。 
合江繞岸垂楊柳， 
總學歌眉葉葉愁。 
【減字木蘭花】
! 紹興辛未冬溫，臘前梅花己謝去。明日 
! 立春，今夕大雪。程德遠弟來自龍舒，張師 
! 言寄聲相問，有懷其人 
青松翠筱。一夜攲傾如醉倒。 
殘臘能佳。落盡梅花見雪花。 
詩崖酒島。何日登臨同笑傲。 
未老還家。飽歷年華有鬢華。 
【減字木蘭花】
! 紹興壬申春，薌林瑞香盛開，賦此詞。 
! 是年三月十有六日辛亥，公下世。此詞，公 
! 之絕筆也 
斜紅疊翠。何許花神來獻瑞。 
粲粲裳衣。割得天孫錦一機。 
真香妙質。不耐世間風與日。 
著意遮圍。莫放春光造次歸。 
【阮郎歸】
$ 紹興乙卯大雪行鄱陽道中 
江南江北雪漫漫。遙知易水寒。 
同雲深處望三關。斷腸山又山。 
天可老，海能翻。消除此恨難。 
頻聞遣使問平安。幾時鸞輅還。 
【秦樓月】
芳菲歇。故園目斷傷心切。傷心切。無邊煙水，無窮山色。 
可堪更近乾龍節。眼中淚盡空啼血。空啼血。子規聲外，曉風殘月。 
【少年游】
$ 別韓叔夏 
去年同醉，酴醾花下，健筆賦新詞。今年君去，酴醾欲破，誰與醉爲期。 
舊曲重歌傾別酒，風露泣花枝。章水能長湘水遠，流不盡、兩相思。 
【西江月】
$ 番禺趙立之郡王席上 
風響蕉林似雨，燭生粉豔如花。客星乘興泛仙槎。誤到支機石下。 
歡喜地中取醉，溫柔鄉里爲家。暖紅香霧鬧春華。不道風波可怕。 
【西江月】
! 吳穆仲與法喜以禪悅爲樂，寄唱酬醉蓬 
! 萊示薌林居士，有“見處即已，無心即了” 
! 之句，戲作是詞答之 
見處莫教認著，無心慎勿沉空。本無背面與初終。說了還同說夢。 
欲識薌林居士，真成漁父家風。收絲垂釣月明中。總是神通妙用。 
【西江月】
! 紹興丁巳，遍走浙東諸郡，遂作天臺、 
! 雁蕩之游，政黃柑江鰩時，足慰平生。時拜 
! 禦書薌林之賜，因成長短句，寄朱子發、範 
! 元長、陳去非翰林三學士，以資玉堂中一笑 
得意穿雲度水，及時斫玉分金。茲游了卻未來心。怪我歸遲一任。 
居士何如學士，翰林休笑薌林。個中真味少知音。不是清狂太甚。 
【西江月】
! 政和間，余卜築宛丘，手植眾薌，自號 
! 薌林居士。建炎初，解六路漕事，中原俶 
! 擾，故廬不得返，卜居清江之五柳坊。紹興 
! 癸醜，罷帥南海，即棄官不仕。乙卯起，以 
! 九江郡複轉漕江東，入爲戶部侍郎。辭榮避 
! 謗，出守姑蘇。到郡少日，請又力焉，詔 
! 可，且賜舟曰泛宅，送之以歸。己未暮春。 
! 複還舊隱。時仲舅李公休亦辭舂陵郡守致仕， 
! 喜賦是詞： 
五柳坊中煙綠，百花洲上雲紅。蕭蕭白髮兩衰翁。不與時人同夢。 
拋擲麟符虎節，徜徉江月林風。世間萬事轉頭空。個裡如如不動。 
【西江月】
! 山谷作酴醾詩，極工，所謂“露濕何郎 
! 試湯餅，日烘荀令炷爐香”。取古人語以況 
! 此花，稱爲著題。余三十年前，與晁之道、 
! 狄端叔諸公醉皇建院東武襄家，酴醾甚盛， 
! 各賦長短句。獨記余浣溪沙一首雲：“翠羽 
! 衣裳白玉人。不將朱粉汙天真。清風爲伴月 
! 爲鄰。枕上解隨良夜夢，壺中別是一家春。 
! 同心小綰更尖新。”真成夢事。此垞此花不 
! 殊，而心情老懶，無複當時矣，勉強作是詞 
! 雲： 
紅退小園桃杏，綠生芳草池塘。誰教芍藥殿春光。不似酴醾官樣。 
翠蓋更蒙珠幰，薰爐剩熨沉香。娟娟風露滿衣裳。獨步瑤台月上。 
【西江月】
$ 老妻生日，因取薌林中所產異物，作是詞以侑觴
幾見芙蓉並蒂，忽生三秀靈芝。千年老樹出孫枝。岩桂秋來滿地。 
白鶴雲間翔舞，綠龜葉上遊戲。齊眉偕老更何疑。個裡自非塵世。 
【南鄉子】
$ 大雪韓叔夏坐中 
梅與雪爭姝。試問春風管得無。除卻個人多樣態，誰如。細把冰姿比玉膚。 
一曲倒金壺。既醉仍煩翠袖扶。同向淩風臺上看，何如。且與薌林作畫圖。 
【浣溪沙】
$ 寶林山間見蘭 
綠玉叢中紫玉條。 
幽花疏淡更香饒。 
不將朱粉汙高標。 
空谷佳人宜結伴， 
貴游公子不能招。 
小窗相對誦離騷。 
【浣溪沙】
! 漁父詞，張志和之兄松齡所作也，有招 
! 玄真子歸隱之意。居士爲姑蘇郡守，浩然有 
! 歸志，因廣其聲爲浣溪沙，示姑蘇諸友 
樂在煙波釣是閑。 
草堂松桂已勝攀。 
梢梢新月幾回彎。 
一碧太湖三萬頃， 
屹然相對洞庭山。 
狂風浪起且須還。 
【浣溪沙】
$ 戲呈牧庵舅 
進步須於百尺竿。 
二邊休立莫中安。 
要知玄露沒多般。 
花影鏡中拈不起， 
蟾光空裡撮應難。 
道人無事更參看。 
【浣溪沙】
! 荊公除日詩雲：“爆竹聲中一歲除。東 
! 風送暖入屠蘇。千門萬戶瞳瞳日，爭插新桃 
! 換舊符。”東坡詩雲：“老去怕看新曆日， 
! 退歸擬學舊桃符。”古今絕唱也。呂居仁詩 
! 有“畫角聲中一歲除。平明更飲屠蘇酒”之 
! 句，政用以爲故事耳。薌林退居之士年，戲 
! 集兩公詩，輒以鄙意足成浣溪沙，因書以遺 
! 靈照 
爆竹聲中一歲除。 
東風送暖入屠蘇。 
瞳瞳曉色上林廬。 
老去怕看新曆日， 
退歸擬學舊桃符。 
青春不染白髭須。 
【浣溪沙】
! 岩桂花開，不數日謝去，每恨不能挽 
! 留。近得海上方，可作爐薰，頗耐久 
醉裡驚從月窟來。 
睡餘如夢蕊宮回。 
碧雲時度小崔嵬。 
疑是海山憐我老， 
不論時節遣花開。 
從今休數返魂梅。 
【浣溪沙】
$ 老妻生日 
星斗昭回自一天。 
疏梅池畔鬥清妍。 
蟠桃正熟藕如船。 
葉上靈龜來瑞世， 
林間白鶴舞胎仙。 
春秋不記幾千年。 
【浣溪沙】
! 堂前岩桂犯雪開數枝，色如杏黃，適當 
! 老妻生朝，作此以侑觴 
瑞氣氤氳拂水來。 
金幢玉節下瑤台。 
江梅岩桂一時開。 
不盡秋香凝燕寢， 
無邊春色入尊罍。 
臨風嗅蕊共裴回。 
【浣溪沙】
$ 和曾吉甫韻呈宋景晉待制。宋有二小姬，小桃、小蘭
綠繞紅圍宋玉牆。 
幽蘭林下正芬芳。 
桃花氣暖玉生香。 
誰道廣平心似鐵， 
豔妝高韻兩難忘。 
蘇州老矣不能狂。 
【浣溪沙】
$ 再用前韻寄曾吉甫運使 
靄靄停雲覆短牆。 
夭夭臨水自然芳。 
猗猗無處著清香。 
珍重驀山溪句好， 
尊前頻舉不相忘。 
濠梁夢蝶盡春狂。 
【浣溪沙】
$ 簡王景源、元渤伯仲 
南國風煙深更深。 
清江相接是廬陵。 
甘棠兩地綠成陰。 
九日黃花兄弟會， 
中秋明月故人心。 
悲歡離合古猶今。 
【浣溪沙】
! 紹興辛未中秋，王景源使君乘流下蕭灘， 
! 舍舟從陸。薌林老人以長短句贈行 
樽俎風流意氣傾。 
一杯相屬忍催行。 
離歌更作斷腸聲。 
袞袞大江前後浪， 
娟娟明月短長亭。 
水程山驛總關情。 
【生查子】
$ 紹興戊午姑蘇郡齋懷歸賦 
我愛木中犀，不是凡花數。 
清似水沉香，色染薔薇露。 
薌林月冷時，玉筍雲深處。 
歸夢托秋風，夜夜江頭路。 
【生查子】
$ 與客醉岩桂下，落蕊忽墮酒杯中
月姊倚秋風，香度青林杪。 
吹墮酒杯中，笑靨撩人小。 
薌林萬事休，獨此情未了。 
醉裡又題詩，不覺花前老。 
【臨江仙】
$ 紹興庚申，老妻生日。幼女靈照生於是歲。女子亦有弄璋之喜
新月低垂簾額，小梅半出簷牙。高堂開燕靜無嘩。麟孫鳳女，學語正咿啞。 
寶鼎剩熏沉水，瓊彝爛醉流霞。薌林同老此生涯。一川風露，總道是仙家。 
【七娘子】
山圍水繞高唐路。恨密雲、不下陽臺雨。霧閣雲窗，風亭月戶。分明攜手同行處。 
而今不見生塵步。但長江、無語東流去。滿地落花，漫天飛絮。誰知總是離愁做。 
【減字木蘭花】
維摩住處。竟日繽紛花似雨。 
更有難忘。十裡清芬撲鼻香。 
當年疏傅。借問賜金那用許。 
何似歸艎。寶墨光芒萬丈長。 
【減字木蘭花】
年年岩桂。恰恰中秋供我醉。 
今日重陽。百樹猶無一樹香。 
且傾白酒。賴有茱萸枝在手。 
可是清甘。繞遍東籬摘未堪。 
【清平樂】
! 薌林之居，岩桂爲最。比得公是先生清 
! 平樂詞雲：“小山叢桂。最有留人意。拂葉 
! 攀花無限思。露濕濃香滿袂。別來過了秋 
! 光。翠簾昨夜新霜。多少月宮閑地，姮娥與 
! 借餘芳。”因賦一首 
幽花無外。心與薌林會。綠髮相看今老矣。不作淺俗氣味。 
露葉薿薿生光。風梢泛泛飄香。稱意中秋開了，餘情猶及重陽。 
【清平樂】
$ 岩桂盛開，戲呈韓叔夏司諫
吳頭楚尾。踏破芒鞋底。萬壑千岩秋色裡。不耐惱人風味。 
而今老我薌林。世間百不關心。獨喜愛香韓壽，能來同醉花陰。 
【清平樂】
$ 奉酬韓叔夏 
薄情風雨。斷送花何許。一夜清香無覓處。卻返雲窗月戶。 
醉鄉麴米爲春。荊州富貴中人。肯入薌林淨社，玉山屢倒芳茵。 
【清平樂】
$ 贈韓叔夏 
銀鉤蠆尾。一似鐘繇字。吏部文章麟角起。自是驚人瑞世。 
西垣准擬揮毫。不須苦續離騷。政看翻階紅藥，無忘叢桂香醪。 
【清平樂】
$ 答趙彥正使君 
人間塵外。一種寒香蕊。疑是月娥天上醉。戲把黃雲挼碎。 
使君坐嘯清江。騰芳飛譽無雙。興寄小山叢桂，詩成棐幾明窗。 
【清平樂】
! 鄭長卿資政惠以龍焙絕品。余方釀薌林 
! 春色，恨不得持去，戲有此贈 
薌林春色。杯面雲腴白。醉裡不知天地窄。真是人間歡伯。 
風流玉友爭妍。酪奴可與忘年。空誦少陵佳句，飲中誰與俱仙。 
【更漏子】
$ 雪中韓叔夏席上 
小窗前，疏影下。鸞鏡弄妝初罷。梅似雪，雪如人。都無一點塵。 
暮江寒，人響絕。更著朦朧微月。山似玉，玉如君。相看一笑溫。 
【點絳唇】
! 薌林老人，紹興甲寅中秋，與二三禪子 
! 對月寶林山中，戲作長短句，俗呼點絳唇 
綠水青山，一輪明月林梢過。有誰同坐。妙德毗盧我。 
石女高歌，古調無人和。還知麽。更沒別個。且莫分疏破。 
【點絳唇】
$ 代淨眾老 
此夜中秋，不向光影門前過。披衣得坐。無佛眾生我。 
沒鼓打皮，借問今幾和。還知麽。就中兩個。鼻孔誰穿破。 
【點絳唇】
$ 代香嚴榮老 
不昧本來，太虛明月流輝過。令行獨坐。高下都由我。 
玉軫無弦，誰對秋風和。還知麽。老龐一個。識得機關破。 
【點絳唇】
$ 代棲隱曇老 
折腳鐺中，二時粥飯隨緣過。東行西坐。不識而今我。 
壞盡田園，終日且婆和。還知麽。錐也無個。肘露衣衫破。 
【點絳唇】
$ 複自和 
不掛一裘，世間萬事如風過。忘緣兀坐。皮袋非真我。 
隨色摩尼，朱碧如何和。還知麽。從來只個。千古撲不破。 
【點絳唇】
$ 別代淨眾 
荊棘林中，浪誇好手曾穿過。不起於坐。畐塞虛空我。 
問路臺山，婆子隨聲和。還知麽。石橋老個。些子平窺破。 
【點絳唇】
$ 別代香嚴 
春浪桃花，禹門三尺平跳過。死生不坐。變化須歸我。 
山起南雲，北雨聲相和。還知麽。點點真個。塊土何曾破。 
【點絳唇】
$ 別代棲隱 
脫落皮膚，故人南嶽峰前過。只知閑坐。千聖難窺我。 
明月澄潭，誰唱複誰和。還知麽。錦鱗沒個。莫觸清光破。 
【點絳唇】
$ 別自和 
綠水池塘，笑看野鴨雙飛過。正當呆坐。紉鼻須還我。 
盡日張弓，許久無人和。還知麽。難得全個。不免須明破。 
【點絳唇】
$ 世傳水月觀音詞，徐師川惡其鄙俗，戲作一首似之
冰雪肌膚，靚妝喜作梅花面。寄情高遠。不與凡塵染。 
玉立峰前，閑把經珠轉。秋風便。霧收雲卷。水月光中見。 
【點絳唇】
$ 重九戲用東坡先生韻 
無熱池南，歲寒亭上開新宴。青山芳甸。盡入真如觀。 
舉酒高歌，人在秋天半。晴空遠。寒江影亂。何處飛來雁。 
【點絳唇】
病臥秋風，懶尋杯酒追歡宴。夢遊都甸。不改當年觀。 
故舊雕零，天下今無半。煙塵遠。淚珠零亂。怕問隨陽雁。 
【點絳唇】
今日重陽，強挼青蕊聊開宴。我家幾甸。試上連輝觀。 
憶著酺池，古塔煙霄半。愁心遠。情隨雲亂。腸斷江城雁。 
【點絳唇】
$ 重陽後數日，菊墩始有花。與諸友再登，賦第四首
莫問重陽，黃花滿地須遊宴。休論夷甸。且作江山觀。 
百歲光陰，屈指今過半。霜天晚。眼昏花亂。不見書空雁。 
【點絳唇】
$ 王景源使君寵示岩桂長短句，擬和一首
春蕙秋蘭，斷崖空穀終難近。何如逸韻。十裡香成陣。 
傾蓋論交，白首情無盡。因君問。新聲玉振。更覺花清潤。 
【點絳唇】
$ 再賦示王景源使君 
璧月光輝，萬山不隔蟾宮樹。金風玉露。水國秋無數。 
老子情鐘，欲向香中住。君王許。龍鸞飛舞。送到歸休處。 
【點絳唇】
$ 再次王景源使君韻，賦第三首
明月山頭，古香吹墮青林底。世情無味。伴我千岩裡。 
詩老風流，也向花留意。歌新擬。調高難比。半坐分君醉。 
【採桑子】
$ 薌林爲牧庵舅作 
霜鬚七十期同老，雲水之鄉。總掛冠裳。閑裡光陰一倍長。 
況逢菊靨籬邊笑，風露中香。報答秋光。自有仙人九醞觴。 
【一落索】
春風吹斷前山雨。行雲歸去。暫來須信本無心，回首了無尋處。 
欲問個中玄路。阿誰能語。澄江霽月卻深知，把此意、都分付。 
【如夢令】
! 余以岩桂爲爐薰，雜以龍麝，或謂未盡 
! 其妙。有一道人授取桂華真水之法，乃神仙 
! 術也。其香著人不滅，名曰薌林秋露。李長 
! 吉詩亦雲：“山頭老桂吹古香。”戲作二 
! 闋，以貽好事者 
欲問薌林秋露。來自廣寒深處。海上說薔薇，何似桂華風度。高古。高古。不著世間塵汙。 
【如夢令】
誰識薌林秋露。勝卻諸天花雨。休更覓曹溪，自有個中玄路。參取。參取。滴滴要知落處。 
【卜算子】
臨鏡笑春風，生怕梅花妒。疑是西湖處士家，疏影橫斜處。 
江靜竹娟娟，綠繞青無數。獨許幽人子細看，全勝牆東路。 
【卜算子】
$ 中秋欲雨還晴，惠力寺江月亭用東坡先生韻示諸禪老，寄徐師川樞密
雨意挾風回，月色兼天靜。心與秋空一樣清，萬象森如影。 
何處一聲鐘，令我發深省。獨立滄浪忘卻歸，不覺霜華冷。 
【卜算子】
! 重陽後數日，避亂行雙源山間，見菊， 
! 複用前韻。時以九江郡懇辭，未報 
時菊碎榛叢，地僻柴門靜。誰道村中好客稀，明月和清影。 
天地一蘧廬，夢事慵思省。若個知餘懶是真，心已如灰冷。 
【卜算子】
$ 督戰淝水，再用前韻第三首示青草堂
膠膠擾擾中，本體元來靜。一段澄明絕點埃，世事如泡影。 
歇即是菩提，此語須三省。古首無人著腳行，禾黍秋風冷。 
【卜算子】
$ 複自和賦第四首 
千古一靈根，本妙元明靜。道個如如已是差，莫認風番影。 
枯木夜堂深，默坐時觀省。月落烏雞出戶飛，萬里關河冷。 
【三字令】
春盡日，雨餘時。紅蔌蔌，綠漪漪。花滿地，水平池。煙光裡，雲影上，畫船移。 
紋鴛並，白鷗飛。歌韻響，酒行遲。將我意，入新詩。春欲去，留且住，莫教歸。 
【長相思】
$ 紹興戊辰閏中秋 
年重月，月重光。萬瓦千林白似霜。扁舟入醉鄉。 
山蒼蒼。水茫茫。嚴瀨當時不是狂。高風引興長。 
【南歌子】
柳眼風前動，梅心雪後寒。年光渾似霧中看。報答風光無處、可爲歡。 
一曲聊收淚，三杯強自寬。新愁不耐上眉端。怕見長安歸路、懶憑欄。 
【減字木蘭花】
無窮白水。無限芰荷紅翠裡。 
幾點青山。半在雲煙晻靄間。 
移舟橫截。臥看碧天流素月。 
此意虛徐。好把薌林入畫圖。 
【南歌子】
江左稱岩桂，吳中說木犀。水沉爲骨郁金衣。卻恨疏梅惱我、得香遲。 
葉借山光潤，花蒙水色奇。年年勾引賦新詩。應笑薌林冷淡、獨心知。 
【南歌子】
$ 紹興辛酉病起 
病著連三月，誰能慰老夫。蕭蕭短髮不勝梳。風裡支離欲倒、要人扶。 
秋月明如水，岩花忽起予。旋白酒入盤盂。報答風光不醉、更何如。 
【南歌子】
! 韓公圭近有提舉廣東市舶之命，假道清 
! 江，執別年餘，忽爾相逢，喜甚，因賦是詞 
! 雲 
我入三摩地，人疑小有天。君王送老白雲邊。不用丹青圖畫、上淩煙。 
喜攬澄清轡，能同載酒船。相逢忽謾別經年。好是兩身強健、在尊前。 
【桂殿秋】
秋色裡，月明中。紅旌翠節下蓬宮。蟠桃已結瑤池露，桂子初開玉殿風。 
【朝中措】
$ 王景源使君生日坐上偶作 
滿城臘雪淨無埃。觸處是花開。天上瓊林珠樹，誰知夜半移來。 
黃堂薦壽，請君著意，和氣潛回。化作一江春酒，都將注入尊罍。 
【菩薩蠻】
天仙醉把真珠擲。荷翻寫入玻璃碧。雨過酒尊涼。紅蕖苒苒香。 
飛來雙白鷺。屢作僛僛舞。山鳥起清歌。晚來情更多。 
【好事近】
$ 紹興辛未病起見梅 
多病臥江幹，過盡春花秋葉。又見橫斜疏影，弄階前明月。 
呼兒取酒據胡床，尚喜知時節。宜與老夫情厚，有鬢邊殘雪。 
【好事近】
$ 用前韻答鄧端友使君 
風勁入平林，掃盡一林黃葉。惟有長松千丈，掛娟娟霜月。 
使君和氣動江城，疑是芳菲節。忽到小園遊戲，見南枝如雪。 
【減字木蘭花】
$ 登望韻亭 
兩峰對起。象闕端門雲霧裡。 
千嶂排空。虎節龍旂指顧中。 
簫韶妙曲。我試與聽音韻足。 
借問誰傳。松上清風石上泉。 
【減字木蘭花】
翠鬟雙小。綠綺朱弦心未了。 
畫戟森間。玉子紋楸手共談。 
不妨扶老。未說他年無限笑。 
且要忘憂。莫問今朝勝幾籌。 
【減字木蘭花】
$ 梅花盛開，走筆戲呈韓叔夏
臘前雪裡。幾處梅梢初破蕊。 
年後江邊。是處花開晚更妍。 
絕知春意。不耐愁何心與醉。 
更有難忘。宋玉牆頭婉婉香。 
【減字木蘭花】
$ 韓叔夏席上戲作 
誰知瑩澈。惟有碧天雲外月。 
一見風流。洗盡胸中萬斛愁。 
剩燒蜜炬。只恐夜深花睡去。 
想得橫陳。全是巫山一段雲。 
【減字木蘭花】
千山萬水。望極不知何處是。 
小院回廊。夢去相尋未覺長。 
絕憐清瘦。雪裡梅梢春未透。 
常記分攜。雨後梨花曉尚啼。 
【減字木蘭花】
去年端午。共結彩絲長命縷。 
今日重陽。同泛黃花九醞觴。 
經時離缺。不爲萊菔髭似雪。 
一笑逢迎。休覓空青眼自明。 
【滿庭芳】
$ 政和癸巳滁陽作，其年京師大雪
天宇長閑，飛仙狂醉，挼雲碎玉沉空。謝家庭院，爭道絮因風。不怕寒生寶粟，深調護、犀幕重重。瑤林裡，疏梅獻笑，小萼露輕紅。 
瑞龍。香繞處，雲間弦管，塵外簾櫳。須爛醉流霞，莫訴千鐘。聞道蟠桃正好，蓬瀛路、消息潛通。飛瓊伴，偷將春色，分付入芳容。 
【水調歌頭】
$ 趙伯山席上見梅 
天公深藏巧，雪裡放春回。不到閑花凡草，都付與疏梅。獨立水邊林下，蕭蕭冰容孤豔，清瘦玉腰支。觸撥暗香動，風味欲愁誰。 
姮娥攜，青女過，夜闌時。瑤冠瓊珮，粲然一笑亦何奇。剩欲舉觴對飲，不怕月明霜重，寒色著人衣。只恐鄰笛起，化作玉塵飛。 
【梅花引】
$ 戲代李師明作 
花如頰。梅如葉。小時笑弄階前月。最盈盈。最惺惺。閒愁未識、無計定深情。十年空省春風面。花落花開不相見。要相逢。得相逢。須信靈犀，中自有心通。 
同杯勺。同斟酌。千愁一醉都推卻。花陰邊。柳陰邊。幾回擬待、偷憐不成憐。傷春玉瘦慵梳掠。拋琵琶閑處著。莫猜疑。莫嫌遲。鴛鴦翡翠，終是一雙飛。 
【殢人嬌】
$ 錢卿席上贈侍人輕輕 
白似雪花，柔於柳絮。蝴蝶兒、鎮長一處。春風駘蕩，驀然吹去。得遊絲、半空惹住。 
波上精神，掌中態度。分明是、彩雲團做。當年飛燕，從今不數。只恐是、高唐夢中神女。 
【玉樓春】
$ 宛丘行□□□□之園見梅對雪 
記得江城春意動。 
兩行疏梅龍腦凍。 
佳人不用辟寒犀， 
踏雪穿花雲鬢重。 
真珠旋滴留人共。 
更爇沉香暖金鳳。 
只今梅雪可憐時， 
都似綠窗前日夢。 
【玉樓春】
! 與何文縝、倪巨濟、王元衷、蘇叔党宴 
! 張子實家。侍人賀全真妙絕一時 
雲窗霧閣春風透。 
蝶繞蜂圍花氣漏。 
惱人風味恰如梅， 
倚醉腰肢全是柳。 
細傳一曲情偏厚。 
淡掃兩山緣底皺。 
歸時好月已沉空， 
只有真香猶滿袖。 
【鷓鴣天】
$ 與徐師川同過葉夢授家 
小院深明別有天。 
花能笑語柳能眠。 
雪肌得酒於中暖， 
蓮步淩波分外妍。 
釵燕重，髻荷偏。 
兩山斜疊翠連娟。 
朝雲無限矜春態， 
暮雨情知更可憐。 
【鷓鴣天】
$ 宣和己亥代人贈別 
鬥帳歡盟不計年。 
誰知驀地遠如天。 
何曾一霎離心上， 
怎得而今在眼前。 
魚不斷，雁相連。 
可無小字寄芳箋。 
薄情已是拋人去， 
更與新愁到酒邊。 
【鷓鴣天】
$ 同前 
說著分飛百種猜。 
泥人細數幾時回。 
風流可慣曾孤冷， 
懷抱如何得好開。 
垂玉箸，下香階。 
憑肩小語更兜鞋。 
再三莫遣歸期誤， 
第一頻教入夢來。 
【鷓鴣天】
淺淺妝成淡淡梅。 
見梅憶著傍妝台。 
書無鴻雁如何寄， 
腸斷摧歸作麽回。 
千種恨，百般猜。 
爲伊懷抱幾時開。 
可堪江上風頭惡， 
不放朝雲入夢來。 
【鷓鴣天】
幾處秋千懶未收。 
花梢柳外出纖柔。 
霞衣輕舉疑奔月， 
寶髻攲傾若墜樓。 
爭縹緲，鬥風流。 
蜂兒蛺蝶共嬉遊。 
朝朝暮暮春風裡， 
落盡梨花未肯休。 
【踏莎行】
$ 政和丙申九江道中 
靄靄朝雲，矜春態度。楚宮夢斷尋無路。欲將尊酒遣新愁，誰知引到愁深處。 
不盡長江，無邊細雨。只疑都把愁來做。西山總不解遮欄，隨春直過東湖去。 
【鵲橋仙】
合巹風流，擘釵情態，壓倒癡牛騃女。今年雲外果深期，想卻笑、人間離苦。 
縈愁疊恨，青山綠水，杳杳重重無數。尋常猶有夢能來，到此夜、無尋夢處。 
【虞美人】
$ 政和丁酉下琵琶溝作 
濛濛煙樹無重數。不礙相思路。晚雲分外欲增愁。更那堪疏雨、送歸舟。 
雨來還被風吹去。隕淚多如雨。擬題雙葉問離憂。怎得水隨人意、肯西流。 
【虞美人】
去年不到瓊花底。蝶夢空相倚。今年特地趁花來。卻甚不教同醉、過花開。 
花知此恨年年有。也伴人春瘦。一枝和淚寄春風。應把舊愁新怨、入眉峰。 
【虞美人】
$ 宣和辛醜 
去年雪滿長安樹。望斷揚州路。今年看雪在揚州。人在蓬萊深處、若爲愁。 
而今不恨伊相誤。自恨來何暮。平山堂下舊嬉遊。只有舞春楊柳、似風流。 
【虞美人】
綺窗人似鶯藏柳。巧語春心透。聲聲清切入人深。一夜不知兩鬢、雪霜侵。 
何時月下歌金縷。醉看行雲住。懶將幽恨寄瑤琴。卻倩金籠鸚鵡、遞芳音。 
【更漏子】
$ 題趙伯山青白軒，時王豐父、劉長因同賦
竹孤青，梅釅白。更著使君清絕。梅似竹，竹如君。須知德有鄰。 
月同高，風同調。月底風前一笑。翻碎影，度微香。與人風味長。 
【更漏子】
鵲橋邊，牛渚上。翠節紅旌相向。承玉露，禦金風。年年歲歲同。 
懶飛梭，停弄杼。遙想彩雲深處。人咫尺，事關山。無聊獨倚欄。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
澄江如練，遠山橫翠，一段風煙如畫。層樓傑閣倚晴空，疑便是、支磯石下。 
寶奩瓊鑒，淡勻輕掃，纖手弄妝初罷。擬將心事問天公，與牛女、平分今夜。 
【南歌子】
$ 代張仲宗賦 
碧落飛明鏡，晴煙冪遠山。扁舟夜下廣陵灘。照我白蘋紅蓼、一杯殘。 
初望同盤飲，如何兩處看。遙知香霧濕雲鬟。憑暖瓊樓十二、玉欄幹。 
【鵲橋仙】
飛雲多態，涼颸微度，都到酒邊歌處。冰肌玉骨照人寒，更做弄、一簾風雨。 
同槃風味，合歡情思，不管星娥猜妒。桃花溪水接銀河，與占斷、鵲橋歸路。 
【南歌子】
$ 郭小娘道裝 
縹緲雲間質，輕盈波上身。瑤林玉樹出風塵。不是野花凡草、等閒春。 
翠羽雙垂珥，烏紗巧制巾。經珠不動兩眉顰。須信鉛華銷盡、見天真。 
【南歌子】
梁苑千花亂，隋堤一水長。眼前風物總悲涼。何況眉頭心上、不相忘。 
因夢聊攜手，憑書續斷腸。已驚蝴蝶過東牆。更被風吹鴻雁、不成行。 
【卜算子】
! 東坡先生嘗作卜算子，山谷老人見之雲： 
! 類不食煙火人語。薌林往歲見梅追和一首， 
! 終恨有兒女子態耳 
竹裡一枝梅，雨洗娟娟靜。疑是佳人日暮來，綽約風前影。 
新恨有誰知，往事何堪省。夢繞陽臺寂寞迴，沾袖餘香冷。 
【菩薩蠻】
鴛鴦翡翠同心侶。驚風不得雙飛去。春水綠西池。重期相見時。 
長憐心共語。夢裡池邊路。相見不如新。花應解笑人。 
【菩薩蠻】
$ 政和丙申 
娟娟明月如霜白。鼇山可是蓬山隔。恨不及春風。行雲處處同。 
暖香紅霧裡。一笑誰新喜。知得遠愁無。春衫有淚珠。 
【菩薩蠻】
襪兒窄剪鞋兒小。紋鴛並影雙雙好。微步巧藏人。輕飛洛浦塵。 
前回深處見。欲近還相遠。心事不能知。教人直是疑。 
【南歌子】
雨過林巒靜，風迴池閣涼。窺人雙燕語雕梁。笑看小荷翻處、戲鴛鴦。 
共飲菖蒲細，同分彩線長。今朝真不負風光。絕勝幾年飛夢、繞高唐。 
【減字木蘭花】
$ 政和癸巳 
幾年不見。蝴蝶枕中魂夢遠。 
一日相逢。鸚鵡杯深笑靨濃。 
歡心未已。流水落花愁又起。 
離恨如何。細雨斜風晚更多。 
【秦樓月】
蟲聲切。柔腸欲斷傷離別。傷離別。幾行清淚，界殘紅頰。 
玉階白露侵羅襪。下簾卻望玲瓏月。玲瓏月。寒光淩亂，照人愁絕。 
【生查子】
$ 與王豐父、鄭曼卿兄弟嵩山道中 
月在兩山間，人在空明裡。 
山色碧於天，月色光于水。 
心閑物物幽，心動塵塵起。 
莫向動中來，長願閑如此。 
【生查子】
春心如杜鵑，日夜思歸切。 
啼盡一川花，愁落千山月。 
遙憐白玉人，翠被餘香歇。 
可慣獨眠寒，減動豐肌雪。 
【生查子】
近似月當懷，遠似花藏霧。 
好是月明時，同醉花深處。 
看花不自持，對月空相顧。 
願學月頻圓，莫作花飛去。 
【生查子】
春山和恨長，秋水無言度。 
脈脈複盈盈，幾點梨花雨。 
深深一段愁，寂寂無行路。 
推去又還來，沒個遮欄處。 
【生查子】
$ 贈陳宋鄰 
娟娟月入眉，整整雲歸鬢。 
鏡里弄妝遲，簾外花移影。 
斜窺秋水長，軟語春鶯近。 
無計奈情何，只有相思分。 
【生查子】
相思懶下床，春夢迷蝴蝶。 
入柳又穿花，去去輕如葉。 
可堪岐路長，不道關山隔。 
無賴是黃鸝，喚起空愁絕。 
【望江南】
$ 八月十四日望爲壽，近有弄璋之慶
微雨過，庭院淨無塵。天上秋期明日是，人間月影十分清，真不負佳辰。 
稱壽處，香霧繞花身。玉兔已成千歲藥，桂華更與一枝新。喜氣滿重闉。 
【浣溪沙】
冰雪肌膚不受塵。 
臉桃眉柳暖生春。 
手搓梅子笑迎人。 
欲語又休無限思， 
暫來還去不勝顰。 
夢隨蝴蝶過東鄰。 
【西江月】
微步淩波塵起，弄妝滿鏡花開。春心擲處眼頻來。秀色著人無耐。 
舊事如風無跡，新愁似水難裁。相思日夜夢陽臺。減盡沈郎衣帶。 
【點絳唇】
$ 南昌送范帥 
丹鳳飛來，細傳日下絲綸語。使君歸去。已近沙堤路。 
風葉露花，秋意濃如許。江天暮。離歌輕舉。愁滿西山雨。 
【醜奴兒】
$ 宣和辛醜 
無雙亭下瓊花樹，玉骨雲腴。傾國稱姝。除卻揚州是無處。 
天教紅藥來參乘，桃李先驅。總作花奴。翠擁紅遮到玉都。 
【如夢令】
午夜涼生翠幔。簾外行雲撩亂。可恨白蘋風，欲雨又還吹散。腸斷。腸斷。楚夢驚殘一半。 
【好事近】
$ 中秋前一日爲壽 
小雨度微雲，快染一天新碧。恰到中秋佳處，是芳年華日。 
冰輪莫做九分看，天意在今夕。先占廣寒風露，怕姮娥偏得。 
【好事近】
$ 懷安郡王席上 
初上舞茵時，爭看襪羅弓窄。恰似晚霞零亂，襯一鉤新月。 
折旋多態小腰身，分明是回雪。生怕因風飛去，放真珠簾隔。 
【採桑子】
人如濯濯春楊柳，徹骨風流。脫體溫柔。牽繫多情盡未休。 
最憐恰恰新眠起，雲雨初收。斜倚瓊樓。葉葉眉心一樣愁。 
【清平樂】
$ 滁陽寄邵子非諸友 
雲無天淨。明月端如鏡。烏鵲繞枝棲未穩。零露垂垂珠隕。 
扁舟共絕潮河。秋風別去如梭。今夜淒然對影，與誰斟酌姮娥。 
【浣溪沙】
花想儀容柳想腰。 
融融曳曳一團嬌。 
綺羅叢裡最妖嬈。 
歌罷碧天零影亂， 
舞時紅袖雪花飄。 
幾回相見爲魂銷。 
【浣溪沙】
$ 趙總憐以扇頭來乞詞，戲有此贈。趙能著棋、寫字、分茶、彈琴
豔趙傾燕花裡仙。 
烏絲闌寫永和年。 
有時閑弄醒心弦。 
茗碗分雲微醉後， 
紋楸斜倚髻鬟偏。 
風流模樣總堪憐。 
【浣溪沙】
$ 王稱心效顰，亦有是請，再用前韻贈之
曾是襄王夢裡仙。 
嬌癡恰恰破瓜年。 
芳心已解品朱弦。 
淺淺笑時雙靨媚， 
盈盈立處綠雲偏。 
稱人心是盡人憐。 
【浣溪沙】
一夜涼颸動碧廚。 
曉庭飛雨濺真珠。 
玉人睡起倚金鋪。 
雲髻作堆初未整， 
柳腰如醉不勝扶。 
天仙風調世間無。 
【浣溪沙】
$ 政和壬辰正月豫章龜潭作，時徐師川、洪駒父、汪彥章攜酒來作別
璧月光中玉漏清。 
小梅疏影水邊明。 
似梅人醉月西傾。 
梅欲黃時朝暮雨， 
月重圓處短長亭。 
舊愁新恨若爲情。 
【浣溪沙】
$ 連年二月二日出都門 
人意天公則甚知。 
故教小雨作深悲。 
桃花渾似淚胭脂。 
理棹又從今日去， 
斷腸還似去年時。 
經行處處是相思。 
【浣溪沙】
$ 政和癸巳儀真東園作 
花樣風流柳樣嬌。 
雪中微步過溪橋。 
心期春色到梅梢。 
折得一枝歸綠鬢， 
冰容玉豔不相饒。 
索人同去醉金蕉。 
【浣溪沙】
守得梅開著意看。 
春風幾醉玉欄幹。 
去時猶自惜餘歡。 
雨後重來花掃地， 
葉間青子已團團。 
憑誰寄與蹙眉山。 
【浣溪沙】
$ 酴醾和狄相叔韻贈陳宋鄰 
翡翠衣裳白玉人。 
不將朱粉汙天真。 
清風爲伴月爲鄰。 
枕上解隨良夜夢， 
壺中別是一家春。 
同心小綰更尖新。 
【浣溪沙】
兩點春山入翠眉。 
一糸咼楊柳作腰肢。 
語音嬌軟帶兒癡。 
猶省當來求識面， 
隔簾清唱倒瓊彝。 
真成相見說當時。 
【浣溪沙】
姑射肌膚雪一團。 
摻摻玉手弄冰紈。 
著人情思幾多般。 
水上月如天樣遠， 
眼前花似鏡中看。 
見時容易近時難。 
【浣溪沙】
雲外遙山是翠眉。 
風前楊柳入腰肢。 
淩波微步襪塵飛。 
倚醉傳歌留客處， 
佯嗔不語殢人時。 
風流態度百般宜。 
【浣溪沙】
$ 許南叔席上 
百斛明珠得翠蛾。 
風流徹骨更能歌。 
碧雲留住勸金荷。 
取醉歸來因一笑， 
惱人深處是橫波。 
酒醒情味卻知麽。 
【相見歡】
亭亭秋水芙蓉。翠圍中。又是一年風露、笑相逢。 
天機畔。雲錦亂。思無窮。路隔銀河猶解、嫁西風。 
【相見歡】
桃源深閉春風。信難通。流水落花餘恨、幾時窮。 
水無定。花有盡。會相逢。可是人生長在、別離中。 
【相見歡】
腰肢一縷纖長。是垂楊。泥泥風中衣袖、冷沉香。 
花如頰。眉如葉。語如簧。微笑微顰相惱、過迴廊。 
【最高樓】
無雙亭下，瓊樹正花敷。玉骨瑩雲腴。已知傾國無能比，除非天上有仙姝。到揚州才見，是處俱無。 
比碧桃、也無二朵，算丹桂、止是一株。千萬卉，盡花奴。天教芍藥來驂乘，一春桃李作先驅。盡紅遮綠擁駐江都。 

# 吳穆仲


* 穆仲，不詳其人。與向子諲同時唱和。 
【醉蓬萊】
見處即已，無心即了。 

# 楊適


* 適字時可，棣州（今山東省惠民）人。年十八，登進士第。晚始出仕，爲尚書比部員外郎。 
【南柯子】
$ 送淮漕向伯恭 
怨草迷南浦，愁花傍短亭。有情歌酒莫催行。看取無情花草、也關情。 
舊日臨岐曲，而今忍淚聽。淮山何在暮雲凝。待倩春風吹夢、過江城。 

# 莫蒙


* 蒙字養正，霅川（今湖北）人。曾爲縣丞。紹興年間，自右朝奉郎監饒州浮梁縣景德鎮稅，擢知通化軍。 
【江城子】
$ 賀人生子 
長庚入夢夜何其。月波遲。露華滋。珠褓犀帷，生此甯馨兒。天上麒麟人不識，森石果砢，駿權奇。 
章錦繡識新機文。國風詩。楚人詞。鑾殿逢萊，早晚奉論思。百歲歸來如魏武，從老大，好威儀。 

# 李璆


* 璆字西美，汴（今河南開封）人。以蔭補官。政和二年（1112），上舍及第。除國子博士，出知房州。宣和六年（1116），中書舍人。坐蔡絛黨，提舉亳州明道宮。紹興四年（1134），以集英殿修撰知吉州。累遷徽猷閣直學士、四川安撫制置使、知成都府。二十一年（1151）卒。 
【滿庭霜】
白玉肌膚，清冰神彩，仙妃何事煙村。自然標韻，羞入百花群。不易盈盈瘦質，犯寒臘、獨作春溫。溪橋外，斜枝半吐，行客一銷魂。 
清香無處著，雪中暗認，月下空聞。算誰許幽人，相伴芳尊。莫放高樓弄笛，忍教看、雪落紛紛。堪調鼎，濛濛煙雨，滋養待和羹。 

# 韓駒


* 駒字子蒼，仁壽人，徙汝州（今河南臨汝）。政和二年（1112）召試，賜進士，除秘書省正字，累遷至中書舍人。宣和六年（1124），坐爲元祐曲學，對集英殿修撰、提舉江州太平觀。紹興五年（1135），徽猷閣待制提舉江州太平觀卒。有陵陽集。 
【念奴嬌】
$ 月 
海天向晚，漸霞收餘綺，波澄微綠。木落山高真個是，一雨秋容新沐。喚起嫦娥，撩雲撥霧，駕此一輪玉。桂華疏淡，廣寒誰伴幽獨。 
不見弄玉吹簫，尊前空對此，清光堪掬。霧鬢風鬟何處問，雲雨巫山六六。珠鬥斕斒，銀河清淺，影轉西樓曲。此情誰會，倚風三弄橫行。 
【失調名】
$ 西湖會詞 
孤舟晚颺湖光裡。衰草斜陽無限意。 
【昭君怨】
昨日樵村漁浦。今日瓊川銀渚。山色捲簾看。老峰巒。 
錦帳美人貪睡。不覺天孫剪水。驚問是楊花。是蘆花。 

# 顏博文


* 博文字持約，德州人。政和八年（1118）進士。靖康初，官著作佐郎、中書舍人。金人立偽楚時，充事務官，草勸進表。南渡初，責授果州別駕、永不收敘，澧州安置，移賀州。 
【西江月】
$ 廣師席上 
草草書傳錦字，厭厭夢繞梅花。海山無計駐星槎。腸斷芭蕉影下。 
缺月舊時庭院，飛雲到處人家。而今贏得鬢先華。說著多情已怕。 
【品令】
$ 舟次五羊 
夜蕭索。側耳聽、清海樓頭吹角。停歸棹、不覺重門閉，恨只恨、暮潮落。 
偷想紅啼綠怨，道我真個情薄。紗窗外、厭厭新月上，也應則、睡不著。 

# 沈與求


* 與求字必先，德清人。元祐元年（1086）生。政和五年（1115）進士。歷知潭州、鎮江府、荊湖南路、兩浙西路安撫使，除參知政事、知樞密院事。紹興七年（1137）卒，贈左銀青光祿大夫，諡忠敏。有龜溪集。 
【浣溪沙】
$ 和鄭慶襲雪中作 
雲幕垂垂不掩關， 
落鴻孤沒有無間。 
雪花欺鬢一年殘。 
欲把小梅還鬥雪， 
冷香嫌怕亂沉檀。 
惱人歸夢繞江幹。 
【浣溪沙】
花信催春入帝關。 
玉霙爭臘去留間。 
不禁風力又吹殘。 
客舍不眠清夜冷， 
縈愁一縷嫋栴檀， 
空庭月落鬥闌幹。 
【江城子】
! 葛使君示書，有元夕寒廳孤坐之歎。昨 
! 日石林寄示所和長短句，輒亦次韻和呈，因 
! 以自見窮寂之態 
華燈高宴水精宮。浪花中。意無窮。十載江湖，重綰漢符銅。應有青藜存往事，人縹緲，佩丁東。 
臥聽蕭寺響疏鐘。渡溪風。轉空濛。月上孤窗，鄰唱有漁翁。追念使君清坐久，歌一發，恨千里。 
【江城子】
$ 和葉左丞石林 
魚龍戲舞近幽宮。亂山中。似途窮。綠野堂深，門敝獸鋪銅。無限青瑤攢峭壁，花木老，映西東。 
消磨萬事酒千鐘。一襟風。鬢霜濛。憂國平生，堪笑已成翁。惟有經綸心事在，承密詔，看重重。 

# 陳東


* 東字少陽，丹陽（今江蘇省鎮江）人。元祐元年（1086）生。以貢入太學。欽宗立，上書請誅蔡京城，複率諸生伏闕上書，從者數萬。賜迪功郎、同進士出身、補太學錄，不受。建炎初，請用李綱，罷黃潛善、汪伯彥，被斬於市。有少陽集。 
【秦刷子】
誰斫碧琅玕，影撼半庭風月。尚有歲寒心在，留得數根華髮。 
龍孫受戲碧波濤，喜動清風發。到得浪花深處，□一甌香雪。 
【西江月】
風動一軒花竹，琅玕青錦薰籠。憐才自是宋牆東。更識琴心挑弄。 
暮雨乍收寒淺，朝雲又起春濃。冰肌玉骨信俱融。不比巫山閑夢。 
【驀山溪】
$ 元夕 
半生羈旅，幾度經元夜。長是競虛名，把良宵、等閒棄舍。去年元夜，道得□身閑，依舊是，客長安，寂寞孤眠者。 
今年元夜。也則非鄉社。卻有人□約，攜手□、燈前月下。那知風雨，此事又參差，成怨恨，獨悽惶，清淚潸然灑。 
【西江月】
$ 七夕 
我笑牛郎織女，一年一度相逢。歡情盡逐曉雲空。愁損舞鸞歌鳳。 
牛女而今笑我，七年獨臥西風。西風還解過江東。爲報佳期入夢。 

# 姚孝寧


* 孝甯，宣和太學生。 
【念奴嬌】
$ 詠月 
素娥睡起，駕冰輪碾破，一天秋綠。醉倚高樓風露下，凜凜寒生肌粟。橫管孤吹，龍吟風勁，雪浪翻銀屋。壯游回首，會稽何限修行。 
今夜對月依然，尊前須快瀉，山頭鳴瀑。吸此清光傾肺腑，洗我明珠千斛。只恐嬋娟，明年依舊，衰鬢先成鵠。舉杯相勸，爲予且掛團玉。 

# 胡松年


* 松年字茂老，海州懷仁（今江蘇贛榆）人。元祐二年（1087）。政和二年（1112）上舍釋褐。累遷中書舍人。高宗朝，拜吏部尚書，權參知政事，提舉洞霄宮。紹興十六年（1146）卒。 
【石州詞】
月上疏簾，風射小窗，孤館岑寂。一杯強洗愁懷，萬里堪嗟行客。亂山無數，晚秋雲物蒼然，何如輕抹淮山碧。喜氣拂征衣，作眉間黃色。 
役役。馬頭塵暗斜陽，隴首路回飛翼。夢裡姑蘇城外，錢塘江北。故人應念我，負吹帽佳時、同把金英摘。歸路且加鞭，看梅花消息。 
【石州詞】
歌闋陽關，腸斷短亭，惟有離別。畫船送我薰風，瘦馬迎人飛雪。平生幽夢，豈知塞北江南，而今真歎河山闊。屈指數分攜，早許多時節。 
愁絕。雁行點點雲垂，木葉霏霏霜滑。正是荒城落日，空山殘月。一尊誰念我，苦樵悴天涯、陡覺生華髮。賴有紫樞人，共揚鞭丹闕。 

# 李持正


* 持正字季秉，政和五年（1115）進士。歷知德慶、南劍、潮陽三郡，終朝請大夫。 
【明月逐人來】
星河明淡。春來深淺。紅蓮正、滿城開遍。禁街行樂，暗塵香拂面。皓月隨人近遠。 
天半鼇山，光動鳳樓兩觀。東風靜、珠簾不卷。玉輦待歸，雲外聞弦管。認得宮花影轉。 
【人月圓令】
小桃枝上春風早，初試薄羅衣。年年樂事，華燈競處，人月圓時。 
禁街簫鼓，寒輕夜永，纖手重攜。更闌人散，千門笑語，聲在簾幃。 

# 王道亨


* 道亨字逸民，郫人。初爲僧，名紹祖。作畫效周純。 
【桃源憶故人】
劉郎自是桃花主。不許春風閑度。春色易隨風去。片片傷春暮。 
返魂不用清香炷。卻有梅花淡佇。從此鎮長相顧。不怨飄殘雨。 

# 江致和


* 致和，崇寧間太學生。 
【五福降中天】
喜元宵三五，縱馬禦柳溝東。斜日映珠簾，瞥見芳容。秋水嬌橫俊眼，膩雪輕鋪素胸。愛把菱花，笑勻粉面露春蔥。 
徘徊步懶，奈一點、靈犀未通。悵望七香車去，慢輾春風。雲情雨態，願暫入陽臺夢中。路隔煙霞，甚時還許到蓬宮。 

# 韓璜


* 璜字叔夏。嘗知上蔡縣，禦史台主簿。建炎四年（1130），賜進士出身，守監察禦史，擢右司諫。責監潯州商稅。起爲廣南西路轉運判官，又爲廣南東路提點刑獄。 
【清平樂】
$ 向伯恭韻木犀 
秋光如水。釀作鵝黃蟻。散入千岩佳樹裡。惟許修門人醉。 
輕鈿重上風鬟。不禁月冷霜寒。步障深沉歸去，依然愁滿江山。 

# 李邦獻


* 邦獻字士舉，河陽（在今河南省孟縣）人。李邦彥之弟。宣和七年（1125），直秘閣、管勾萬壽觀。紹興三年（1133），夔州路安撫司幹辦公事。五年（1135），特追職名。二十六年（1156），荊湖南路轉運判官。又直秘閣、兩浙西路轉運判官。乾道二年（1166），夔州路提點刑獄。六年（1170），興元路提點刑獄。 
【菩薩蠻】
$ 蠟梅 
薰沉刻蠟工夫巧。蜜脾鎖碎金鐘小。別是一般香。解教人斷腸。 
冰霜相與瘦。清在江梅右。念我忍寒來。憐君特地開。 

# 宋齊愈


* 齊愈字文淵，一雲字退翁。宣和三年（1121）上舍第一。靖康初，官右諫議大夫。建炎元年（1127），爲左司員外郎，試起居郎。以推舉偽楚張邦昌，論死。 
【眼兒媚】
霏霏疏影轉征鴻。人語暗香中。小橋斜渡，西亭深院，水月朦朧。 
人間不是藏春處，玉笛曉霜空。江南樹樹，黃垂密雨，綠漲薰風。 

# 宋江


* 江于政和中，領導農民起義，結寨於梁山泊。水滸傳雲：鄆城人。 
【念奴嬌】
天南地北。問乾坤何處，可容狂客。借得山東煙水寨，來買鳳城春色。翠袖圍香，鮫綃籠玉，一笑千金值。神仙體態，薄倖如何銷得。 
回想蘆葉灘頭，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行連八九，只待金雞消息。義膽包天，忠肝蓋地，四海無人識。閒愁萬種，醉鄉一夜頭白。 
【西江月】
自幼曾攻經史，長成亦有權謀。恰如猛虎臥荒丘。潛伏爪牙忍受。 
不幸刺文雙頰，那堪配在江州。他年若得報冤仇。血染潯陽江口。 

# 袁綯


* 綯，政和中爲教坊判官。靖康中，籍其家。 
【撒金錢】
頻瞻禮。喜升平、又逢元宵佳致。鼇山高聳翠。對端門、珠璣交制。似嫦娥降仙宮，乍臨凡世。 
恩露勻施，憑禦欄、聖顏垂視。撒金錢，亂拋墜。萬姓推搶沒理會。告官裡。這失儀、且與免罪。 
【傳言玉女】
眉黛輕分，慣學玉真梳掠。豔容可畫，那精神怎貌。鮫綃映玉，鈿帶雙穿纓絡。歌音清麗，舞腰柔弱。 
宴罷瑤池，禦風跨皓鶴。鳳凰臺上，有蕭郎共約。一面笑開，向月斜褰珠箔。東園無限，好花羞落。 
【清平樂】
畫堂晨起。來報雪花墜。高捲簾櫳看佳瑞。皓色遠迷庭砌。 
盛氣光引爐煙。素草寒生玉佩。應是天上狂醉。亂把白雲揉碎。 

# 連仲宣


* 仲宣，貴溪（今江西省）人。宣和中，特免文解。 
【念奴嬌】
暗黃著柳，漸寒威收斂，日和風細。□□端門初錫宴，鬱鬱蔥蔥佳氣。太一行春，春藜照夜，夜色明如水。鼇山彩結，恍然移在平地。 
曲蓋初展湘羅，玉皇香案，近雕闌十二。夾道紅簾齊卷上，兩行絕新珠翠。清蹕聲乾，傳柑宴罷，閃閃星球墜。下樓歸去，觚棱月銜龍尾。 

# 邢俊臣


* 俊臣，汴京戚裡子。忤梁師成，責越州鈐轄。 
【臨江仙】
$ 神運石 
巍峨萬丈與天高。物輕人意重，千里送鵝毛。 
【臨江仙】
$ 陳朝檜 
遠來猶自梁陳。江南無好物，聊贈一枝春。 
【臨江仙】
$ 詠梁師成詩 
用心勤苦是新詩。吟安一個字，撚斷數莖髭。 
【臨江仙】
$ 自敘寥落 
捫窗摸戶入房來。笙歌歸院落，燈火下樓臺。 
【臨江仙】
$ 妓有體氣 
酥胸露出白皚皚。遙知不是雪，爲有暗香來。 
【臨江仙】
$ 妓體肥 
只愁歌舞罷，化作彩雲飛。 

# 幼卿


* 幼卿，宣和時人。 
【浪淘沙】
$ 並序 
! 幼卿少與表兄同研席，雅有文字之好。未 
! 笄，兄欲締姻。父兄以兄未祿，難其請，遂適武 
! 弁。明年，兄登甲科，職教洮房，而良人統兵陝右，相與邂逅於此。兄鞭馬略不相顧，豈前憾未 
! 平耶。因作浪淘沙以寄情雲。 
目送楚雲空。前事無蹤。謾留遺恨鎖眉峰。自是荷花開較晚，孤負東風。 
客館歎飄蓬。聚散匆匆。揚鞭那忍驟花驄。望斷斜陽人不見，滿袖啼紅。 

# 蔣氏女


* 興祖，靖康間陽武令。金人入侵，死之。女被擄去。 
【減字木蘭花】
$ 題雄州驛 
朝雲橫度。轆轆車聲如水去。 
白草黃沙。月照孤村三兩家。 
飛鴻過也。萬結愁腸無晝夜。 
漸近燕山。回首鄉關歸路難。 

# 蔡柟


* 柟字堅老，南城人。自號雲壑道人。宣和以前人，沒於乾道六年（1170）。壯年以詩著，曾紆呂本中輩皆與之倡和。嘗爲袁州通判。有雲壑隱居集三卷，詞有浩歌集一卷，今不傳。趙萬里有輯本浩歌集。 
【鷓鴣天】
病酒厭厭與睡宜。珠簾羅幕卷銀泥。風來綠樹花含笑，恨入西樓月斂眉。 
驚瘦盡，怨歸遲。休將桐葉更題詩。不知橋下無情水，流到天涯是幾時。 
【念奴嬌】
$ 寄仙岩辛承旨 
碧梧轉影，正露冷天高，涼生襟袖。此夕清輝，誰信道、夜色居然如晝。玉斧重修，寶奩初啟，萬里寒光透。將軍高會，翠鬟爭勸尊酒。 
遙想地近仙丘，碧山高處，引手攀星斗。醉囑姮娥，惟但願、月與佳人長久。羅覆銀鞍，雨拋金甲，贏得詩千首。掀髯一笑，此懷人解知否。 
【滿庭芳】
$ 寓向仲德宿雲軒幾兩月，歸南豐、道中寄
手染橙薌，杯搖燭影，夜闌人意醺酣。故人惜別，卻酒更清談。只合相從老矣，知何事、還著征衫。流年晚，長途匹馬，奔走亦何堪。 
江潭。搖落後，雲噓絕壁，雪舞空岩。念行人歸鬢，今已毿毿。往事真成夢裡，十年恨、江北江南。休凝佇，霜風卷地，寒日又西銜。 
【攤破訴衷情】
$ 寄友 
夕陽低戶水當樓。風煙慘澹秋。 
亂雲飛盡碧山留。寒沙臥海鷗。 
渾似畫，只供愁。相看空淚流。 
故人如欲問安不。病來今白頭。 
【攤破訴衷情】
$ 和 
欄幹十二繞層樓。珠簾卷素秋。 
當年尊酒屢遲留。識公惟白鷗。 
才得趣，又成愁。情鐘我輩流。 
買山同隱肯來不。遙憐笑點頭。 
【鳳棲梧】
$ 寄賀司戶 
狂濫生涯今幾許。敕賜湖天，萬頃煙波主。約我小舟同老去。要前一葉風掀舞。 
邂逅同尋溪上路。淡墨題詩，正在雲深處。別後作書頻寄語。無忘林下蕭蕭雨。 

# 李久善


* 久善，蜀人。官至提刑。 
【念奴嬌】
東君試手，向南枝著意，爭先時節。縱有丹青誰便忍，輕點肌膚冰雪。色借瓊瑰，香分蘭麝，元自標孤潔。沖寒獨秀，誤他多少蜂蝶。 
縞練不染淄塵，算來□合是，廣寒宮闕。未問陽和先占取，前村一溪風月。留取清芬，主張真態，驛使休輕折。梢頭青子，異時風味甚別。 
【蝶戀花】
鶯擲垂楊，一點黃金溜。 

# 寶月


* 寶月，僧人，宋初功臣史珪之後，能爲小詞。紹興五年（1135），以獻兵書三十九種，特補下州文學。按僧仲殊有寶月集，各詞題寶月撰者，舊多收入仲殊詞中。惟既題寶月撰，未必非僧作也，茲兩收之。 
【驀山溪】
清江平淡，疏雨和煙染。春在廣寒宮，付江梅、先開素豔。年年第一，相見越溪東，雲體態，雪精神，不把年華占。 
山亭水榭，別恨多銷黯。又是主人來，更不辜、香心一點。題詩才思，清似玉壺冰，輕回顧，落尊前，桃杏聲華減。 
【鵲踏枝】
斜日平山寒已薄。雪過松梢，猶有殘英落。晚色際天天似幕。一尊先與東風約。 
邀得紅梅同宴樂。酒面融春，春滿纖纖萼。客意爲伊渾忘卻。歸船且傍花陰泊。 
【點絳唇】
$ 題雪中梅 
春遇瑤池，長空飛下殘英片。素光圍練。寒透笙歌院。 
莫把壽陽，妝信傳書箭。掩香面。漢宮尋遍。月裡還相見。 
【失調名】
遙想天孫離別後，一宵歡會，暫停機杼。 
【柳梢青】
脈脈春心，情人漸遠，難托離愁。雨後寒輕，風前香軟，春在梨花。 
行人倚棹天涯。酒醒處、殘陽亂鴉。門外秋千，牆頭紅粉，深院誰家。 
【惜雙雙】
庚嶺香前親寫得。子細看、粉勻無跡。月殿休尋覓。姑射人來，知是曾相識。 
不要青春閑用力。也會寄、江南信息。著意應難摘。留與梨花，比並真顏色。 
【洞仙歌】
廣寒曉駕，姑射尋仙侶。偷被霜華送將去。過越嶺、棲息南枝，勻妝面、凝酥輕聚。愛橫管孤度隴頭聲，盡拼得幽香，爲君分付。 
水亭山驛，衰草斜陽，無限行人斷腸處。盡爲我、留得多情，何須待、春風相顧。任倒斷深思向梨花，也無奈，寒食幾番春雨。 

# 蘇仲及


【念奴嬌】
問梅何事，對岩東微笑，暗中輕馥。韻絕姿高直下視，紅紫端如童僕。繞樹千回，臨風三嗅，待與論心曲。何人還解，爲伊特地青目。 
瀟灑些個精神，誰憐孤瘦，正無語幽獨。不許春知應自負，一生風月心足。傲雪難陪，欺霜無伴，耿耿橫修竹。紛紛桃李，□□□□□□。 

# 趙耆孫


【遠朝歸】
金穀先春，見乍開江梅，晶明玉膩。珠簾院落，人靜雨疏煙細。橫斜帶月，又別是、一般風味。金尊裡。任遺英亂點，殘粉低墜。 
惆悵杜隴當年，念水遠天長，故人難寄。山城倦眼，無緒更看桃李。當時醉魄，算依舊、裴回花底。斜陽外。謾回首、畫樓十二。 

# 費時舉


【驀山溪】
$ 蠟梅 
黃苞初綻，誰向江頭寄。天賦與清香，笑紅顏、呈妖逞媚。低垂花面，不與眾爭妍，春尚未。先群卉。獨稟中央氣。 
何須施巧，點綴芳叢裡。只恐暗尋香，誤峰兒、歸來故壘。玉纖攀處，金釧色相宜，朔風寒，空雪墜。痛賞休辭醉。 

# 劉均國


* 均國，潁川人。 
【梅花引】
千里月，千山雪。梅花正落寒時節。一枝昂。一枝藏。清香冷豔、天賦與孤光。孤光似被珠簾隔。風度煙遮好顏色。粉垂垂。玉累累。先春挺秀，不管百花知。 
似霜結。與霜別。莫使幽人容易折。短牆邊。矮窗前。橫斜峭影，重疊鬥嬋娟。黃昏慣聽樓頭角。只恐聽時零亂落。醉來看。醒來看。縈絆麗人，瀟灑倚闌幹。 

# 權無染


【鳳凰臺上憶吹簫】
水國雲鄉，冰魂雪魄，朝來新領春還。便未怕、天暄峰蝶，笛轉羌蠻。一樹垂雲似畫，香暗暗、白淺紅班。東風外，清新雪月，瀟灑溪山。 
應是飛瓊弄玉，天不管、年年謫向人間。占芳事，鉛華一洗，紅葉俱殘。多少煙愁雨恨，空脈脈、意遠情閑。無人見，翠袖倚竹天寒。 
【烏夜啼】
洗淨鉛華汙，玉顏自發輕紅。無言雪月黃昏後，別是個豐容。 
骨瘦難禁消瘦，香寒不並芳穠。與君高卻看花眼，紅紫謾春風。 
【南歌子】
照水金蓮小，披風寶麝浮。雪中開占百花頭。一味瀟瀟灑灑、自風流。 
病態含春瘦，芳魂傍月愁。輕煙微雨更清幽。遮莫姚黃相並、也應羞。 
【南歌子】
一點檀心紫，千重粉翅光。薔薇水浸淡鵝黃。別是一般風韻、斷人腸。 
有豔難欺雪，無花可比香。尋思無計與幽芳。除是玉人清瘦、道家妝。 
【孤館深沉】
瓊英雪豔嶺梅芳。天付與情香。向臘後春前，解壓萬花，先占東陽。 
擬待折、一枝相贈，奈水遠天長。對妝面、忍聽羌笛，又還空斷人腸。 

# 南山居士


【永遇樂】
$ 梅贈客 
滿眼寒姿，桂蟾勻素，霜女同瑩。野屋噴香，池波弄影，仿佛鸞窺鏡。一枝堪寄，天涯遠信，惆悵塞鴻難倩。這情懷、厭厭怎向，無人伴我孤另。 
風淒露冷。仙郎此夜，若許枕衾相並。解吐芳心，綢繆共約，學取雙交頸。好天難遇，從今一去，荏苒後期無定。把柔腸、千縈萬斷，爲伊薄倖。 
【永遇樂】
$ 客答梅 
玉骨冰肌，野牆山徑，煙雨蕭索。公子豪華，貪紅戀紫，誰分憐孤萼。想應窺見，潘毛相似，故把素懷相托。豈知人、年來悶損，被名利拘縛。 
當歌對酒，如癡如夢，欲笑啼痕先落。二十年前，歡娛一醉，不忍思量著。衾寒枕冷，不教孤另，不是自家情薄。枉將心、千尤萬殢，算應殢著。 

# 郭仲宣


【江神子】
臘寒猶重見年芳。爲花忙。倚雕牆。准擬巡簷，一笑但清狂。冷蕊疏枝渾不奈，憑折取，泛清觴。 
揚州春夢兩微茫。記娥妝。耿冰腸。春信全通，何用玉奩香。誰見月斜人去後，疏影亂，蘸寒塘。 

# 邵叔齊


【連理枝】
淡泊疏籬隔。寂寞官橋側。綠萼青枝風塵外，別是一般姿質。念天涯、憔悴各飄零，記初曾相識。 
雪裡情寒逼。月下幽香襲。不似薄情無憑准，一去音書難得。看年年、時候不逾期，報陽和消息。 
【撲蝴蝶】
蘭摧蕙折，霜重曉風惡。長安何處，孤根謾自托。水寒斷續溪橋，月破黃昏院落。相逢儼然瘦削。 
最蕭索。星星蓬鬢，杳杳家山路正邈。攀枝嗅蕊，露陪清淚閣。已無蝶使蜂媒，不共鶯期燕約。甘心伴人淡泊。 
【鷓鴣天】
$ 蠟梅 
不比江梅粉作華。 
天香肯作俗香誇。 
高懸蠟蓓蜂房密， 
遍掛金鐘雁字斜。 
侵月影，上窗紗。 
中央顏色自仙家。 
玉人插向烏雲畔， 
渾似靈犀正透芽。 

# 李子正

【減字木蘭花】
! 減蘭十梅 
! 並序 
! 竊以花雖多品，梅最先春。始因暖律之潛催，正直冰澌之初泮。前村雪裡，已見一枝；山上驛邊，亂飄千片。寄江南之春信，與隴上之故人。玉臉娉婷，如壽陽之傅粉；冰肌瑩徹，逞姑射之仙姿。不同桃李之繁枝，自有雪霜之素質。香欺青女，冷耐霜娥。月淺溪明，動詩人之清興；日斜煙暝，感行客之幽懷。偏宜淺蕊輕枝，最好暗香疏影。況是非常之標格，別有一種之風情。姮娥好景難拼，那更彩雲易散。憑欄賞處，已遍南枝兼北枝；秉燭看時，休問今日與昨日。且輟龍吟之三弄，更停畫角之數聲。庚嶺將軍，久思止渴；傅岩元老，專待和羹。豈如凡卉之嬌春，長賴化工而結寶。又況風姿雨質，曉色暮雲。日邊月下之妖嬈，雪裡霜中之豔冶。初開微綻，欲落驚飛。取次芬芳，無非奇絕。錦囊佳 
! 句，但能仿佛芳姿；皓齒清歌，未盡形容雅態。追惜花之餘恨，舒樂事之餘情。試綴蕪詞，編成短闋。曲盡一時之景，聊資四座之歡。女伴近前，鼓子祗候。 
$ 總題 
梅萼香嫩。雪裡開時春粉潤。 
雨蕊風枝。暗與黃昏取次宜。 
日邊月下。休問初開兼欲謝。 
卻最妖嬈。不似群花春正嬌。 
【減字木蘭花】
$ 風 
東風吹暖。輕動枝頭嬌豔顫。 
成片驚飛。不是城南畫角吹。 
香英飄處。定向壽陽妝閣去。 
莫損柔柯。今日清香遠更多。 
【減字木蘭花】
$ 雨 
瀟瀟細雨。雨歇芳菲猶淡佇。 
密灑輕籠。濕遍柔枝香更濃。 
瓊腮微膩。疑是凝酥初點綴。 
冷豔相宜。不似梨花帶雨時。 
【減字木蘭花】
$ 雪 
六花飛素。飄入枝頭無覓處。 
密綴輕堆。只似香苞次第開。 
欄邊欲墜。姑射山頭人半醉。 
牆外低垂。窺送佳人粉再吹。 
【減字木蘭花】
$ 月 
寒蟾初滿。正是枝頭開爛熳。 
素質籠明。多少風姿無限情。 
暗香疏影。冰麝蕭蕭山驛靜。 
淺蕊輕枝。酒醒更闌夢斷時。 
【減字木蘭花】
$ 日 
騰騰初照。半拆瓊苞還似笑。 
莫近柔條。只恐凝酥暖欲消。 
三竿已上。點綴胭脂紅蕩漾。 
剛道宜寒。不似前村雪裡看。 
【減字木蘭花】
$ 曉 
急催銀漏。漸漸紗窗明欲透。 
點檢花枝。曉笛吹時幾片飛。 
淡煙初破。仿佛夜來飛幾朵。 
淺粉餘香。晨起佳人帶曉妝。 
【減字木蘭花】
$ 晚 
天寒欲暮。別有一般姿媚處。 
半載斜陽。寶鑒微開試晚妝。 
淡煙輕處。漸近黃昏香暗度。 
休怕春寒。秉燭重來子細看。 
【減字木蘭花】
$ 早 
陽和初布。入萼春紅才半露。 
暖律潛催。與占百花頭上開。 
香英微吐。折贈一枝人已去。 
楊柳貪眠。不道春風已暗傳。 
【減字木蘭花】
$ 殘 
香苞漸少。滿地殘英寒不掃。 
傳語東君。分付南枝桃李春。 
東風吹暖。南北枝頭開爛熳。 
一任飄吹。已占東風第一枝。 

# 房舜卿


【憶秦娥】
與君別。相思一夜梅花發。梅花發。淒涼南浦，斷橋斜月。 
盈盈微步淩波襪。東風笑倚天涯闊。天涯闊。一聲羌管，暮雲愁絕。 
【玉交枝】
蕙死蘭枯待返魂。暗香梅上又重聞。粉妝額子，多少畫難真。 
竹外冰清斜倒影，江頭雪裡暗藏春。千鐘玉酒，休更待飄零。 

# 石耆翁


* 耆翁，蜀人。 
【鷓鴣天】
借問枝頭昨夜春。 
已傳消息到柴門。 
頻看秀色無多豔， 
拖得清香不見痕。 
山矗矗，水潾潾。 
村南村北冷銷魂。 
人間不識春風面， 
羞見瑤台破月明。 
【蝶戀花】
半夜六龍飛海嶠。滉漾鼇波，露出珊瑚小。玉粉枝頭春意早。東風未綠瀛洲草。 
姑射仙人真窈窕。淨練明妝，如伴商岩老。夢入水雲閑縹緲。一樓明月千山曉。 

# 杜安道


【西江月】
曉鏡初妝玉粉，輕風暗遞幽香。閑隨月影到寒塘。忘卻人間天上。 
雪意空驚春意，孤芳已斷年芳。從教驛使爲伊忙。乞個壽陽宮樣。 

# 史遠道


【獨腳令】
牆頭梅蕊一枝新。宋玉東鄰算未真。折與冰姿綽約人。怯霜晨。桃李紛紛不當春。 

# 郭仲循


【玉樓春】
靚妝才學春無價。 
腮粉額黃宮樣畫。 
妖嬈閑倚曲闌邊， 
孤淨不勝微月下。 
牽情群蕊臨風亞。 
惜恐蒼苔和雨借。 
何如相傍玉樓人， 
芳酒繡筵紅燭夜。 

# 范夢龍


【臨江仙】
$ 成都西園 
試問前村深雪裡，小梅未放雲英。陽和先到錦官城。南枝初破粉，東閣有餘清。 
人在高樓橫怨管，寄將隴客新聲。西園下晚看飛瓊。春風催結子，金鼎待調羹。 

# 薛幾聖


【漁家傲】
$ 梅影 
雪月照梅溪畔路。幽姿背立無言語。冷浸瘦枝清淺處。香暗度。妝成處士橫斜句。 
渾似玉人常淡佇。菱花相對成清楚。誰解小圖先畫取。天欲曙。恐隨月色雲間去。 

# 馬鹹


* 咸，宣和間人，官大理少卿。輿地紀勝中述及遂寧好詞凡三處：一處作馬成，兩處作馬鹹。今從其多者作馬鹹，俟考。 
【遂寧好】
$ 並序 
! 武信舊藩，遂寧新府。乃東川之會邑，據涪 
! 江之上游。人物富繁，山川灑落。……宴東館之靚深，傲北湖之清曠。 
遂寧好，勝地產糖霜。不待千年成琥珀，真疑六月凍瓊漿。 

# 洪皓


* 皓字光弼，鄱陽人。元祐三年（1088）生。政和五年（1115）進士。建炎三年（1129），以徽猷閣待制、假禮部尚書使金。不屈，被留十五年始還。除徽猷閣直學士，提舉萬壽觀，兼權直學士院。忤秦檜，謫濠州團練副使，尋謫英州，徙袁州，卒。檜死，複官，諡忠宣。有鄱陽集。 
【點絳唇】
$ 詠梅 
不假施朱，鶴翎初試輕紅亞。爲栽堂下。更詠樵人畫。 
綠葉青枝，辨認詩虧價。休催也。忍寒郊野。留待東坡馬。 
【點絳唇】
$ 臘梅 
耐久芳馨，擬將蜂蠟龍涎亞。化工裁下。風韻勝如畫。 
鼻觀先通，頓減沉檀價。思量也。夢游吳野。憑仗神爲馬。 
【減字木蘭花】
$ 和臘梅 
蜂房餘液。寫就南枝淩正色。 
折幹垂芳。點綴如生秘暗香。 
壽陽妝樣。纖手拈來簪髻上。 
恍若還家。暫睹真花壓百花。 
【驀山溪】
$ 和趙粹文元宵 
鼇山鳳闕，多少飛瓊侶。顒俟翠華臨，慶新春、金波盈五。蓮燈開遍，侍從盡登樓，簪花赴。傳柑處。咫尺聆天語。 
厭厭欲罷，宣勸猶旁午。扶上玉花驄，更踟躕、梨園四部。追思往事，一夕九回腸，皇恩溥。歸期阻。引領江南路。 
【木蘭花慢】
$ 中秋 
屬三秋正半，暮雲斂、月舒圓。誤警鶴鳴皋，棲烏繞樹，魑魅驚旋。尋常對三五夜，縱清光、皎潔未精妍。須是風高氣爽，一輪絕後光前。 
無偏。故國迢迢，千萬裡、共嬋娟。但陟屺瞻馳，高樓念遠，寧不淒然。天涯更新雁過，□哀嗷、出塞影聯翩。空俾騷人嘆羨，向隅耿耿無眠。 
【木蘭花慢】
$ 重陽 
對金商暮節，此時客、意難忘。正卉木雕零，蛩螿韻切，賓雁南翔。東籬有黃蕊綻，是幽人、最愛折浮觴。須信淩霜可賞，任他落帽清狂。 
茫茫。去國三年，行萬里、過重陽。奈眷戀庭闈，矜憐幼稚，墮淚回腸。憑欄處空引領，望江南、不見轉淒涼。羈旅登高易感，況於留滯殊方。 
【浣溪沙】
$ 排悶 
喪亂佳辰不易攀。 
四逢寒食盡投閑。 
踏青無處想家山。 
麟殿阻趨陪內宴， 
萱堂遙憶侍慈顏。 
感時雙淚滴潺潺。 
【浣溪沙】
$ 聞王侍郎覆命 
南北渝盟久未和。 
斯民塗炭死亡多。 
不知何日戢干戈。 
賴有興王如世祖， 
況聞謀帥得廉頗。 
藺卿全璧我蹉跎。 
【臨江仙】
$ 懷歸 
冷落天涯今一紀，誰憐萬里無家。三閭憔悴賦懷沙。思親增悵望，吊影覺攲斜。 
兀坐書堂真可怪，銷憂殢酒難賒。因人成事恥矜誇。何時還使節，踏雪看梅花。 
【江城梅花引】
! 江梅引 
! 頃留金國，四經除館。十有四年，複館於 
! 燕。歲在壬戌，甫臨長至，張總侍禦邀飲。眾賓 
! 皆退，獨留少款。侍婢歌江梅引，有“念此情、 
! 家萬里”之句，僕曰：此詞殆爲我作也。又聞本朝使命將至，感慨久之。既歸，不寢，追和四章，多用古人詩賦，各有一笑字，聊以自寬。如 
! 暗香、疏影、相思等語，雖甚奇，經前人用者眾，嫌其一律，故輒略之。卒押吹字，非風即 
! 笛，不可易也。此方無梅花，士人罕有知梅事者，故皆注所出 
$ 憶江梅 
天涯除館憶江梅。幾枝開。使南來。還帶餘杭、春信到燕台。准擬寒英聊慰遠，隔山水，應銷落，赴訴誰。 
空恁遐想笑摘蕊。斷回腸，思故里。漫彈綠綺。引三弄、不覺魂飛。更聽胡笳、哀怨淚沾衣。亂插繁花須異日，待孤諷，怕東風，一夜吹。 
【江城梅花引】
$ 訪寒梅 
春還消息訪寒梅。賞初開。夢吟來。映雪銜霜、清絕繞風台。可怕長洲桃李妒，度香遠，驚愁眼，欲媚誰。 
曾動詩興笑冷蕊。效少陵，慚下裡。萬株連綺。歎金穀、人墜鶯飛。引領羅浮、翠羽幻青衣。月下花神言極麗，且同醉，休先愁，玉笛吹。 
【江城梅花引】
$ 憐落梅 
重閨佳麗最憐梅。牖春開。學妝來。爭粉翻光、何遽落梳台。笑坐雕鞍歌古曲，催玉柱，金卮滿，勸阿誰。 
貪爲結子藏暗蕊。斂蛾眉，隔千里。舊時羅綺。已零散、沈謝雙飛。不見嬌姿、真悔著單衣。若作和羹休訝晚，墮煙雨，任春風，片片吹。 
【江城梅花引】
$ 雪欺梅
去年湖上雪欺梅。片雲開。月飛來。雪月光中、無處認樓臺。今歲梅開依舊雪，人如月，對花笑，還有誰。 
一枝兩枝三四蕊。想西湖，今帝裡。彩箋爛綺。孤山外、目斷雲飛。坐久花寒、香露濕人衣。誰作叫雲橫短玉，三弄徹，對東風，和淚吹。 
【漁家傲】
$ 重九良辰，翻成感愴，因用前韻，少豁旅情
臂上萸囊懸已滿。杯中菊蕊浮無限。縱使登高寧忍看。昏復旦。心腸似鐵還須斷。 
歲月川流難把玩。平生萬事思量遍。但對割愁山似劍。聊自勸。東坡海島猶三見。 
【漁家傲】
圃蕙庭桐凋大半。西風不借行人便。不用留題明月觀。西園宴。顏酡浪說觴無算。 
萬斛羈愁推不遠。千杯魯酒何曾見。卻羨南賓鳧與雁。行不亂。哀鳴直到翻江岸。 
【漁家傲】
□□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。□□□。□□□□□□□。 
正念當筵人已換。疏砧又搗誰家練。獨坐愁吟搔首亂。腸欲斷。憑高不見吳宮殿。 
【漁家傲】
侍宴樂游遊賞慣。今茲吊影難呼伴。欲上望鄉台複倦。愁滿眼。琵琶莫寫昭君怨。 
滿目平蕪無足玩。南冠未稅徒增歎。萬里庭闈安否斷。形魄散。此身何暇窮遊觀。 
【憶仙姿】
$ 游汪德邵園池，在饒州作
試問春歸何處。蜂懶蝶忙來去。婉娩倦尋芳，偶遂涉園成趣。鶯語。鶯語。喚起小魚吹絮。 
【憶仙姿】
乍到園亭清處。面面此君忘去。把酒挹幽人，仰止七賢高趣。吳語。吳語。弗見滿城風絮。 
【憶仙姿】
小憩書齋胡處。閑取響泉調去。是事不關心，自得曲中深趣。無語。無語。回首暮雲飛絮。 
【憶仙姿】
燕敞畫堂深處。夜艾不知歸去。忍醉作歌詞，要引遏雲奇趣。嬌語。嬌語。似勸老人休絮。 

# 蔡伸


* 伸字伸道，莆田人。忠惠公襄之孫。元祐三年（1088）生。政和五年（1115）進士。宣和中，太學辟雍博士、知濰州北海縣、通判徐州。歷知滁州、徐州、德安府、和州。浙江安撫司參議官，秩滿，提舉台州崇道觀。自號友古居士。紹興二十六（1156）卒，有友古居士詞。 
【水調歌頭】
$ 用盧贊元韻別彭城 
醉擊玉壺缺，恨寫綠琴哀。悠悠往事誰問，離思渺難裁。綠野堂前桃李，燕子樓中歌吹，那忍首重回。唯有舊時月，遠遠逐人來。 
小庭空，清夜永，獨徘徊。伴人幽怨，一枝瀟灑隴頭梅。腸斷雲帆西去，目送煙波東注，千里接長淮。爲我將雙淚，好過楚王台。 
【水調歌頭】
$ 時居莆田 
亭皋木葉下，原隰菊花黃。憑高滿眼秋意，時節近重陽。追想彭門往歲，千騎雲屯平野，高宴古球場。吊古論興廢，看劍引杯長。 
感流年，思往事，重淒涼。當時坐間英俊，強半已凋亡。慨念平生豪放，自笑如今霜鬢，漂泊水雲鄉。已矣功名志，此意付清觴。 
【水調歌頭】
相逢非草草，分袂太匆匆。征裘淚痕浥遍，眸子怯酸風。天際孤帆難駐，柳外香軿望斷，雲雨各西東。回首重城遠，樓觀暮煙中。 
黯銷魂，思陳事，已成空。東郊勝賞，歸路騎馬踏殘紅。月下一樽芳酒，憑闌幾曲清歌，別後少人同。爲問桃花臉，一笑爲誰容。 
【滿庭芳】
煙鎖長堤，雲橫孤嶼，斷橋流水溶溶。憑闌凝望，遠目送征鴻。桃葉溪邊舊事，如春夢、回首無蹤。難忘處，紫薇花下，清夜一尊同。 
東城，攜手地，尋芳選勝，賞遍珍叢。念紫簫聲闋，燕子樓空。好是盧郎未老，佳期在、端有相逢。重重恨，聊憑紅葉，和淚寄西風。 
【滿庭芳】
風卷龍沙，雲垂平野，晚來密雪交飛。坐看闌檻，瓊蕊遍寒枝。妝點蘭房景致，金鋪掩、簾幕低垂。紅爐畔，淺斟低唱，天色正相宜。 
更闌，人半醉，香肌玉暖，寶髻雲欹。又何須高會，梁苑瑤池。堪笑子猷訪戴，清興盡、忍凍空回。仍休羨，漁人江上，披得一蓑歸。 
【滿庭芳】
鸚鵡洲邊，芙蓉城下，迥然水秀山明。小舟雙槳，特地訪雲英。驚破蘭衾好夢，開朱戶、一笑相迎。良宵永，南窗皓月，依舊照娉婷。 
別來，無限恨，持杯欲語，恍若魂驚。念霎時相見，又慘離情。還是匆匆去也，重攜手、密語叮嚀。佳期在，寶釵鸞鏡，端不負平生。 
【滿庭芳】
秦洞花迷，巫陽夢斷，夜來曾到藍橋。洞房深處，重許見雲翹。蕙帳殘燈耿耿，紗窗外、疏雨蕭蕭。雙心字，重衾小枕，玉困不勝嬌。 
尋常，愁夜永，今宵更漏，彈指明朝。敘深情幽怨，淚裛香綃。記取於飛厚約，丹山願、別選安巢。驂鸞去，青霄路穩，明月共吹簫。 
【滿庭芳】
玉鼎翻香，紅爐疊勝，綺窗疏雨瀟瀟。故人相過，情話款良宵。酒暈微紅襯臉，橫波浸、滿眼春嬌。雲屏掩，鴛鴦被暖，攲枕聽寒潮。 
如今，成別恨，臨風對月，總是無聊。念傷心南陌，執手河橋。還似一場春夢，離魂斷、楚些難招。佳期在，踏青時候，花底聽鳴鑣。 
【蘇武慢】
雁落平沙，煙籠寒水，古壘鳴笳聲斷。青山隱隱，敗葉蕭蕭，天際暝鴉零亂。樓上黃昏，片帆千里歸程，年華將晚。望碧雲空暮，佳人何處，夢魂俱遠。 
憶舊游、邃館朱扉，小園香徑，尚想桃花人面。書盈錦軸，恨滿金徽，難寫寸心幽怨。兩地離愁，一尊芳酒，淒涼危欄倚遍。盡遲留，憑仗西風，吹幹淚眼。 
【飛雪滿群山】
$ 又名扁舟尋舊約 
冰結金壺，寒生羅幕，夜闌霜月侵門。翠筠敲竹，疏梅弄影，數聲雁過南雲。酒醒攲粲枕，愴猶有、殘妝淚痕。繡衾孤擁，餘香未減，猶是那時熏。長記得、扁舟尋舊約，聽小窗風雨，燈火昏昏。錦茵才展，瓊簽報曙，寶釵又是輕分。黯然攜手處，倚朱箔、愁凝黛顰。夢回雲散，山遙水遠空斷魂。 
【飛雪滿群山】
絕代佳人，幽居空穀，綺窗森玉猗猗。小舟雙槳，重尋舊約，洞房宛是當時。夜闌紅燭暗，黯相對、渾如夢裡。旋烘鴛錦，塵生繡帳，香減縷金衣。 
須信有、盟言同皎日，□利牽名役，事與君違。□君已許，今生來世，兩情到此奚疑。彩鸞須鳳友，算何日、丹山共歸。未酬深願，綿綿此恨無盡期。 
【水龍吟】
$ 重過舊隱 
畫橋流水桃溪路，別是壺中佳致。南樓夜月，東窗疏雨，金蓮共醉。人靜回廊，並肩攜手，玉芝香裡。念紫簫聲斷，巫陽夢覺，人何在、花空委。 
寂寞危欄獨倚。望仙鄉、水雲無際。芸房花院，重來空鎖，蒼苔滿地。物是人非，小池依舊，彩鴛雙戲。念當時風月，如今懷抱，有盈襟淚。 
【驀山溪】
$ 登曆陽城樓 
孤城暮角，落日邊聲靜。醉袖拂危闌，對天末、孤雲愁凝。吳津楚望，表裡抱江山，山隱隱，水迢迢，滿目江南景。 
羈懷易感，往事傷重省。羅袂浥殘香，鬢星星、忍窺清鏡。瓊英好在，應念玉關遙，凝淚眼，下層樓，回首平林暝。 
【驀山溪】
疏梅雪裡，已報東君信。冷豔與清香，似一個、人人標韻。晚來特地，酌酒慰幽芳，攜素手，摘纖枝，插向烏雲鬢。 
老來世事，百種皆消盡。榮利等浮雲，謾汲汲、徒勞方寸。花前眼底，幸有賞心人，歌金縷，醉瑤卮，此外君體問。 
【驀山溪】
書雲今旦，雪霽嚴凝候。玉輦想回鑾，正花覆、千官錦繡。周南留滯，清夢繞觚棱，心耿耿，路迢迢，此際空回首。 
華堂薦壽。玉筍持椒酒。一曲囀春鶯，更祝我、膺時納祐。功名富貴，老去已灰心，唯只願，捧觴人，歲歲長依舊。 
【驀山溪】
金風玉露，時節清秋候。散髮步閑亭，對熒熒、一天星斗。悲歌慷慨，念遠複傷時，心耿耿，髮星星，倚仗空搔首。 
區區戀豆。豈是甘牛後。時命未來間，且只得、低眉袖手。男兒此志，肯向死前休，無限事，幾多愁，總付杯中酒。 
【念奴嬌】
淩空寶觀，乍登臨、多少傷離情味。淼淼煙波吳會遠，極目江淮無際。檻外長江，樓中紅袖，淡蕩秋光裡。一聲橫吹，半灘鷗鷺驚起。 
因念邃館香閨，玉肌花貌，有盈盈仙子。弄水題紅傳密意，寶墨銀鉤曾寄。淚粉香銷，碧雲□杳，脈脈人千里。一彎新月，斷腸危欄獨倚。 
【念奴嬌】
歲華晼晚，念羈懷多感，佳會難蔔。草草杯盤聊話舊，同剪西窗寒燭。翠袖籠香，雙蛾斂恨，低按新翻曲。無情風雨，斷腸更漏催促。 
匆匆歸騎難留，鸞屏鴛被，忍良宵孤宿。回首幽歡成夢境，唯覺衣襟芬馥。海約山盟，雲情雨意，何日教心足。不如不見，爲君一味愁蹙。 
【念奴嬌】
畫堂宴闋，望重簾不卷，輕啞朱戶。悄悄回廊，驚漸聞、蟋蟀淩波微步。酒力融春，香風暗度，攜手偎金縷。低低笑問，睡得真個穩否。 
因念隔闊經年，除非魂夢裡，有時相遇。天意憐人心在了，豈信關山遐阻。曉色朦朧，柔情眷戀，後約叮嚀語。休教腸斷，楚台朝暮雲雨。 
【念奴嬌】
當年豪放，況朋儕俱是，一時英傑。逸氣淩雲，佳麗地、獨佔春花秋月。冶葉倡條，尋芳選勝，是處曾攀折。昔遊如夢，鏡中空歎華髮。 
邂逅萍梗相逢，十年往事，忍尊前重說。茂綠成陰春又晚，誰解丁香千結。寶瑟彈愁，玉壺敲怨，觸目堪愁絕。酒闌人靜，爲君腸斷時節。 
【念奴嬌】
輕雷驟雨，洗千岩濃翠，層巒森列。衣袂涼生，叢竹外、時有飛螢明滅。雲浪鱗鱗，蘭舟泛泛，共載一輪月。五湖當日，未應此段奇絕。 
歸路橫玉驚鸞，叫雲清似水，悠颺天末。玉宇瓊林凝望處，依約廣寒宮闕。老去情鐘，此心仍在，未肯甘華髮。清歡留作，異時嘉話重說。 
【雨中花慢】
寓目傷懷，逢歡感舊，年來事事疏慵。歎身心業重，賦得情濃。況是離多會少，難忘雨跡雲蹤。斷無錦字，雙鱗杳杳，新雁雍雍。 
良宵孤枕，人遠天涯，除非夢裡相逢。相逢處，愁紅斂黛，還又匆匆。回首綠窗朱戶，可憐明月清風。斷腸風月，關河有盡，此恨無窮。 
【喜遷鶯】
青娥呈瑞。正慘慘暮寒，同雲千里。剪水飛花，漸漸瑤英，密灑翠筠聲細。邃館靜深，金鋪半掩，重簾垂地。明窗外。伴疏梅瀟灑，玉肌香膩。 
幽人當此際。醒魂照影，永漏愁無寐。強拊清尊，慵添寶鴨，誰會黯然情味。幸有賞心人，奈咫尺、重門深閉。今夜裡。算忍教孤負，濃香鴛被。 
【憶瑤姬】
$ 南徐連滄觀賞月 
微雨初晴。洗瑤空萬里，月掛冰輪。廣寒宮闕近，望素娥縹緲，丹桂亭亭。金盤露冷，玉樹風輕。倍覺秋思清。念去年，曾共吹簫侶，同賞蓬瀛。 
奈此夜、旅泊江城。謾花光眩目，綠酒如澠。幽懷終有恨，恨綺窗清影，虛照娉婷。藍橋□杳，楚館雲深。擬憑歸夢去，強就枕，無奈孤衾夢易驚。 
【醜奴兒慢】
明眸秀色，別是天真瀟灑。更鬢髮堆雲，玉臉淡拂輕霞。醉裡精神，眾中標格誰能畫。當時攜手，花籠淡月，重門深亞。 
巫峽夢回，已成陳事，豈堪重話。謾贏得、羅襟清淚，鬢邊霜華。念□傷懷，憑闌煙水渺無涯。秦源目斷，碧雲暮合，難認仙家。 
【滿江紅】
人倚金鋪，顰翠黛、盈盈墮睫。話別處、留連無計，語嬌聲咽。十幅雲帆風力滿，一川煙暝波光闊。但回首、極目望高城，彈清血。 
並蘭舟，停畫楫。曾共醉，津亭月。銷魂處，今夜月圓人缺。楚岫雲歸空悵望，漢皋珮解成輕別。最苦是、拍塞滿懷愁，無人說。 
【婆羅門引】
$ 再游仙潭薛氏園亭 
素秋向晚，歲華分付木芙蓉。蕭蕭紅蓼西風。記得當時擷翠，擁手繞芳叢。念吹簫人去，明月樓空。 
遙山萬重。望寸碧、想眉峰。翠鈿瓊璫謾好，誰適爲容。淒涼懷抱，算此際、唯我與君同。凝淚際、目送征鴻。 
【青玉案】
$ 和賀方回韻 
參差弱柳長堤路。柳外征帆去。皓齒明眸嬌態度。回頭一夢，斷腸千里，不到相逢地。 
來時約略春將暮。幽恨空餘錦中句。小院重門深幾許。桃花依舊，出牆臨水，亂落如紅雨。 
【青玉案】
鸞凰本是和鳴友。奈無計、長相守。雲雨匆匆分袂後。彩舟東去，櫓聲嘔軋，目斷長堤柳。 
涓涓清淚輕綃透。殘粉餘香尚依舊。獨上南樓空回首。夜來明月，怎知今夜，少個人攜手。 
【浣溪沙】
$ 壬寅五月西湖 
雙佩雷文拂手香。 
青紗衫子淡梳妝。 
冰姿綽約自生涼。 
虛掉玉釵驚翡翠， 
緩移蘭棹趁鴛鴦。 
鬢鬟風亂綠雲長。 
【浣溪沙】
玉趾彎彎一折弓。 
秋波剪碧灩雙瞳。 
淺顰輕笑意無窮。 
夜靜擁爐熏督耨， 
月明飛棹采芙蓉。 
別來歡事少人同。 
【浣溪沙】
$ 仙潭二首 
蘋末風輕入夜涼。 
飛橋畫閣跨方塘。 
月移花影上回廊。 
粲枕隨釵雲鬢亂， 
紅綿撲粉玉肌香。 
起來攜手看鴛鴦。 
【浣溪沙】
窗外疏篁對節金。 
畫橋新綠一篙深。 
沉沉清夜對橫參。 
酒暈半消紅玉臉， 
雲鬟輕制小犀簪。 
夢回陳跡杳難尋。 
【浣溪沙】
$ 昆山月華閣 
沙上寒鷗接翼飛。 
潮生潮落水東西。 
征船鳴櫓趁潮歸。 
望斷碧雲無錦字， 
謾題紅葉有新詩。 
黃昏微雨倚闌時。 
【浣溪沙】
漠漠新田綠未齊。 
柳陰陰下水平堤。 
竹間時有乳鴉啼。 
雲斂屏山橫枕畔， 
夜闌璧月轉林西。 
玉芝香裡彩鴛棲。 
【浣溪沙】
紫燕雙雙掠水飛。 
廉纖小雨未成泥。 
籬邊開盡野薔薇。 
會少離多終有恨， 
暫來還去益堪悲。 
後期重約採蓮時。 
【浣溪沙】
窄窄霜綃穩稱身。 
強臨歌酒慘離魂。 
故人相遇益傷神。 
斷雨殘雲千里隔， 
瓊枝璧月四時新。 
爲君留取鏡中春。 
【浣溪沙】
且鬥尊前見在身。 
昔遊如夢可銷魂。 
玉容依約舊精神。 
千里重來人事改， 
一杯相屬意還新。 
韶華不減洞中春。 
【浣溪沙】
$ 賦向伯恭薌林木犀二首 
木似文犀感月華。 
寸根移種自仙家。 
春蘭秋菊浪矜誇。 
玉露初零秋夜永， 
幽香直入小窗紗。 
此時風月獨輸他。 
【浣溪沙】
葉剪玻璃蕊糝金。 
清香端不數瓊沉。 
獨將高韻冠薌林。 
千里江山新夢後， 
一天風露小庭深。 
主人歸興已駸駸。 
【浣溪沙】
淺褐衫兒壽帶藤。 
碾花如意枕冠輕。 
鳳鞋弓小稱娉婷。 
約略梳妝隨事好， 
出塵標韻出塵清。 
一枝梅映玉壺冰。 
【浣溪沙】
窗外桃花爛熳開。 
年時曾伴玉人來。 
一枝斜插鳳皇釵。 
今日重來人事改， 
花前無語獨徘徊。 
淒涼懷抱可憐哉。 
【虞美人】
瑤琴一弄清商怨。樓外桐陰轉。月會澄淡露華濃。寂寞小池煙水、冷芙蓉。 
攀花擷翠當時事。綠葉同心字。有情還解憶人無。過盡寒沙新雁、甚無書。 
【虞美人】
飛梁石徑關山路。慘澹秋容暮。一行新雁破寒空。腸斷碧雲千里、水溶溶。 
鸞衾欲展誰堪共。簾幕霜華重。鴨爐香盡錦屏中。幽夢今宵何許、與君同。 
【虞美人】
紅塵匹馬長安道。人與花俱老。緩垂鞭袖過平康。散盡高陽、零落少年場。 
朱弦重理相思調。無奈知音少。十年如夢盡堪傷。樂事如今、回首做淒涼。 
【虞美人】
$ 甲辰入燕 
彩旗搖曳檣烏轉。鷁首征帆展。高城樓觀暮雲平。疊鼓凝笳都在、斷腸聲。 
綠窗朱戶空回首。明月還依舊。亂山無數水茫茫。誰念塞垣風物、恓惶。 
【虞美人】
堆瓊滴露冰壺瑩。樓外天如鏡。水晶雙枕襯雲鬟。臥看千山明月、聽潺湲。 
渡江桃葉分飛後。馬上猶回首。郵亭今夜月空圓。不似當時攜手、對嬋娟。 
【虞美人】
碧溪曾寄流紅字。忍話當時事。重來種種盡堪悲。有酒盈杯、聊爲故人持。 
夜閑剪燭西窗語。懷抱今如許。尊前莫訝兩依依。綠鬢朱顏、不似少年時。 
【虞美人】
鸞屏繡被香雲擁。平帖幽閨夢。覺來重試古龍涎。深炷玉爐、燒氣不燒煙。 
匆匆人去三更也。月到回廊下。出門無語送郎時。淚共一天風露、濕羅衣。 
【生查子】
畫堂初見伊，明月當窗滿。 
今夜月如眉，話別河橋畔。 
重見約中秋，莫負於飛願。 
免使月圓時，兩處空腸斷。 
【生查子】
霜寒月滿窗，夜永人無寐。 
絳蠟有餘情，偏照鴛鴦被。 
看盡舊時書，灑盡今生淚。 
衙鼓已三更，還是和衣睡。 
【生查子】
金壺插玉芝，人面交相照。 
花影滿方床，翠疊屏山杳。 
風月亦多情，特地今宵好。 
盡道夜初長，彈指東窗曉。 
【生查子】
幾番花信風，數點籠絲雨。 
並轡踏香塵，選勝東郊路。 
韶華轉首空，誰解留春住。 
幸到綠尊前，且作鶯花主。 
【生查子】
銀缸委墜紅，碧鎖朦朧曉。 
別淚灑金徽，一曲情多少。 
郵亭今夜長，明月香幃悄。 
縱使夢相逢，何處尋蓬島。 
【南歌子】
蕭寺疏鐘斷，虛堂夜氣清。涼蟾偏向小窗明。露井碧梧寒葉、顫秋聲。 
幽恨人誰問，孤衾淚獨橫。此時風月此時情。擬倩藍橋歸夢、見雲英。 
【南歌子】
遠水澄明綠，孤雲黯淡愁。白蘋紅蓼滿汀洲。腸斷圓蟾空照、木蘭舟。 
節物傷羈旅，歸程歎滯留。佳期已誤小紅樓。賴得今年猶有、閏中秋。 
【南歌子】
恨入眉峰翠，寒生酒暈紅。臨期凝淚灑西風。須信世間無物、似情濃。 
玉蹬敲霜月，金鉦伴曉鐘。淒涼古驛亂山重。今夜擁衾無寐、與君同。 
【南鄉子】
天外雨初收。風緊雲輕已變秋。邂逅故人同一笑，遲留。聚散人生宜自謀。 
去路指南州。萬頃雲濤一葉舟。莫話太湖波浪險，歸休。人在溪邊正倚樓。 
【南鄉子】
$ 宣和壬寅，予與向伯恭俱爲大漕屬官，向有詞雲：“書續斷腸。”因爲此詞
木落雁南翔。錦鯉殷勤爲渡江。淚墨銀鉤相憶字，成行。滴損雲箋小鳳皇。 
陳事費思量。回首煙波卷夕陽。盡道憑書聊破恨，難忘。及至書來更斷腸。 
【菩薩蠻】
$ 沐髮 
鴛鴦枕上雲堆綠。蘭膏微潤知新沐。開帳對華燈。見郎雙眼明。 
錦衾香馥鬱。檻竹敲寒玉。何物最無情。曉雞咿喔聲。 
【菩薩蠻】
杏花零落清明雨。捲簾雙燕來還去。枕上玉芙蓉。暖香堆錦紅。 
翠翹金鈿雀。蟬鬢慵梳掠。心事一春閑。黛眉顰遠山。 
【菩薩蠻】
飛英不向枝頭住。等閒又送春歸去。雲幄翠陰浮。長隨日腳流。 
玉簫吹鳳怨。驚起樓中燕。飛去自雙雙。惱人空斷腸。 
【菩薩蠻】
$ 廣陵盛事 
水光山影浮空碧。柳絲搖曳春無力。柳岸系行舟。吹簫憶舊遊。 
舊遊堪更憶。望斷迷南北。千古恨悠悠。長江空自流。 
【菩薩蠻】
當時攜手今千里。可堪重到相逢地。觸目盡關心。流鶯尚好音。 
無人知我意。只有涓涓淚。寂寞到斜陽。羅衣裛舊香。 
【菩薩蠻】
鳴笳疊鼓催雙槳。扁舟穩泛桃花浪。別淚灑東風。前歡如夢中。 
夢魂無定據。不到相逢處。縱使夢相逢。香閨豈解同。 
【菩薩蠻】
金鋪半掩銀蟾滿。個人應恨歸來晚。軋軋櫓聲遲。那知心已飛。 
迎門一笑粲。嬌困橫波慢。偎倚綠窗前。今宵人月圓。 
【菩薩蠻】
雙雙紫燕來華屋。雨餘芳草池塘綠。一夜擺花風。鶯花滿樹紅。 
杯深君莫訴。醉袖歌金縷。無奈惜花心。老來情轉深。 
【菩薩蠻】
朝來一陣狂風雨。春光已作堂堂去。茂綠滿繁枝。青梅結子時。 
攀枝驚晼晚。樂事孤心眼。正是惜春歸。那堪怨別離。 
【菩薩蠻】
凝羞隔水拋紅豆。嫩桃如臉腰如柳。心事暗相期。陽臺雲雨迷。 
玉樓花似雪。花上朦朧月。揮淚執柔荑。匆匆話別時。 
【菩薩蠻】
花冠鼓翼東方動。蘭閨驚破遼陽夢。翠被小屏山。曉窗燈影殘。 
並頭雙燕語。似訴橫塘雨。風雨曉寒多。征人可奈何。 
【憶秦娥】
$ 西湖 
湖光碧。春花秋月無今昔。無今昔。十年往事，盡成陳跡。 
玉簫聲斷雲屏隔。山遙水遠長相憶。長相憶。一生懷抱，爲君牽役。 
【憶秦娥】
花陰月。蘭堂夜宴神仙客。神仙客。江梅標韻，海棠顏色。 
良辰佳會誠難得。花前一醉君休惜。君休惜。楚台雲雨，今夕何夕。 
【清平樂】
彩舟雙櫓。六月臨平路。小雨輕風消晚暑。繞岸荷花無數。 
玉人璨枕方床。遙知待月西廂。昨夜有情風月，今宵特地淒涼。 
【清平樂】
南窗月滿。繡被堆香暖。苦恨春宵更漏短。應訝郎歸又晚。 
征帆初落橋邊。迎門一笑嫣然。今夜流霞共酌，何妨金盞垂蓮。 
【清平樂】
明眸秀色。肌理凝香雪。羅綺叢中標韻別。捧酒歌聲清越。 
不辭醉臉潮紅。卻愁歸騎匆匆。回首綠窗朱戶，斷腸明月清風。 
【謁金門】
溪聲咽。溪上有人離別。別語叮嚀和淚說。羅巾沾淚血。 
盡做剛腸如鐵。到此也應愁絕。回首斷山帆影滅。畫船空載月。 
【謁金門】
相思切。觸目只供愁絕。好夢驚回清漏咽。燭殘香穗結。 
長恨南樓明月。只解照人離缺。同倚朱欄飛大白。今宵風月別。 
【憶王孫】
涼生冰簟怯衣單。明月樓高空畫欄。滿院啼螿人未眠。掩重關。烏鵲南飛風露寒。 
【阮郎歸】
煙籠寒水暝禽棲。滿庭紅葉飛。 
蘭堂寂寂畫簾垂。霜濃更漏遲。 
鴛被冷，麝香微。強欹單枕時。 
西窗看盡月痕移。此情君怎知。 
【柳梢青】
數聲鶗鳷。可憐又是，春歸時節。滿院東風，海棠鋪繡，梨花飄雪。 
丁香露泣殘枝，算未比、愁腸寸結。自是休文，多情多感，不幹風月。 
【柳梢青】
子規啼月。幽衾夢斷，銷魂時節。枕上斑斑，枝頭點點，染成清血。 
淒涼斷雨殘雲，算此恨、文君更切。老去情懷，春來況味，那禁離別。 
【柳梢青】
聯璧尋春，踏青尚憶，年時攜手。此際重來，可憐還是，年時時候。 
陰陰柳下人家，人面桃花似舊。但願年年，春風有信，人心長久。 
【好事近】
花露滴香紅，花底漏聲初歇。人似一枝梅瘦，照冰壺清澈。 
翠蛾雲鬢爲誰容，蟲絲寶奩結。可惜一春憔悴，負滿懷風月。 
【好事近】
十幅健帆風，天意巧催行客。極目五湖雲浪，泛滿空秋色。 
玉人應怪誤佳期，凝恨正脈脈。錦鱗爲傳尺素，報蘭舟消息。 
【卜算子】
風雨送春歸，寂寞花空委。枝上紅稀地上多，萬點隨流水。 
翠黛斂春愁，照影臨清泚。應念韶華惜蕣顏，灑遍胭脂淚。 
【卜算子】
小閣枕清流，一霎蓮塘雨。風遞幽香入檻來，枕簟全無暑。 
遐想似花人，閱歲音塵阻。物是人非空斷腸，夢入芳洲路。 
【卜算子】
$ 題扇 
玉斧斲冰輪，中有乘鸞女。鬢亂釵橫襟袖涼，只恐輕飛舉。 
青冥縹緲間，自有吹簫侶。不向巫山十二峰，朝暮爲雲雨。 
【卜算子】
前度月圓時，月下相攜手。今夜天邊月又圓，夜色如清晝。 
風月渾依舊。水館空回首。明夜歸來試問伊，曾解思量否。 
【卜算子】
重重雪外山，渺渺煙中路。路轉山橫無盡愁，正是分攜處。 
望極錦中書，腸斷魚中素。錦素沉沉兩未期，魚雁空相誤。 
【卜算子】
春事付鶯花，曾是鶯花主。醉拍春衫金縷衣，只向花間住。 
密意君聽取。莫逐風來去。若是真心待於飛，雲裡千條路。 
【小重山】
$ 吳松浮天閣送別 
樓外江山展翠屏。沉沉虹影畔，彩舟橫。一尊別酒爲君傾。留不住，風色太無情。 
斜日半山明。畫欄重倚處，獨銷凝。片帆回首在青冥。人不見，千里暮雲平。 
【小重山】
澹澹秋容煙水寒。樓高清夜永，倚闌幹。玉人不見坐長歎。簫聲遠，明月滿空山。 
遐想綠雲鬟。青冥風露冷，獨乘鸞。別時容易見時難。憑孤枕，聊複夢嬋娟。 
【小重山】
! 宣和甲辰，余自彭城倅沿檄燕山，取道 
! 莫閭。見所謂陳懿者於州治之籌邊閣，誠不 
! 負所聞。明年歸，則陳已入道矣。崔守呼之 
! 至，即席贈此 
流水桃花小洞天。壺中春不老，勝塵寰。霞衣鶴氅並桃冠。新裝好，風韻愈飄然。 
功行滿三千。嬰兒並姹女，鏈成丹。劉郎曾約共升仙。十個月，養個小金壇。 
【小重山】
樓上風高翠袖寒。碧雲籠淡日，照闌幹。綠楊芳草恨綿綿。長亭路，何處認征鞍。 
曉鏡懶重看。鬢雲堆鳳髻，任闌珊。鸞衾鴛枕小屏山。人如玉，忍負一春閑。 
【踏莎行】
珮解江皋，魂消南浦。人生惟有別離苦。別時容易見時難，算來卻是無情語。 
百計留君，留君不住。留君不住君須去。望君頻問夢中來，免教腸斷巫山雨。 
【踏莎行】
$ 泰妓胡芳來常隸籍，以其端嚴如木偶，人因目之爲佛，乃作是雲
如是我聞，金仙出世。一超直入如來地。慈悲方便濟群生，端嚴妙相誰能比。 
四眾歸依，悉皆歡喜。有情同赴龍華會。無憂帳裡結良緣，摩訶修哩修修哩。 
【踏莎行】
客裡光陰，傷離情味。玉觴未舉心先醉。臨岐莫怪苦留連，檣烏轉處人千里。 
恨寫新聲，雲箋密寄。短封難盡心中事。憑君看取紙痕斑，分明總是離人淚。 
【踏莎行】
$ 題團扇 
落日歸雲，寒空斷雁。吳波淺淡山平遠。丹青寫出在霜縑，佳人特地裁團扇。 
漁艇孤煙，酒旗幽院。些兒景趣君休羨。五湖歸去共扁舟，何如早早酬深願。 
【踏莎行】
水滿青錢，煙滋翠葆。殘英滿地無人掃。先來羈思亂如雲，無端更被春酲惱。 
疊疊遙山，綿綿遠道。憑闌滿目唯芳草。莫驚青鬢點秋霜，盧郎已分愁中老。 
【踏莎行】
$ 贈光嚴道人 
玉質孤高，天姿明慧。了無一點塵凡氣。白蓮空殿鎖幽芳，亭亭獨佔秋光裡。 
一切見聞，不可思議。我今有分親瞻禮。願垂方便濟眾生，他時同赴龍華會。 
【定風波】
一曲驪歌酒一鐘。可憐分袂太匆匆。百計留君留不住。□去。滿川煙暝滿帆風。 
目斷魂銷人不見。但見。青山隱隱水浮空。擬把一襟相憶淚。試□。雲箋密灑付飛鴻。 
【定風波】
$ 丙寅四月吳門西樓之集 
老去情鐘不自持。花酌酒送春歸。玉貌冰姿人窈窕。一笑。清狂豈減少年時。 
欲上香車俱脈脈，半簾花影月平西。待得酒醒人已去。凝佇。斷雲殘雨盡堪悲。 
【點絳唇】
$ 登曆陽連雲觀 
水繞孤城，亂山深鎖橫江路。帆歸別浦。苒苒蘭皋暮。 
人在天涯，雁背南雲去。空凝佇。鳳樓何處。煙靄迷津渡。 
【點絳唇】
$ 和安行老韻 
香雪飄零，暖風著柳籠絲雨。惱人情緒。春事還如許。 
寶勒朱輪，共結尋芳侶。東郊路。亂紅深處。醉拍黃金縷。 
【點絳唇】
背壁燈殘，臥聽簷雨難成寐。井梧飄墜。歷歷蛩聲細。 
數盡更籌，滴盡羅巾淚。如何睡。甫能得睡。夢到相思地。 
【點絳唇】
月缺花殘，世間樂事難雙美。夜來相對。把酒彈清淚。 
一點情鐘，銷盡英雄氣。樊籠外。五湖煙水。好作扁舟計。 
【點絳唇】
玉筍持杯，斂紅顰翠歌金縷。彩鴛戢羽。未免群雞妒。 
我爲情多，愁聽多情語。君休訴。兩心堅固。雲裡千條路。 
【點絳唇】
人面桃花，去年今日津亭見。瑤琴錦薦。一弄清商怨。 
今日重來，不見如如花面。空腸斷。亂紅千片。流水天涯遠。 
【點絳唇】
$ 丙寅 
梅雨初晴，畫欄開遍忘憂草。蘭堂清窈。高柳新蟬噪。 
枕上芙蓉，如夢還驚覺。勻妝了。背人微笑。風入玲瓏罩。 
【點絳唇】
帳外華燈，翠屏花影參差滿。錦衣香暖。苦恨春宵短。 
畫角聲中，雲雨還輕散。河橋畔。月華如練。回首成腸斷。 
【點絳唇】
綠萼冰花，數枝清影橫疏牖。玉肌清瘦。夜久輕寒透。 
忍使孤芳，攀折他人手。人歸後。斷腸回首。只有香盈袖。 
【點絳唇】
$ 送常守陳正同應之還朝 
解紱朝天，滿城桃李繁陰布。彩舟難駐。忍聽驪歌舉。 
協贊中興，聖意方傾注。從今去。五雲深處。穩步沙堤路。 
【點絳唇】
雲雨匆匆，洞房當日曾相遇。暫來還去。無計留春住。 
寶瑟重調，靜聽鸞弦語。休輕負。綺窗朱戶。好做風光主。 
【昭君怨】
一曲雲和松響。多少離愁心上。寂寞掩屏帷。淚沾衣。 
最是銷魂處。夜夜綺窗風雨。風雨伴愁眠。夜如年。 
【醉落魄】
波紋如縠。池塘雨後添新綠。海棠初綻紅生肉。雙燕歸來，還認舊巢宿。 
凝情憑暖闌幹曲。新愁無限傷心目。誰人月下吹橫玉。驚起鴛鴦，飛去自相逐。 
【醉落魄】
霜華搖落。亭亭皓月侵朱箔。夢回攲枕聽殘角。一片寒聲，風送入寥廓。 
眼前風月都如昨。獨眠無奈情懷惡。憑肩攜手於飛約。料想人人，終是賦情薄。 
【醉落魄】
明眸秀色。雙蛾巧畫春山碧。盈盈標韻傾瑤席。一見尊前，宛是舊相識。 
深期密語雖端的。良宵無奈成輕擲。忍教只恁空相憶。得入手來，無限好則劇。 
【醉落魄】
陽關聲咽。清歌響斷雲屏隔。溪山依舊連空碧。昨日主人，今日是行客。 
綠窗朱戶應如昔。回頭往事成陳跡。後期總便無端的。月下風前，應也解相憶。 
【極相思】
碧簷鳴玉玎璫。金鎖小蘭房。樓高夜永，飛霜滿院，璧月沉缸。 
雲雨不成巫峽夢，望仙鄉、煙水茫茫。風前月底，登高念遠，無限淒涼。 
【極相思】
相思情味堪傷。誰與話衷腸。明朝見也，桃花人面，碧蘚回廊。 
別後相逢唯有夢，夢回時、輾轉思量。不如早睡，今宵魂夢，先到伊行。 
【玉樓春】
碧桃溪上藍橋路。 
寂寞朱門閑院宇。 
粉牆疏竹弄清蟾， 
玉砌紅蕉宜夜雨。 
個中人是吹簫侶。 
花底深盟曾共語。 
人生樂在兩知心， 
此意此生君記取。 
【玉樓春】
星河風露經年別。 
月照離亭花似雪。 
寶釵鸞鏡會重逢， 
花裡同眠今夜月。 
月華依舊當時節。 
細把離腸和淚說。 
人生只合鎮長圓， 
休似月圓圓又缺。 
【長相思】
我心堅。你心堅。各自心堅石也穿。誰言相見難。 
小窗前。月嬋娟。玉困花柔並枕眠。今宵人月圓。 
【長相思】
錦衾香。玉枕雙。昨夜深深小洞房。回頭已斷腸。 
背蘭缸。夢仙鄉。風撼梧桐雨灑窗。今宵好夜長。 
【長相思】
村姑兒。紅袖衣。初發黃梅插稻時。雙雙女伴隨。 
長歌詩。短歌詩。歌裡真情恨別離。休言伊不知。 
【西地錦】
寂寞悲秋懷抱。掩重門悄悄。清風皓月，朱闌畫閣，雙鴛池沼。 
不忍今宵重到。惹離愁多少。蓬山路杳，藍橋信阻，黃花空老。 
【歸田樂】
風生蘋末蓮香細。新浴晚涼天氣。猶自倚朱闌，波面雙雙彩鴛戲。 
鸞釵委墜雲堆髻。誰會此時情意。冰簟玉琴橫，還是月明人千里。 
【七娘子】
天涯觸目傷離緒。登臨況值秋光暮。手撚黃花，憑誰分付。雍雍雁落蒹葭浦。 
憑高目斷桃溪路。屏山樓外青無數。綠水紅橋，鎖窗朱戶。如今總是銷魂處。 
【感皇恩】
酒暈襯橫波，玉肌香透。輕嫋腰肢妒垂柳。臂寬金釧，且是不幹春瘦。撚金雙合字，無心繡。 
鬒雲半墮，金釵欲溜。羅袂殘香忍重嗅。渡江桃葉，腸斷爲誰招手。倚闌凝望久，眉空鬥。 
【感皇恩】
膏雨曉來晴，海棠紅透。碧草池塘嫋金柳。王孫何在，不念玉容消瘦。日長深院靜，簾垂繡。 
璨枕墮釵，粉痕輕溜。玉鼎龍涎記同嗅。鈿箏重理，心事謾憑纖手。素弦彈不盡，眉峰鬥。 
【減字木蘭花】
$ 癸亥元日，秀守劉卿任有詞。時餘適至秀，因用其韻二首，時初用樂
彤庭龍尾。禮備天顏知有喜。 
九奏初傳。耳冷人間十七年。 
盈成持守。仁德如春漸九有。 
三輔名州。好整笙歌結勝遊。 
【減字木蘭花】
船回沙尾。幾誤紅窗聽鵲喜。 
尺素空傳。轉首相逢又隔年。 
寒燈獨守。玉筍持杯寧複有。 
秀水南州。徒使幽人作夢遊。 
【減字木蘭花】
多情多病。玉貌疲來愁覽鏡。 
門掩東風。零落桃花滿地紅。 
重簾不卷。愁睹杏梁雙語燕。 
強拂瑤琴。一曲幽蘭淚滿襟。 
【減字木蘭花】
$ 庚申七夕 
金風玉露。喜鵲橋成牛女渡。 
天宇沉沉。一夕佳期兩意深。 
瓊簽報曙。忍使飆輪容易去。 
明日如今。想見君心似我心。 
【減字木蘭花】
錦屏人醉。玉暖香融春有味。 
今日蘭舟。魂夢還隨綠水流。 
高城望斷。無奈城中人不見。 
斜倚妝樓。恨入眉峰兩點愁。 
【漁家傲】
煙鎖池塘秋欲暮。細細前香，直到雙棲處。並枕東窗聽夜雨。偎金縷。雲深不見來時路。 
曉色朦朧人去住。香覆重簾，密密聞私語。目斷征帆歸別浦。空凝佇。苔痕綠印金蓮步。 
【西樓子】
樓前流水悠悠。駐行舟。滿目寒雲衰草、使人愁。 
多少恨，多少淚，謾遲留。何似驀然拚舍、去來休。 
【西樓子】
紅靴玉帶葳蕤。翠綃衣。並轡垂鞭妝影、照清溪。 
長亭路。停騎處。晚涼時。空有許多明月、伴雙棲。 
【禦街行】
東君不鎖尋芳路。曾是鶯花主。有情風月可憐宵，猶記綠窗朱戶。十年空想，春風面杳，無計憑鱗羽。 
淒涼懷抱今如許。天與重相遇。不應還向楚峰前，朝暮爲雲爲雨。算來各把，平生分付，也不是、惡著處。 
【上陽春】
$ 柳 
好在章台楊柳。不禁春瘦。淡煙微雨麴塵絲，鎖一點、眉頭皺。 
憶自灞陵別後。青青依舊。萬絲千縷太多情，忍攀折、行人手。 
【臨江仙】
繁杏枝頭蜂蝶亂，香風闔坐微聞。靚妝濃豔任東君。無情風雨，春事已平分。 
珍重主人留客意，夜闌秉燭開尊。何須歌韻遏行雲。羽觴交勸，揮塵細論文。 
【臨江仙】
昨夜中秋今夕望，十分桂影團圓。玉人相對綠尊前。素娥有恨，應是妒嬋娟。 
人靜小庭風露冷，歌聲特地清圓。醉紅醺臉髻鬟偏。翠裙輕皺，端的爲留仙。 
【臨江仙】
簾幕深深清晝永，玉人不耐春寒。鏤牙棋子縷金圓。象盤雅戲，相對小窗前。 
隔打直行尖曲路，教人費盡機關。局中勝負定誰偏。饒伊使幸，畢竟我贏先。 
【臨江仙】
仙品不同桃李豔，移來月窟雲鄉。幽姿綽約道家妝。綠雲堆髻，嬌額半塗黃。 
可但乍涼風月下，饒伊獨佔秋光。雨中別有惱人香。錯教蕭史，腸斷憶巫陽。 
【臨江仙】
琪樹鸞棲花露重，依稀蘭洞風光。玉人相對自生涼。翠鬟瓊珮，綽約蕊珠妝。 
寶瑟聲沉清夢覺，夜闌明月幽窗。可堪襟袂惹餘香。斷雲殘雨，何處認高唐。 
【臨江仙】
$ 中秋和沈文伯 
記得南樓三五夜，曾聽鳳管昭華。尊前此際重興嗟。素娥端有恨，煙靄等閒遮。 
珍重主人留客意，厭厭緩引流霞。夜閑銀漢淡天涯。亭亭丹桂現，耿耿玉繩斜。 
【臨江仙】
$ 藏春石 
青潤奇峰名韞玉，溫其質並瓊瑤。中分瀑布瀉雲濤。雙巒呈翠色，氣象兩相高。 
珍重幽人誠好事，綠窗聊助風騷。寄言俗客莫相嘲。物輕人意重，千里贈鵝毛。 
【鷓鴣天】
$ 客有作北裡選勝圖，冠以曲子名，東風第一枝，裒然居首因作此詞
脈脈柔情不自持。 
淺顰輕笑百般宜。 
尊前唱歇黃金縷， 
一點春愁入翠眉。 
流蕙盼，捧瑤卮。 
借君歌扇寫新詩。 
浮花謾說驚郎目， 
不似東風第一枝。 
【惜奴嬌】
隔闊多時，算彼此、難存濟。咫尺地、千山萬水。眼眼相看，要說話、都無計。只是。唱曲兒、詞中認意。 
雪意垂垂，更刮地、寒風起。怎禁這幾夜意。未散癡心，便指望、長偎倚。只替。那火桶兒、與奴暖被。 
【行香子】
珠露初零。天宇澄明。正閑階、皎月亭亭。更闌人靜，煙斂風清。更井邊桐，一葉葉，做秋聲。 
鬥帳鸞屏。翠被華茵。夢回時、酒力初醒。綠雲堆枕，紅玉生春。且打疊起，龍牙簟，竹夫人。 
【一剪梅】
堆枕烏雲墮翠翹。午夢驚回，滿眼春嬌。嬛嬛一嫋楚宮腰。那更春來，玉減香消。 
柳下朱門傍小橋。幾度紅窗，誤認鳴鑣。斷腸風月可憐宵。忍使懨懨，兩處無聊。 
【一剪梅】
高宴華堂夜向闌。急管飛霜，羯鼓聲乾。仙人掌上水晶盤。回按淩波，舞袖弓彎。 
曲罷凝嬌整翠鬟。玉筍持杯，巧笑嫣然。爲君一醉倒金船。只恐醒來，人隔雲山。 
【一剪梅】
$ 甲辰除夜 
夜永虛堂燭影寒。鬥轉春來，又是明年。異鄉懷抱只淒然。尊酒相逢且自寬。 
天際孤云云外山。夢繞觚棱，日下長安。功名已覺負初心，羞對菱花，綠鬢成斑。 
【六麼令】
梅英飄雪，弱柳弄新綠。冷冷畫橋流水，風靜波如縠。長記扁舟共載，偶近旗亭宿。渺雲橫玉。鴛鴦枕上，聽徹新翻數般曲。 
此際魂清夢冷，繡被香芬馥。因念多感情懷，觸處傷心目。自是今宵獨寐，怎不添愁蹙。如今心足。風前月下，賴有斯人慰幽獨。 
【鎮西】
秋風吹暗雨，重衾寒透。傷心聽、曉鐘殘漏。凝情久。記紅窗夜雪，促膝圍爐，交杯勸酒。如今頓孤歡偶。 
念別後。菱花清鏡裡。眉峰暗鬥。想標容、怎禁銷瘦。忍回首。但雲箋妙墨，鴛錦啼妝，依然似舊。臨風淚沾襟袖。 
【看花回】
$ 和趙智夫韻 
夜久涼生，庭院漏聲頻促。念昔勝遊舊地，對畫閣層巒，雨餘煙簇。新詩暗藏小字，霜刀刊翠竹。攜素手、細繞回塘，芰荷香裡彩鴛宿。 
別後想、香鎖膩玉。帶圍減、釧寬金粟。雖有鱗鴻錦素，奈事與心違，佳期難蔔。擬解愁腸萬結，唯憑尊酒綠。望天涯斷魂處，醉拍闌幹曲。 
【訴衷情】
亭亭秋水玉芙蓉。天際水浮空。碧雲望中空暮，人在廣寒宮。 
雙縷枕，曲屏風。小房櫳。可憐今夜，明月清風，無計君同。 
【浪淘沙】
樓下水潺湲。樓外屏山。淡煙籠月晚涼天。曾共玉人攜素手，同倚闌幹。 
雲散夢難圓。幽恨綿綿。舊遊重到忍重看。負你一生多少淚，月下花前。 
【如夢令】
人靜重門深亞。朱閣畫簾高掛。人與月俱圓，月色波光相射。瀟灑。瀟灑。人月長長今夜。 
【如夢令】
今夜行雲何處。還是月華當午。倚遍曲闌橋，望斷錦屏歸路。空去。空去。夢到綠窗朱戶。 
【愁倚闌】
傷春晚，送春歸。步雲溪。綠葉同心雙小字，記曾題。 
樓外紅日平西。長亭路、煙草萋萋。雲雨不成新夢後，倚闌時。 
【愁倚闌】
天如水，月如鉤。正新秋。月影參差人窈窕，小紅樓。 
如今往事悠悠。樓前水、腸斷東流。舊物忍看金約腕，玉搔頭。 
【愁倚闌】
一番雨，一番涼。夜初長。滿院蛩吟人不寢，月侵廊。 
木犀微綻幽芳。西風透、窈窕紅窗。恰似個人鴛被裡，玉肌香。 
【望江南】
$ 感事 
落花盡，寂寞委殘紅。蝶帳夢回空曉月，鳳樓人去謾東風。春事已成空。 
閑佇立，□□水溶溶。雲鎖亂山橫慘澹，煙籠綠樹晚溟濛。卻在淚痕中。 
【春光好】
鸞屏掩，翠衾香。小蘭房。回首當時雲雨夢，兩難忘。 
如今水遠山長。憑鱗翼、難敘衷腸。況是教人無可恨，一味思量。 
【風流子】
韶華驚晼晚，青春老、倦客惜年芳。庭樾蔭濃，半藏鶯語，畹蘭花減，時有蜂忙。粉牆低，嫩嵐滋翠葆，零露濕殘妝。風暖晝長，柳綿吹盡，澹煙微雨，梅子初黃。 
洛浦音容遠，書空漫惆悵，往事悲涼。無奈錦鱗杳杳，不渡橫塘。念蝴蝶夢回，子規聲裡，半窗斜月，一枕餘香。擬待自寬，除非鐵做心腸。 
【朝中措】
章台楊柳月依依。飛絮送春歸。院宇日長人靜，園林綠暗紅稀。 
庭前花謝了，行雲散後，物是人非。唯有一襟清淚，憑闌灑遍殘枝。 
【朝中措】
雨餘清鏡湛秋容。屏展九華峰。萬里閑雲散盡，半規涼月當空。 
樓高夜永，憑闌笑語，此際誰同。端有妙人攜手，翛然歸路淩風。 
【侍香金童】
寶馬行春，緩轡隨油壁。念一瞬、韶光堪重惜。還是去年同醉日。客裡情懷，倍添淒惻。 
記南城、錦逕名園曾遍歷。更柳下、人家似織。此際憑闌愁脈脈。滿目江山，暮雲空碧。 
【江城子】
$ 秋夜觀牛女星作 
碧廚文簟小窗前。乍更闌。□□□。烏鵲南飛，秋意漸淒然。滿院蛩吟風露下，人窕窈，月嬋娟。 
雙星舊約又經年。信誰傳。恨綿綿。□隔明河，長作斷腸仙。爭似秦樓蕭史伴，瑤台路，共乘鸞。 
【西江月】
翡翠蒙金衫子，鏤塵如意冠兒。持杯輕按遏雲詞。別是出塵風味。 
莫羨雙星舊約，願諧明月佳期。憑肩密語兩心知。一棹五湖煙水。 
【蒼梧謠】
天。休使圓蟾照客眠。人何在，桂影自嬋娟。 
【採桑子】
$ 孫仲益集於西齋，題侍兒作第一流，因以詞謝之
奇花不比尋常豔，獨步南州。往事悠悠。遼鶴重來憶夢遊。 
仙翁不改青青眼，一醉遲留。妙墨銀鉤。題作人間第一流。 
【洞仙歌】
鶯鶯燕燕。本是於飛伴。風月佳時阻幽願。但人心堅固後，天也憐人，相逢處、依舊桃花人面。 
綠窗攜手，簾幕重重，燭影搖紅夜將半。對尊前如夢，欲語魂驚，語未竟、已覺衣襟淚滿。我只爲、相思特特來，這度更休推，後回相見。 
【瑞鶴仙】
玉猊香謾爇。歎瓶沉簪斷，紫簫聲絕。丹青掛寒壁。細端詳，宛是舊時標格。音容望極。奈弱水、蓬山路隔。似瑤林瓊樹，韶華正好，一枝先折。 
淒切。相思情味，鏡中綠鬢，看成華髮。臨風對月。空羅袂，揾清血。待隨群逐隊，開眉一笑，除你心腸是鐵。看今生，爲伊煩惱，甚時是徹。 

# 何㮚


* 字文縝，仙井監（今四川仁壽）人。元祐四年（1089）生。政和五年（1115）進士第一。歷官中書舍人、尚書右僕射、兼中書侍郎，死靖康之難。建炎初，贈觀文殿大學士。 
【採桑子】
百花叢裡花君子，取信東君。取信東君。名策花中第一勳。 
結成寶鼎和羹味，多謝東君。多謝東君。香遍還應號令春。 
【虞美人】
分香帕子揉藍膩。欲去殷勤惠。重來直待牡丹時，只恐花知、知後故開遲。 
別來看盡間桃李。日日闌幹倚。催花無計問東風。夢作一雙蝴蝶、繞芳叢。 
【失調名】
便饒你、漫天索價，待我略地酬伊。 

# 鄭剛中


* 剛中字亨仲，婺州金華人。元祐四年（1089）生。紹興二年（1132）進士。歷秘書少監、四川宣撫副使。忤秦檜，責濠州團練副使、封州安置。紹興二十四年（1154）卒。有北山集。 
【一剪梅】
漢粉重番內樣妝。新染冰肌，淺淺鶯黃。廣寒宮迥阻歸期，襟袖空餘黯淡香。 
江路迢迢楚塞長。夢裡題詩欲寄將。覺來斜月又沉西，一點檀心，半染微霜。 

# 韓世忠


* 世忠字良臣，晚號清涼居士，延安人。生於元祐四年（1089）。南渡，歷太保、封英國公、兼河北諸路招討使。秦檜收三大將權，拜樞密使。連疏秘骸，罷爲醴泉觀使、奉朝請。進封福國公。改封咸安郡王。紹興二十一年（1151）卒，年六十三。進太師、通義郡王。孝宗時，追封蘄王，諡忠武。 
【臨江仙】
冬看山林蕭疏淨，春來地潤花濃。少年衰老與山同。世間爭名利，富貴與貧窮。 
榮貴非幹長生藥，清閒是不死門風。勸君識取主人公。單方只一味，盡在不言中。 
【南鄉子】
人有幾何般。富貴榮華總是閑。自古英雄都如夢，爲官。寶玉妻男宿業纏。 
年邁衰殘。鬢髮蒼浪骨髓幹。不道山林有好處，貪歡。只恐癡迷誤了賢。 
【滿江紅】
萬里長江，淘不盡、壯懷秋色。漫說道、秦宮漢帳，瑤台銀闕。長劍倚天氛霧外，寶弓掛日煙塵側。向星辰、拍袖整乾坤，難消歇。 
龍虎嘯，風雲泣。千古恨，憑誰說。對山河耿耿，淚沾襟血。汴水夜吹羌笛管，鸞輿步老遼陽月。把唾壺敲碎問蟾蜍，圓何缺。 

# 黃大輿


* 大輿字載萬，自號岷山耦耕，蜀人。有詞集號樂府廣變風，今不傳。 
【更漏子】
憐宋玉、許王昌。東西鄰短牆。 
【虞美人】
世間離恨何時了。不爲英雄少。楚歌聲起霸圖休。玉帳佳人血淚、滿東流。 
葛荒葵老蕪城暮。玉貌知何處。至今芳草解婆娑。只有當時魂魄、未消磨。 

# 王灼


* 灼字晦叔，遂甯人。紹興中，嘗爲幕官。有頤堂詞。 
【水調歌頭】
! 長江二友令狐公才、桑仲文相繼徂逝。 
! 七月壬午，予送客登妙高臺絕頂，望明月山 
! 二十裡許，有懷美人，歸作此詞。山附縣 
! 郭，仲文居其下，公才居亦近之。賈浪仙詩 
! 雲：“長江飛鳥外，主簿跨驢歸。”又雲： 
! “長江頻雨後，明月眾星中。”予故取其語 
長江飛鳥外，明月眾星中。今來古往如此，人事幾秋風。又對團團紅樹，獨跨蹇驢歸去，山水澹豐容。遠色動愁思，不見兩詩翁。 
酒如澠，談如綺，氣如虹。當時痛飲狂醉，只許賞心同。響絕光沉休問，俯仰之間陳跡，我亦老飄蓬。望久碧雲晚，一雁度寒空。 
【漁家傲】
$ 次韻贈戴時行 
漠漠郊原荒宿草。黃花趁得秋風早。萬里岷峨歸夢到。東籬好。未應花似行人老。 
古往今來成一笑。爲君醉裡銷沉了。不用登臨攲短帽。愁絕□。吳霜點鬢教誰掃。 
【醉花陰】
$ 送夏立夫 
平生五色江淹筆。合占金閨籍。桃李滿城春，恨□屏□，只作三年客。 
畫船暫系河橋側。一醉分南北。惆悵酒醒時，雨笠風蓑，似舊無人識。 
【清平樂】
$ 填太白應制詞 
東風歸早。已綠瀛洲草。紫殿紅樓春正好。楊柳半和煙嫋。 
玉輿遍繞花行。初聞百囀新鶯。歷歷因風傳去，千門萬戶春聲。 
【清平樂】
$ 妓訴狀立廳下 
墜紅飄絮。收拾春歸去。長恨春歸無覓處。心事顧誰分付。 
盧家小苑回塘。於飛多少鴛鴦。縱使東牆隔斷，莫愁應念王昌。 
【點絳唇】
$ 賦登樓 
休惜餘春，試來把酒留春住。問春無語。簾卷西山雨。 
一掬愁心，強欲登高賦。山無數。煙波無數。不放春歸去。 
【浣溪沙】
一樣嬋娟別樣清。 
眼明初識董雙成。 
香風隨步過簾旌。 
笑捧玉觴頻勸客， 
浣溪沙裡轉新聲。 
花間側聽有流鶯。 
【虞美人】
別來楊柳團輕絮。擺撼春風去。小園桃李卻依依。猶自留花不發、待郎歸。 
枝頭便覺層層好。信是花相惱。觥船一棹百分空。拚了如今醉倒、鬧香中。 
【虞美人】
姚黃真是花中主。個個尋芳去。春光能有幾多時。莫遣無花空折、斷腸枝。 
蜂媒蝶使爭撩亂。應妒傳觴緩。問花端的爲誰開。擬作移春小檻、載歸來。 
【菩薩蠻】
$ 和令狐公子 
風柔日薄江村路。一鞭又逐春光去。蝴蝶作團飛。竹間桃李枝。 
醉魂招不得。一半隨春色。桃李□無多。其如風日何。 
【好事近】
小砑碧霞箋，不見近來消息。玉骨瘦無一把，又不成空憶。 
爐熏歇盡燭花殘，佳夢了難得。二十五聲秋點，最知人端的。 
【長相思】
來匆匆。去匆匆。短夢無憑春又空。難隨郎馬蹤。 
山重重。水重重。飛絮流雲西複東。音書何處通。 
【酒泉子】
$ 送詣夫成都作。重九
錦水花林，前度劉郎行樂處，當時桃李臥莓苔。又重來。 
今年菊蕊爲君開。賴有詩情渾似舊，西風斜日上高臺。醉千回。 
【恨來遲】
柳暗汀洲，最春深處，小宴初開。似泛宅浮家，水平風軟，咫尺蓬萊。 
更勸君、吸盡紫霞杯。醉看鸞鳳徘徊。正洞裡桃花，盈盈一笑，依舊憐才。 
【春光好】
和醉夢，上崢嶸。憶娉婷。回首錦江煙一色，不分明。 
翻爲離別牽情。嬌啼外、沒句丁寧。紫陌綠窗多少恨，兩難平。 
【南歌子】
$ 早春感懷 
命嘯無人嘯，含嬌何處嬌。江南煙水太迢迢。璧月瓊枝空想、夜和朝。 
目斷腸隨斷，魂銷骨更銷。瑣窗風雨不相饒。猶似西湖一枕、聽寒潮。 
【畫堂春】
$ 春思 
暖風和雨暗樓臺。餘寒巧作愁媒。半春懷抱向誰開。忍淚千回。 
斷夢已隨煙篆，醉魂空殢瓊杯。小窗瞥見一枝梅。疑誤君來。 
【七娘子】
花明霧暗非花霧。似春屏、短夢無憑據。夜月將來，曉燈催去。半衾餘暖空留住。 
情柔意密愁千縷。想一聲、雞唱東城路。暫作行雲，暫爲行雨。陽臺望極人何處。 
【減字木蘭花】
$ 政和癸醜 
飛霞半縷。收盡一天風和雨。 
可惜黃昏。殘角疏鐘要斷魂。 
雙魚傳信。只道橫塘消息近。 
心事悠悠。同向春風各自愁。 
【一落索】
昨夜封枝寒雪。暗堆殘葉。佳人醉裡插釵梁，更不問、眠時節。 
繡被重重夜徹。燭光明滅。枕旁爭聽落簷聲，更不問、醒時節。 
【醜奴兒】
東風已有歸來信，先返梅魂。雪鬥紛紛。更引蟾光過璧門。 
綠衣小鳳枝頭語，我有嘉賓。急泛清尊。莫待江南爛漫春。 

# 陳襲善


* 襲善，河朔掾。 
【減字木蘭花】
江南二月。猶有枝頭千點雪。 
邀上芳尊。卻占東君一半春。 
尊前眼底。南國風光都在此。 
移過江來。從此江南不復開。 
【漁家傲】
$ 憶營妓周子文 
鷲嶺峰前闌獨倚。愁眉蹙損愁腸碎。紅粉佳人傷別袂。情何已。登山臨水年年是。 
常記同來今獨至。孤舟晚颺湖光裡。衰草斜陽無限意。誰與寄。西湖水是相思淚。 

# 曾乾曜


【醜奴兒】
驀地廝看時。赤怕那、迪功郎兒。氣岸昂昂因權縣，廳子叫道，宣教請後，有無限威儀。 
先自不相知。取奉著、劃地胡揮。甚時得歸京裡去，兩省八座，橫行正任，卻會嫌卑。 

# 孫惔


* 惔字肖之。與李之儀、王銍等同時。王銍雪溪集有孫肖之還縉雲詩，疑是縉雲人。 
【點絳唇】
煙洗風梳，司花先放江梅吐。竹村沙路。脈脈搖寒雨。 
醉魄吟魂，無著清香處。愁如縷。系春不住。又折冰枝去。 
【長相思】
雲一窩。玉一梭。淡淡春衫薄薄羅。輕顰雙黛蛾。 
風聲多。雨聲和。窗外芭蕉三兩窠。夜長人奈何。 

# 如晦


* 如晦名皎，居剡之明心寺，與汝陰王銍相酬答。 
【卜算子】
$ 送春 
有意送春歸，無計留春住。畢竟年年用著來，何似休歸去。 
目斷楚天遙，不見春歸路。風急桃花也似愁，點點飛紅雨。 

# 孫艤


* 艤字濟師。 
【菩薩蠻】
$ 落梅 
一聲羌管吹嗚咽。玉溪夜半梅翻雪。江月正茫茫。斷橋流水香。 
含章春欲暮。落日千山雨。一點著枝酸。吳姬先齒寒。 

# 潘汾


* 汾字元質，金華人。 
【倦尋芳】
$ 閨思 
獸鐶半掩，鴛甃無塵，庭院瀟灑。樹色沉沉，春盡燕嬌鶯姹。夢草池塘青漸滿，海棠軒檻紅相亞。聽簫聲，記秦樓夜約，彩鸞齊跨。 
漸迤邐、更催銀箭，何處貪歡，猶系驕馬。旋剪燈花，兩點翠眉誰畫。香滅羞回空帳裡，月高猶在重簾下。恨疏狂，待歸來、碎揉花打。 
【賀新郎】
篆縷銷香鼎。翠沉沉、庭陰轉午，畫堂人靜。芳草王孫知何處，惟有楊花糝徑。正玉枕、瞢騰初醒。門外殘紅春已去，鎮無聊、殢酒厭厭病。雲髻嚲，未忺整。 
江南舊事休重省。但天涯、尋消問息，斷鴻難倩。月滿西樓憑闌久、依舊歸期未定。便只恐、瓶沉金井。嘶騎不來銀燭暗，枉教人、立盡梧桐影。誰伴我，對鸞鏡。 
【孟家蟬】
$ 蝶 
向賣花擔上，落絮橋邊，春思難禁。正暖日溫風裡，采遍香心。夜夜穩棲芳草，還處處、先嚲春禽。滿園林。夢覺南華，直到如今。 
情深。記那人小扇、撲得歸來，繡在羅襟。芳意贈誰，應費萬線千針。謾道滕王畫得，枉謝客、多少清吟。影沉沉。舞入梨花，何處相尋。 
【花心動】
啼鳥驚心，怨年華，羞看杏梢桃萼。映柳小橋，芳草閒庭，處處舊遊如昨。斷腸人在東風裡，遮不盡、幾重簾幕。舊巢穩，呢喃燕子，笑人漂泊。 
應是素肌瘦削。空望斷天涯，信音難托。半汙淚痕，重整餘香，夜夜翠衾寒薄。倦遊只怕春歸去，怎忍見、水流花落。夢魂遠，韶華又還過卻。 
【玉蝴蝶】
睡起日高鶯囀，畫簾低卷，花影重重。醉眼羞抬，嬌困猶自未惺忪。繡床近、強來描翠，妝鏡掩、不肯勻紅。錦屏空。對花無語，獨怨春風。 
匆匆。庾郎去後，香銷玉減，是事疏慵。縱蠻箋封了，何處問鱗鴻。眼中淚、萬行難盡，眉上恨、一點偏濃。杳無蹤。夜來惟有，幽夢相逢。 
【醜奴兒慢】
愁春未醒，還是清和天氣。對濃綠陰中庭院，燕語鶯啼。數點新荷翠鈿，輕泛水平池。一簾風絮，才晴又雨，梅子黃時。 
忍記那回，玉人嬌困，初試單衣。共攜手、紅窗描繡，畫扇題詩。怎有如今，半床明月兩天涯。章台何處，應是爲我，蹙損雙眉。 

# 李重元


【憶王孫】
$ 春詞 
萋萋芳草憶王孫。柳外樓高空斷魂。杜宇聲聲不忍聞。欲黃昏。雨打梨花深閉門。 
【憶王孫】
$ 夏詞 
風蒲獵獵小池塘。過雨荷花滿院香。沉李浮瓜冰雪涼。竹方床。針線慵拈午夢長。 
【憶王孫】
$ 秋詞 
颼颼風冷荻花秋。明月斜侵獨倚樓。十二珠簾不上鉤。黯凝眸。一點漁燈古渡頭。 
【憶王孫】
$ 冬詞 
彤雲風掃雪初晴。天外孤鴻三兩聲。獨擁寒衾不忍聽。月籠明。窗外梅花瘦影橫。 

# 李玉


【賀新郎】
$ 春情 
篆縷銷金鼎。醉沉沉、庭陰轉午，畫堂人靜。芳草王孫知何處，惟有楊花糝徑。漸玉枕、騰騰春醒。簾外殘紅春已透，鎮無聊、殢酒厭厭病。雲鬢亂，未忺整。 
江南舊事休重省。遍天涯、尋消問息，斷鴻難情。月滿西樓憑闌久，依舊歸期未定。又只恐、瓶沉金井。嘶騎不來銀燭暗，枉教人、立盡梧桐影。誰伴我，對鸞鏡。 

# 吳淑姬


* 永樂大典卷八百零八詩字韻引張侃拙軒初槁載吳淑姬詩，用陸龜蒙詩“丈夫非無淚，不灑別離間”句，疑即此人。 
【小重山】
$ 春愁 
謝了荼春事休。無多花片子，綴枝頭。庭槐影碎被風揉。鶯雖老，聲尚帶嬌羞。 
獨自倚妝樓。一川煙草浪，襯雲浮。不如歸去下簾鉤。心兒小，難著許多愁。 
【惜分飛】
$ 送別 
岸柳依依拖金縷。是我朝來別處。惟有多情絮。故來衣上留人住。 
兩眼啼紅空彈與。未見桃花又去。一片征帆舉。斷腸遙指苕溪路。 
【祝英台近】
$ 春恨 
粉痕銷，芳信斷，好夢又無據。病酒無聊，攲枕聽春雨。斷腸曲曲屏山，溫溫沉水，都是舊、看承人處。 
久離阻。應念一點芳心，閒愁知幾許。偷照菱花，清瘦自羞覷。可堪梅子酸時，楊花飛絮，亂鶯鬧、催將春去。 
【失調名】
塵滿妝台。 

# 柳富


* 富字潤卿，東都（今河南開封）人。 
【最高樓】
$ 別妓王幼玉 
人間最苦，最苦是分離。伊愛我，我憐伊。青草岸頭人獨立，畫船東去櫓聲遲。楚天低，回望處，兩依依。 
後會也知俱有願，未知何日是佳期。心下事、亂如絲。好天良夜還虛過，辜負我、兩心知。願伊家，衷腸在，一雙飛。 

# 王幼玉


* 幼玉，衡陽妓。 
【失調名】
粉面羞搽淚滿腮。 

# 李生


* 李生，廩延（在今河南省延津縣北）人。 
【漁家傲】
$ 贈蕭娘 
庭院黃昏人悄悄。兩情暗約誰知道。咫尺蓬山難一到。明月照。潛身只得聽言笑。 
特地嗟籲傳密耗。芳衷要使郎心表。此際歸來愁不少。縈懷抱。卿卿銷得人煩惱。 

# 譚意哥


* 意哥小字英奴，隨親生于英州。喪親，流落長沙爲妓，後適張正字。 
【極相思令】
湘東最是得春先。和氣暖如綿。清明過了，殘花巷陌，猶見秋千。 
對景感時情緒亂，這密意、翠羽空傳。風前月下，花時永晝，灑淚何言。 
【長相思令】
舊燕初歸，梨花滿院，迤邐天氣融和。新晴巷陌，是處輕車駿馬，禊飲笙歌。舊賞人非，對佳時、一向樂少愁多。遠意沉沉，幽閨獨自顰蛾。 
正消黯、無言自感，憑高遠意，空寄煙波。從來美事，因甚天教，兩處多磨。開懷強笑，向新來、寬卻衣羅。似恁他、人怪憔悴，甘心總爲伊呵。 

# 李氏


* 李氏，西洛（今河南洛陽）人，適張浩。話本宿香亭張浩遇鶯鶯雲，名鶯鶯。 
【極相思】
$ 贈張浩 
日紅疏翠密晴暄。初夏困人天。風流滋味，傷懷盡在，花下風前。 
後約已知君定，這心緒、盡日懸懸。鴛鴦兩處，清宵最苦，月甚先圓。 

# 花仲胤


* 仲胤官相錄事。 
【南鄉子】
頓首起情人。即日恭維問好音。接得彩箋詞一首，堪驚。題起詞名恨轉生。 
輾轉意多情。寄與音書不志誠。不寫伊川題尹字，無心。料想伊家不要人。 

# 花仲胤妻


【伊川令】
$ 寄外 
西風昨夜穿簾幕。閨院添消索。最是梧桐零落。迤邐秋光過卻。 
人情音信難托。魚雁成耽閣。教奴獨自守空房，淚珠與、燈花共落。 
【失調名】
$ 答外 
奴啟情人勿見罪。閑將小書作尹字。情人不解其中意。問伊間別幾多時。身邊少個人兒。 

# 劉浚


* 浚，潞州（今山西省長治）人。 
【期夜月】
金鉤花綬系雙月。腰肢軟低折。揎皓腕，縈繡結。輕盈宛轉，妙若鳳鸞飛越。無別。香檀急扣轉清切。翻纖手飄瞥。催畫鼓，追月色管，鏘洋雅奏，尚與眾音爲節。 
當時妙選舞袖，慧性雅資，名爲殊絕。滿座傾心注目，不甚窺回雪。纖怯。逡巡一曲霓裳徹。汗透鮫綃肌潤，教人傳香粉，媚容秀髮。宛降蕊珠宮闕。 

# 施酒監


【卜算子】
$ 贈樂婉，杭妓
相逢情便深，恨不相逢早。識盡千千萬萬人，終不似、伊家好。 
別你登長道。轉更添煩惱。樓外朱樓獨倚闌，滿目圍芳草。 

# 樂婉


【卜算子】
$ 答施 
相思似海深，舊事如天遠。淚滴千千萬萬行，更使人愁腸斷。 
要見無因見，了拚終難拚。若是前生未有緣，待重結、來生願。 

# 虞某


* 虞策子弟，不知其名。虞策字經臣，錢塘（今浙江杭州）人。嘉祐八年進士。官至吏部尚書。 
【江神子】
相逢只怕有分離。許多時。暗爲期。常是眉來眼去、惹猜疑。何似總休拈弄上，輕咳嗽、有人知。 
終須買個小船兒。任風吹。盡東西。假使天涯海角、也相隨。縱被江神收領了，離不得、我和伊。 

# 巴談


【失調名】
$ 送窮鬼詞 
正月月盡夕。芭蕉船一隻。燈盞兩隻明輝輝，內裡更有筵席。奉勸郎君小娘子。飽吃莫形跡。每年只有今日日。願我做來稱意。奉勸郎君小娘子。空去送窮鬼。空去送窮鬼。 

# 楊師純


* 師純，廬陵（今江西吉安）人。 
【清平樂】
羞蛾淺淺。秋水如刀剪。窗下無人自針線。不覺郎來身畔。 
相將攜手鴛幃。匆匆不許多時。耳畔告郎低語，共郎莫使人知。 
【清平樂】
小庭春院。睡起花陰轉。往事舊歡離思遠。柳絮隨風難管。 
等閒屈指當時。闌幹幾曲誰知。爲問春風桃李，而今子滿芳枝。 

# 楊端臣


【漁家傲】
有個人人情不久。而今已落他人手。見說近來伊也瘦。好教受。看誰似我能撋就。 
蓮臉能勻眉黛皺。相思淚滴殘妝透。總是自家爲事謬。從今後。這回斷了心先有。 
【漁家傲】
樓鼓數聲人跡散。馬蹄不響街塵軟。門戶深深扃小院。簾不卷。背燈盡燭紅條短。 
歸路恍如春夢斷。千愁萬恨知何限。昨夜月華明似練。花影畔。算來惟有嫦娥見。 
【阮郎歸】
□□今日那人家。瑣窗紅影斜。 
髻雲散亂不勝花。偷勻殘臉霞。 
梁燕老，石榴花。佳期今已差。 
憑闌思想入天涯。暮雲重疊遮。 

# 聶勝瓊


* 勝瓊，都下妓，歸李之問。 
【失調名】
無計留君住。奈何無計隨君去。 
【鷓鴣天】
$ 寄李之問 
玉慘花愁出鳳城。 
蓮花樓下柳青青。 
尊前一唱陽關後， 
別個人人第五程。 
尋好夢，夢難成。 
況誰知我此時情。 
枕前淚共簾前雨， 
隔個窗兒滴到明。 

# 趙才卿


* 才卿，成都妓。 
【燕歸梁】
細柳營中有亞夫。華宴簇名姝。雅歌長許佐投壺。無一日、不歡娛。 
漢王拓境思名將，捧飛詔欲登途。從前密約盡成虛。空贏得、淚流珠。 

# 任昉


* 昉字少明，太學生。 
【雨中花慢】
事往人離，還似暮峽歸雲，隴上流泉。奈向分羅帶，已斷麼弦。長記歌時酒畔，難忘月夕花前。相攜手處，瓊樓珠戶，觸目依然。 
從來慣共，錦衾屏枕，長效比翼文鴛。誰念我，而今清夜，常是孤眠。入戶不如飛絮，傍懷爭及爐煙。這回休也，一生心性，爲你縈牽。 

# 都下妓


【朝中措】
$ 改歐陽修詞 
屏山欄檻倚晴空。山色有無中。手種庭前桃李，別來幾度春風。文章宰相，揮毫萬字，一飲千鐘。行樂不須年少，尊前看取仙翁。 

# 李彌遜


* 彌遜字似之，號筠溪翁，連江人，居吳縣。元祐四年（1089）生。大觀三年（1109），登進士第。累官起居郎、試中書舍人、戶部侍郎。以爭和議，忤秦檜意，乞歸。遂以徽猷閣直學士知漳州。紹興十二年（1142），落職。晚歲隱連江西山。紹興二十三年（1153）卒。有筠溪集。 
【沁園春】
$ 寄張仲宗 
攲枕深軒，散帙虛堂，畏景屢移。漸披襟臨水，搘床就月，蓮香拂面，竹色侵衣。壓玉爲醪，折荷當盞，臥看銀潢星四垂。人歸後，伴饑蟬自語，宿鳥相依。 
癡兒。莫蹈危機。悟四十九年都盡非。任紆朱拖紫，圍金佩玉，青錢流地，白璧如坻。富貴浮雲，身名零露，事事無心歸便歸。秋風動，正吳淞月冷，蓴長鱸肥。 
【永遇樂】
$ 初夏獨坐西山釣台新亭 
曲徑通幽，小亭依翠，春事才過。看筍成竿，等花著果，永晝供閑坐。蒼蒼晚色，臨淵小立，引首暮鷗飛墮。悄無人，一溪山影，可惜被渠分破。 
百年似夢，一身如寄，南北去留皆可。我自知魚，翛然濠上，不問魚非我。隔籬呼取，舉杯對影，有唱更憑誰和。知淵明，清流臨賦，得似恁麼。 
【永遇樂】
$ 用前韻呈張仲宗、蘇粹中 
五十勞生，紫髯霜換，白日駒過。閉戶推愁，緣崖避俗，壁角團蒲坐。提壺人至，竹根同臥，醉帽盡從攲墮。夢驚回，滿身疏影，露滴月斜雲破。 
無人自酌，有邀皆去，我笑兩翁多可。忍凍吟詩，典衣沽酒，二子應嗤我。兩忘一笑，調同今古，誰道郢歌無和。後之人，猶今視昔，有能繼麼。 
【念奴嬌】
瑤池倒影，露華濃、群玉峰巒如洗。明鏡平鋪秋水淨，寒鎖一天空翠。荷芰風搖，蘋蘩波動，驚起魚龍戲。扶疏桂影，十分光照人世。 
誰似。老子癡頑，胡床危坐，自引壺觴醉。斗轉參橫歌未徹，屋角烏飛星墜。對影三人，停杯一問，誰會騎鯨意。金牛何處，玉樓高聳十二。 
【念奴嬌】
$ 坐上次王伯開韻 
風簾弄影，正閑堂永晝，香銷人寂。軋軋鄰機芳思亂，愁入回文新織。燕蹴巢泥，鶯喧庭柳，好夢無蹤跡。那堪春事，背人何計留得。 
誰似愛酒南鄰，岸巾坦腹，醉踏西山碧。彩筆陽春傳雁足，催我飛觴浮白。老去情懷，憑君試看，鬢上秋霜色。故園千里，月華空照相憶。 
【念奴嬌】
$ 癸卯親老生辰寄武昌 
楚天木落，際平蕪千里，寒霜凝碧。鄂渚波橫何處是，當日孫郎赤壁。黃耳音稀，白雲望遠，又見春消息。嘉辰長記，謝池梅蕊初摘。 
遙想黃鶴樓高，蘭階絲管沸，傳觴如織。倦客心馳歸路繞，不及南飛雙翼。固著斑衣，重翻錦字，寄遠供新拍。明年歡侍，壽期應獻千百。 
【三段子】
$ 次韻蘇粹中寄詠筠莊 
層林煙霽，巨壁天半，鴻飛無路。雲斷處、兩山之間，十萬琅玕環翠羽。轉秀穀、枕蘋花汀漵。短柳疏籬向暮。看臥壟牛歸，橫舟人去，平蕪鷗鷺。 
並遊不見鞭鸞侶。只僧前、松子隨步。回徑險、淩風遐想，小憩清泉攲茂樹。正筍蕨、過如蘇新雨。磯下游魚可數。縱窈窕、雲關長啟，寂寂誰爭子所。 
世上丹轂朱纓，春夢覺、南柯何許。況榮枯無定，中有歡離愁聚。盡笑我、詫盤中趣。爲續昌黎賦。會有人，秣馬膏車，相屬一尊清醑。 
【水調歌頭】
$ 橫山閣對月 
清夜月當午，軒戶踏層冰。樓高百尺，縹緲天闕敞雲扃。萬里風搖玉樹，吹我衣裾零亂、寒入骨毛輕。徑欲乘之去，高興送青冥。 
神仙說，功名事，兩難成。葦汀筠岫深處、端可寄餘齡。身外營營姑置，對景掀髯一笑，引手接飛螢。且盡杯中物，日出事還生。 
【水調歌頭】
$ 次李伯紀韻趣開東閣 
安石寓絲竹，方朔雜詼諧。昂霄氣概，古來無地可容才。不見騎鯨仙伯，唾手功名事了，猿鶴與同儕。有意謝軒冕，無計避嫌猜。 
靜中樂，山照座，月浮杯。忘形湛輩，一笑丘壑寫高懷。只恐天催玉斧，爲破煙塵昏翳，人自日邊來。東閣動詩興，莫待北枝開。 
【水調歌頭】
$ 次李伯紀春日韻 
松柏漸成趣，紅紫勿齊開。花神靳惜芳事，日日待公來。遙想金葵側處，素月華燈相照，妝影滿歌台。餘韻寫宮徵，飛落遠山隈。 
逃禪客，尊中盡，厭長齋。且愁風絮，斷送春色攬離懷。命駕何妨千里，只恐行雲礙轍，直磴插崔嵬。手拍陽春唱，隔岸借殘杯。 
【水調歌頭】
$ 次向伯恭薌林見寄韻 
不見隱君子，一月比三秋。驚濤如許，夢魂無路絕橫流。安得如雲長翮，命駕不須千里，上下逐君遊。此計杳難就，注目倚江樓。 
西風裡，多少恨，寄歌頭。飛奴接翼，爲我三度下南州。正是天寒日暮，獨釣一江殘雪，風獵碧莎裘。和子浩然句，一酌散千憂。 
【水調歌頭】
$ 再用前韻 
不上長安道，霜鬢幾驚秋。故人何在，時序欺我去如流。賞對洛濱仙伯，共說薌林佳致，魂夢與追遊。更唱中秋句，得月上東樓。 
雲岩底，秋香下，楚江頭。十年笑傲、真是騎鶴上揚州。卻憶金門聯轡，曉殿催班同到，高拱翠雲裘。明月今千里，何計緩離憂。 
【水調歌頭】
$ 八月十五夜集長樂堂，月大明，常歲所無，眾客皆歡。戲用伯恭韻作
白髮閩江上，幾度過中秋。陰晴相半，曾見玉塔臥寒流。不似今年三五，皎皎冰輪初上，天闕恍神遊。下視人間世，萬戶水明樓。 
賢公子，追樂事，占鼇頭。酒酣喝月、腰鼓百面打涼州。沉醉盡扶紅袖，不管風搖仙掌，零露濕輕裘。但恐尊中盡，身外複何憂。 
【驀山溪】
$ 次李伯紀梅花韻 
沖寒山意，未放江頭樹。老去恨春遲，數花期、朝朝暮暮。疏英冷蕊，也爲有情忙，深夜月，小庭中，絕勝西城路。 
調元妙手，便是春來處。醞造十分香，更暖借、毫端煙雨。狂歌醉客，小摘問東風，花謝後，子成時，趁得和羹否。 
【驀山溪】
$ 宣城丞廳雙梅 
竹邊柳外，兩兩寒梅樹。疏影上簾櫳，似卻□、一枝橫暮。玉肌瘦損，有恨不禁春，縈冰珮，整風裳，悵望瑤台路。 
我來勝賞，持酒花深處。天曉釀幽香，正一霎、如酥小雨。江山得助，臭味許誰同，長安遠，故人疏，夢到江南否。 
【昆明池】
$ 次韻尚書兄春晚 
帳錦籠庭，囊香飄榭，過了芳時強半。覓殘紅、蜂須趁日，占新綠、鶯喉吒暖。數花期、望得春來，春去也、把酒南山誰伴。更簾幕垂垂，惱人飛絮，亂落一軒風晚。 
手拍狂歌揮醉碗。笑浪走江頭，幾逢歸燕。憶黃華、曾吹紗帽，訝彩樓、催攽紈扇。功名事、於我如雲，謾贏得星星，滿簪霜換。向棠棣華間，鶺鴒原上，莫厭尊罍頻來見。 
【十月桃】
$ 二首，同富季申賦梅花
浮雲無定，任春風萬點，吹上寒枝。砌外瓏璁，暗香夜透簾幃。閒情最宜酒伴，勝黃昏、冷月清溪。風流謝傅，夢到華胥，長是相隨。 
似凝愁、不語誰知。芳思亂微酸，已帶離離。傳語花神，任教橫竹三吹。枝頭要看如豆，趁和羹、百卉開時。十分金蕊，先與東君，一笑相期。 
【十月桃】
一枝三四，弄疏英秀色，特地生寒。刻楮三年，謾誇煮石成丹。梨花帶雨難並，似玉妃、寂寞微潸。瑤台空闊，露下星墜，零亂風鬟。 
記前回、擁蓋西園。花信被山煙，著意邀闌。盞面橫斜，大家月底頹然。如今萬點難綴，共蒼苔、打合成班。詩翁何似，勸春莫交，粉淡香殘。 
【聲聲慢】
$ 木犀 
龍涎染就，沉水薰成，分明亂屑瓊瑰。一朵才開，人家十裡須知。花兒大則不大，有許多、瀟灑清奇。較量盡，誚勝如末利，賽過酴醾。 
更被秋光斷送，微放些月照，著陣風吹。惱殺多情，猛拚沉醉酬伊。朝朝暮暮守定，盡忙時、也不分離。睡夢裡，膽瓶兒、枕畔數枝。 
【永遇樂】
$ 學士兄築室南山拒梗峰下，與西山相對。因生日，以詞見意
一水如繩，兩山如翼，綠野如繡。松院幹霄，筠莊枕浪，攬盡溪山秀。水南水北，竹輿蘭棹，來往月宵花晝。問人間、天上何處，更尋大圍小有。 
人言拒梗，功成仙去，丹鼎夜寒光透。喚取雲英，煉成石髓，日月齊長久。煩君挾我，朝元真闕，兩翼羽輕風驟。此時看，小茅峰頂，有雲貫鬥。 
【滿庭芳】
$ 中秋次劉夢弼韻 
荷背翻黃，蕉心滴翠，雨洗庭院無塵。斷雲缺處，矯首望冰輪。迤邐天垂四幕，星杓淡、河漢橫銀。笙歌散，風簾自上，寒水滿樓明。 
劉郎方得計，釵搖繡戶，枕並華茵。笑狂客無眠，坐聽鐘鯨。明月中秋一夢，臨鴛甃、三繞殷勤。清光裡，持杯對影，風月兩兼併。 
【水龍吟】
$ 上巳 
化工收拾芳菲，暈酥翦彩迎春禊。江山影裡，泰階星聚，重尋古意。曲水流觴，晚林張宴，竹邊花外。倩飛英襯地，繁枝障日，遊絲駐，羲和旆。 
雲避清歌自止。放一鉤、玉沉寒水。西園飛蓋，東山攜妓，古今無愧。聞道東君，商量花蕊，作明年計。待公歸，獨運丹青妙手，憶山陰醉。 
【洞仙歌】
$ 登臨漳城詠梅 
斷橋斜路，又是春來也。仙掌挼雲半開謝。盡凝酥砌粉，不似真香，分明對、冰雪肌膚姑射。 
天涯傷老大，萬斛新愁，一笑端須問花借。縱廣平冷淡，鐵石心腸，未拚得、花裡風前月下。爲傳語、遊蜂緩經營，且留與山翁，醉吟清夜。 
【洞仙歌】
$ 次李伯紀韻 
殘煙薄霧，仗東風排遣。收拾輕寒做輕暖。問牆隅屋角，多少青紅，春不語，行處隨人近遠。 
穿簾花影亂。金鴨香溫，幽夢醒時午禽囀。任拋書推枕，嚼蕊攀條，暗消了、清愁一半。且莫放、浮雲蔽晴暉，怕惹起羈人，望中凝戀。 
【江神子】
$ 臨安道中 
夢中北去又南來。飽風埃。鬢華衰。浮木飛蓬，蹤跡爲誰催。自笑自悲還自誤，一杯酒，鼻如雷。 
曉輿行處覺春回。屑瓊瑰。糝□苔。病眼沖寒，欲閉又還開。近水人家籬落畔，遙認得，一枝梅。 
【感皇恩】
$ 次韻尚書兄老山堂作 
入夜月華清，中天方好。更著山光兩相照。星稀雲淨，玉樹驚烏三繞。廣寒風露近，秋光老。 
老山高勝，飛塵不到。亭上仙翁自昏曉。短封新唱，字字令人絕倒。待憑書寄恨，歸鴻少。 
【花心動】
$ 七夕 
水館風亭，晚香濃、一番荷芰經雨。簟枕乍閑，襟裾初試，散盡滿軒袢暑。斷雲卻送輕雷去，疏林外、玉鉤微吐。夜未闌，秋生敗葉，暗摧庭樹。 
天上佳期久阻。星河畔，仙車縹緲雲路。舊恨未平，幽歡難駐，灑落半天風露。綺羅人散金猊冷，醉魂到、華胥深處。洞戶悄，南樓畫角自語。 
【一寸金】
$ 尚書生日光州作。光州芍藥甚盛，尚書爲品次圖之，故未句雲
仙李盤根，自有雲仍靄芳裔。更溜雨霜皮，臨風玉樹，紫髯丹頰，長生久視。鶴帳琅書至。長庚夢、當年暗記。佳辰近，回首西風，漸喜秋英弄霜蕊。 
暫卷雙旌，鳴金吹竹，萱堂伴新戲。對璧月流光，屏山供翠，碧雲乍合，飛觴如綴。早晚岩廊侍。終不負、黃樓一醉。丹青手、先與翻階，萬葉增春媚。 
【蝶戀花】
$ 擬古 
百尺遊絲當繡戶。不系春暉，只系閒愁住。拾翠歸來芳草路。避人蝴蝶雙飛去。 
因臉羞眉無意緒。陌上行人，記得清明否。消息未來池閣暮。濛濛一餉梨花雨。 
【蝶戀花】
$ 游南山過陳公立後亭作 
足力窮時山已晦。卻上輕舟，急棹穿沙背。雲影漸隨風力退。一川月白寒光碎。 
喚客主人陶謝輩。拂石移尊，不管遊人醉。羅綺叢中無此會。只疑身在煙霞外。 
【蝶戀花】
$ 新晴用前韻 
清曉天容爭顯晦。溪上群山，戢戢分駝背。誰似浮雲知進退。疏林嫩日黃金碎。 
夜枕不眠憎鼠輩。困眼貪晴，拚被風煙醉。天意有情人不會。分明置我風波外。 
【蝶戀花】
$ 福州橫山閣 
百疊青山江一縷。十裡人家，路繞南台去。榕葉滿川飛白鷺。疏簾半卷黃昏雨。 
樓閣崢嶸天尺五。荷芰風清，習習消袢暑。老子人間無著處。一尊來作橫山主。 
【蝶戀花】
$ 西山小湖，四月初，蓮有一花
小小芙蕖紅半展。占早爭先，不奈腰肢軟。羅襪淩波嬌欲顫。向人如訴閨中怨。 
把酒與君成眷戀。約束新荷，四面低歌扇。不放遊人偷眼盼。鴛鴦葉底潛窺見。 
【虞美人】
$ 詠古 
上陽遲日千門鎖。花外流鶯過。一番春去又經秋。惟有深宮明月、照人愁。 
暗中白髮隨芳草。卻恨容顏好。更無魂夢到昭陽。腸斷一雙飛燕、在雕梁。 
【虞美人】
$ 東山海棠 
海棠開後春誰主。日日催花雨。可憐新綠遍殘枝。不見香腮和粉、暈燕脂。 
去年攜手聽金縷。正是花飛處。老來先自不禁愁。這樣愁來欺老、幾時休。 
【虞美人】
金泥捍撥春聲碎。恨入相思淚。醉欺秋水綠雲斜。渾似夢中重到、阿環家。 
主人著意留春住。不醉無歸去。只愁銀燭曉生寒。明日落花飛絮、滿長安。 
【虞美人】
$ 贈富季申別 
年年江上清秋節。盞面分霜月。不堪對月已傷離。那更梅花開後、海棠時。 
劍溪難駐仙游路。直上雲霄去。藕花恰莫礙行舟。要趁潮頭八月、到揚州。 
【虞美人】
$ 次韻葉少蘊懷隱庵作 
方壺小有人誰到。底事春知早。使君和氣粲如花。更築百花深處、駐春華。 
雲關遠枕苕溪淺。未放歸懷展。看殘紅紫綠陰斜。鸞鳳幹霄卻上、玉皇家。 
【青玉案】
楊花盡做難拘管。也解趁、飛紅伴。驄馬無情人漸遠。沙平淺渡，雨濕孤村，何處長亭晚。 
欲憑桃葉傳春怨。算不似、斜風倩雙燕。縱得書來春又換。只將心事，分付眉尖，寂寞梨花院。 
【菩薩蠻】
$ 管邦惠家小鬟善謳 
小山嬌翠低歌扇。雛鶯學語春猶淺。無力響方檀。聲隨玉筍翻。 
垂鬟雲乍染。媚靨香微點。未解作輕顰。凝情已動人。 
【菩薩蠻】
$ 新秋 
涼飆輕散餘霞綺。疏星冷浸明河水。攲枕畫簷風。秋生草際蛩。 
雁門離塞晚。不道衡陽遠。歸恨隔重山。樓高莫憑欄。 
【菩薩蠻】
風庭瑟瑟燈明滅。碧梧枝上蟬聲歇。枕冷夢魂驚。一階寒水明。 
鳥飛人未起。月露清如洗。無語聽殘更。愁從兩鬢生。 
【菩薩蠻】
$ 富季申見約觀月，以病不能往。夜分獨臥橫山閣，作此寄之
餘霞收盡寒煙綠。江山一片團明玉。攲枕畫樓風。愁生草際蛩。 
金莖秋未老。兩鬢吳霜早。忍負廣寒期。清尊對語誰。 
【浣溪沙】
小小茅茨隱翠微。橋平雙手弄漣漪。好風還動去年枝。 
得雨疏梅肥欲展，人家次第有芳菲。惜花恰莫探春遲。 
【浣溪沙】
$ 和蔣丞端午競渡 
簫鼓哀吟樂楚臣。 
牙檣錦纜簇江漘。 
調高彩筆逞尖新。 
海角逢時傷老大， 
莫辭卮酒話情親。 
與君同是異鄉人。 
【浣溪沙】
向日南枝不奈晴。 
無風絳雪自飄零。 
畫樓更作斷腸聲。 
小側金荷迎落蕊， 
高燒銀燭照殘英。 
生愁斜月酒初醒。 
【臨江仙】
$ 次韻尚書兄送別 
枝上子規催去旆，柳條偏系離情。片雲留雨鎖愁城。不堪明月夜，寂寞照南榮。 
莫作東山今日計，風雷已促鵬程。功成來伴赤松行。卻尋鴻雁侶，尊酒會如星。 
【臨江仙】
$ 次韻富季申九月菊未開 
燕去鶯來昏又曉，勞生莫負心期。菊花何必待開時。十分浮玉蟻，一拍貫珠詞。 
少借筆端煙雨力，不須露染風披。芳心微露定因誰。風流今太傅，蕭灑古東籬。 
【臨江仙】
$ 次李伯紀韻 
多病淵明剛止酒，不禁秋蕊浮香。飲船歌板已兼忘。吳霜羞鬢改，無語對紅妝。 
小撚青枝撩鼻觀，絕勝嬌額塗黃。獨醒滋味怕新涼。歸來燭影亂，攲枕聽更長。 
【臨江仙】
$ 杏花 
一片花飛春已減，那堪萬點愁人。可能春便負閑身。細思愁不飲，卻是自辜春。 
且共一尊追落蕊，猶勝陌上成塵。杯行到手莫辭頻。杏花須記取，曾與此翁鄰。 
【臨江仙】
$ 次韻葉少蘊惜春 
試問花枝餘幾許，捲簾細雨隨人。風光猶戀苦吟身。海棠渾怯冷，爲我強留春。 
細聽惜花歌白雪，不知盞面生塵。吹開吹謝漫驚頻。少陵真有味，愛酒覓南鄰。 
【醉花陰】
翠箔陰陰籠畫閣。昨夜東風惡。香逕漫春泥，南陌東郊，惆悵妨行樂。 
傷春比似年時覺。潘鬢新來薄。何處不禁愁，雨滴花腮，和淚胭脂落。 
【醉花陰】
$ 木犀 
紫菊紅萸開犯早。獨佔秋光老。醞造一般清，比著芝蘭，猶自爭多少。 
霜刀翦葉呈纖巧。手撚迎人笑。雲鬢一枝斜，小閣幽窗，是處都香了。 
【清平樂】
$ 登第 
燭花催曉。醉玉頹春酒。一騎東風消息到。占得鼇頭龍首。 
長安去路駸駸。明朝躍馬芳陰。應是花繁鶯巧，東君著意瓊林。 
【清平樂】
$ 春晚 
一簾紅雨。飄蕩誰家去。門外垂楊千萬縷。不把東風留住。 
舊巢燕子來遲。故園綠暗殘枝。腸斷畫橋煙水，此情不許春知。 
【浪淘沙】
$ 林仲和送芍藥，再以詞爲寄，次韻謝之
把酒挽芳時。醉袖淋漓。多情楚客爲秋悲。未抵香飄紅褪也，獨繞空枝。 
天女寶刀遲。露染風披。翠雲疊疊擁銖衣。知道筠溪春寂寞，來慰相思。 
【浪淘沙】
$ 連鵬舉坐上次康平仲留別韻 
樂事信難逢。莫放匆匆。飛紅撩亂減春容。臨水不禁頻送客，風袖龍鍾。 
小閣畫堂東。綺繡相重。尊前誰唱夏雲峰。醒後欲尋溪上路，煙水無窮。 
【謁金門】
$ 寄遠 
春又老。愁似落花難掃。一醉一回才忘了。醒來還滿抱。 
此恨欲憑誰道。柳外數聲啼鳥。只恐春風吹不到。斷雲連碧草。 
【滴滴金】
$ 次韻尚書兄老山堂雪 
廣平未拚心如鐵。恨梅花、隔年別。化工翦水鬥春風，似南枝和月。 
長鯨一飲甯論石。想高歌、醉瑤席。幾時歸去共尊罍，看寒花連陌。 
【訴衷情】
$ 次韻他伯紀桃花 
小桃初破兩三花。深淺散餘霞。東君也解人意，次第到山家。 
臨水岸，一枝斜。照籠紗。可憐何事，苦愛施朱，減盡容華。 
【好事近】
$ 同前 
春苑雜花芳，詩老剩誇梅格。誰道武陵深處，便不如姑射。 
莫分紅淺與紅深，點點是春色。生怕一番風雨，半飄零江國。 
【鶴沖天】
$ 張仲宗以秋香酒見寄並詞，次其韻
玉液，釀花光。來趁北窗涼。爲君小摘蜀葵黃。一似嗅枝香。 
飲中仙，山中相。也道十分宮樣。一般時候最宜嘗。竹院月侵床。 
【天仙子】
$ 次富季申韻 
飛蓋追春春約佇。繁杏枝頭紅未雨。小樓翠幕不禁風，芳草路。無塵處。明月滿庭人欲去。 
一醉鄰翁須記取。見說新妝桃葉女。明年卻對此花時，留不住。花前語。總向似花人付與。 
【清平樂】
$ 次韻葉少蘊和程進道梅花 
斷橋缺月。點點枝頭雪。畫角吹殘聲未歇。早是一年春別。 
壽陽弄粉成妝。柔腸結結丁香。可怕真梅輕妒，遊蜂說與何妨。 
【清平樂】
推愁何計。車下忘乘墜。日上南枝春有意。已訝紅酥如綴。 
兒童緩整餘杯。芒鞋午夜重來。素面應憎月冷，真香不逐風回。 
【清平樂】
長紅小白。何處尋梅格。日日南山雲滿額。暗老一分春色。 
廣平賦罷瑤香。細□花蕊商量。留得筆端雨露，後來收拾群芳。 
【點絳唇】
$ 奉酬富季申 
翦翦疏花，托根宛在長松底。蔓柯相倚。便有淩霄志。 
丹鳳忽來，小隊迎秋起。留無計。待公歸侍。重與分紅翠。 
【虞美人】
$ 宜人生日 
梨花院落溶溶雨。弱柳低金縷。畫簷風露爲誰明。青翼來時試問、董雙成。 
去年春酒爲眉壽。花影浮金鬥。不須更覓老人星。但願一年一上、一千齡。 
【醉花陰】
$ 學士生日 
池面芙蕖紅散綺。鵲噪朱門喜。環佩響天風，香靄杯盤，更約麻姑侍。 
塵寰不隔蓬萊水。束帶岩廊戲。瘦鶴與長松，且伴月瞿仙，久住人間世。 
【醉花陰】
$ 碩人生日 
簾卷西風輕雨外。揖數峰橫翠。樓上地行仙，壓玉爲醪，旋摘黃金蕊。 
一觴一闋千秋歲。不願封侯貴。長伴紫髯翁，踏月吹簫，笑詠雲山裡。 
【感皇恩】
$ 學士生日 
花院小回廊，庭萱成行。水面紅妝翠綃帳。蓬萊雲近，風露一番清曠。星郎來碧落，長庚象。 
素志未酬，丹心益壯。且醉真珠小槽釀。不須皓齒，拍手狂歌清唱。一尊爲壽慶，羲皇上。 
【感皇恩】
$ 端禮節使生日 
密竹翦輕綃，華堂初建。卷上蝦鬚待開宴。壽期春聚，芍藥一番開遍。砌成錦步帳，籠弦管。 
絳節近頒，丹雛重見。花裡雙雙乍歸燕。重重樂事，憑仗東風拘管。一時分付與，金荷勸。 
【小重山】
$ 學士生日 
鞭鳳驂鸞自鬥杓。老君親抱送，下層霄。人間仙李占春饒。千秋裡，松月伴吹簫。 
故國水雲遙。謫仙丹荔熟，剝紅綃。南山影轉臥金蕉。傾寒綠，眉壽比山高。 
【小重山】
$ 同前 
星斗心胸錦繡腸。厭隨塵士客，逐炎涼。江山風月伴行藏。無人識，高臥水雲鄉。 
肘後有仙方。假饒丹未就，壽須長。儒冠多誤莫思量。十分酒，菡萏小池塘。 
【花心動】
$ 夫人生日 
紅日當樓，繡屏開、風裀舞花隨步。絳拂珮蘭，香染妝梅，仿佛紫煙真侶。雪消池館年年會，玻璃泛、小槽新注。弄簫語。雲璈未徹，暖回芳樹。 
瑤檢曾攽壽縷。好系日縈春，馭鸞深駐。桂殿影寒，蓬山波闊，未似彩衣庭戶。坐看鶴鬢雲來戲，重重拜、天階雨露。縱遊處。人間遍尋洞府。 
【漁家傲】
$ 博士生日 
海角秋高風力驟。樓臺四面山容瘦。季子貂裘寒欲透。懸弧晝。高歌棣萼聊卮酒。 
且共追歡寬白首。清閒贏得身長久。世上功名翻覆手。爲君壽。腰間要看懸金鬥。 
【阮郎歸】
$ 碩人生日 
黃花猶未拆霜枝。今年秋較遲。 
六麼催泛玉東西。登高慶誕時。 
神仙事，古來稀。且爲千歲期。 
戲萊堂上兩龐眉。何妨舉案齊。 
【醉落魄】
$ 同前 
霜林變綠。畫簾桂子排香粟。一聲檀板驚飛鶩。弦管樓高，誰在闌幹曲。 
人生一笑難相屬。滿堂何必堆金玉。但求身健兒孫福。鶴髮年年，同泛清尊菊。 
【柳梢青】
$ 趙端禮生日 
壽煙籠席。採蓮新按，舞腰無力。占盡風光，人間天上，今夕何夕。 
藍袍換了萊衣，慶歲歲、君恩屢錫。連夜歡聲，滿城佳氣，和春留得。 
【點絳唇】
$ 富季申生日 
花信爭先，暗將春意傳桃李。壽卿同醉。綠野連珠履。 
麟閣丹青，眷注耆英裔。眉間喜。日邊飛騎。來促東山起。 
【十樣花】
陌上風光濃處。第一寒梅先吐。待得春來也，香銷減，態凝佇。百花休謾妒。 
陌上風光濃處。繁杏枝頭春聚。豔態最嬌嬈，堪比並，東鄰女。紅梅何足數。 
陌上風光濃處。日暖山櫻紅露。結子點朱唇，花謝後，君看取。流鶯偏囑付。 
陌上風光濃處。忘卻桃源歸路。洞口水流遲，香風動，紅無數。吹愁何處去。 
陌上風光濃處。最是海棠風措。翠袖襯輕紅，盈盈淚，怨春去。黃昏微帶雨。 
陌上風光濃處。自有花王爲主。富豔壓群芳，蜂蝶戲，燕鶯語。東君都付與。 
陌上風光濃處。紅藥一番經雨。把酒繞芳叢，花解語。勸春住。莫教容易去。 
【菩薩蠻】
江城烽火連三月。不堪對酒長亭別。休作斷腸聲。老來無淚傾。 
風高帆影疾。目送舟痕碧。錦字幾時來。薰風無雁回。 

# 王以寧


* 以甯字周士，湘潭人。宣和三年（1121），以成忠郎換文資爲從事郎。建炎初，以樞密院編修官出守鼎州。建炎二年（1128），京西制置使。升直顯謨閣。尋落職降三官責監台州酒稅。紹興二年（1132），責永州別駕，潮州安置。五年（1135），特許自便。十年（1140），複右朝奉郎、知全州。有詞一卷。 
【水調歌頭】
$ 裴公亭懷古 
歲晚橘洲上，老葉舞愁紅。西山光翠，依舊影落酒杯中。人在子亭高處，下望長沙城郭，獵獵酒簾風。遠水湛寒碧，獨釣綠蓑翁。 
懷往事，追昨夢，轉頭空。孫郎前日，豪健頤指五都雄。起擁奇才劍客，十萬銀戈赤幘，歌鼓壯軍容。何似裴相國，談道老圭峰。 
【水調歌頭】
$ 吳漢陽使君 
大別我知友，突兀起西州。十年重見，依舊秀色照清眸。常記鮚砢狂客，邀我登樓雪霽，杖策擁羊裘。山吐月千仞，殘夜水明樓。 
黃粱夢，未覺枕，幾經秋。與君邂逅，相逐飛步碧山頭。舉酒一觴今古，歎息英雄骨冷，清淚不能收。鸚鵡更誰賦，遺恨滿芳洲。 
【滿庭芳】
山聳方壺，潮通碧海，江東自昔名家。玉真仙子，璫佩粲朝霞。一種天香勝味，笑楊梅、不數枇杷。難模寫，牟尼妙質，光透紫丹砂。 
諮嗟。如此輩，不知何爲，留滯天涯。料甘心遠引，無意紛華。一任姚黃魏紫，供吟賞、銀燭籠紗。南遊士，日餐千顆，不願九霞車。 
【滿庭芳】
$ 鄧州席上 
千古南陽，劉郎鄉國，依約楚俗秦風。英姿豪氣，耆舊知談中。璫佩來從帝所，許洲花、潭菊從容。霜秋曉，涼生日觀，極目送飛鴻。 
主公。天下士，揮毫萬字，一飲千鐘。醉高歌起舞，喚醒人龍。我自人間漫浪，平生事、南北西東。辭公去，寒眸激電，曾識小安豐。 
【滿庭芳】
$ 陳覺叟雪中見過 
五十七年，侵尋老矣，小庵初築林垌。故人相過，喜雪舞祥霙。遍野跳珠濺玉，縱兒童、收滿金瓶。明年待，洗光銀海，袖手看升平。 
先生。齊物久，蟻丘罷戰，蝸角休征。趁尊前身健，有酒須傾。隨分村歌社舞，何須問、武宿文星。忘懷矣，未能忘酒，相與醉忘形。 
【滿庭芳】
$ 重午登霞樓 
千古黃州，雪堂奇勝，名與赤壁齊高。竹樓千字，筆勢壓江濤。笑問江頭皓月，應曾照、今古英豪。菖蒲酒，窊尊無恙，聊共訪臨皋。 
陶陶。誰晤對，粲花吐論，宮錦紉袍。借銀濤雪浪，一洗塵勞。好在江山如畫，人易老、雙鬢難茠。升平代，憑高望遠，當賦反離騷。 
【驀山溪】
$ 如虞彥恭寄錢遜叔 
平山堂上，側盞歌南浦。醉望五州山，渺千里、銀濤東注。錢郎英遠，滿腹貯精神，窺素壁，墨棲鴉，歷歷題詩處。 
風裘雪帽，踏遍荊湘路。回首古揚州，沁天外，殘霞一縷。德星光次，何日照長沙，漁父曲，竹枝詞，萬古歌來暮。 
【驀山溪】
$ 游南山 
雕弓繡帽。戲馬秦淮道。風入馬蹄輕，曾踏遍、淮堤芳草。飛英點點，春事已闌珊，風雨橫，別離多，斷送英雄老。 
功名終在，休惜芳尊倒。談笑下燕雲，看千里、風驅電掃。男兒此事，莫待鬢絲棼，漢都護，萬年觴，玉殿春風早。 
【念奴嬌】
$ 淮上雪 
天工何意，碎瓊璫玉佩，書空千尺。箬笠蓑衫扁舟下，淮口煙林如織。飛觀嶙峋，子亭突兀，影浸澄淮碧。綸巾鶴氅，是誰獨笑攜策。 
遙想易水燕山，有人方醉賞，六花如席。雲重天低酣歌罷，膽壯乾坤猶窄。射雉歸來，鐵鱗十萬，踏碎千山白。紫簫聲斷，喚回春滿南陌。 
【念奴嬌】
雲收天碧。漸風高露冷，群喧初寂。遠浦歸舟荒渡口，搴篷橫棹堤側。一帶澄江，十分蟾影，千里寒光白。襟懷迎爽，有人獨步攜策。 
遙想簾卷瓊樓，憑闌凝望，此意知何極。聲斷秦簫雙鳳駕，淩厲飛仙同籍。問漢乘槎，采珠臨海，往事空蹤跡。莫辭吟賞，終宵清景難得。 
【念奴嬌】
晚煙凝碧。漸漁村山市，人歸寂寂。有客飛舟還顧訪，應訝綸巾欹側。得意忘年，推誠投分，高論追元白。英標逸氣，笑予窮抱真策。 
興盡又複言歸，秋風分袂，浩蕩思無極。咫尺昭山明翠壁，那知中隱鹹籍。說夢難聽，閉門尋夢，肯念棲萍跡。浪吟狂醉，幾時還共重得。 
【鷓鴣天】
$ 壽劉方明 
昔有書生薦壽杯。 
清詞妙絕賀方回。 
黃花也欲爲君壽， 
先向重陽六日開。 
躋楚俗，上春台。 
政成歸去位三台。 
明年壽酒君王勸， 
知有傳宣敕使來。 
【鷓鴣天】
$ 壽杜士美 
帝乙何年騎玉龍。 
武夷仙伯笑相從。 
長庚瑞應遊仙夢， 
碧藕花開解慍風。 
歌既醉，樂元豐。 
明良相悅壽無窮。 
野人更有深深祝， 
笑指三台十八公。 
【鷓鴣天】
$ 壽張徽猷 
桃李紛紛春事催。 
桐花風定牡丹開。 
天麟下作人間瑞， 
玉燕清宵入夢來。 
紅玉酎，紫霞杯。 
五雲深處望三台。 
君家況有庭前柏， 
好個擎天八柱材。 
【臨江仙】
$ 和子安 
眼看西園紅與紫，年來幾度芳菲。吾生四十漸知非。祗思青箬笠，江上雨霏霏。 
飲酒但知尋夏季，不須遠慕安期。丹成仙去是何時。龜藏何必學，春日正遲遲。 
【臨江仙】
此理循環如引鋸，春來百草菲菲。道人一笑悟前非。功名真長物，夕靄與朝霏。 
夢褥清孫今祿隱，漫郎自許風期。江樓景物得旬時。平蕪三百里，天闊夕陽遲。 
【臨江仙】
$ 與劉拐 
聞道洛陽花正好，家家遮戶春風。道人飲處百壺空。年年花下醉，看盡幾番紅。 
此拐又從何處去，飄蓬一任西東。語聲雖異笑聲同。一輪清夜月，何處不相逢。 
【浣溪沙】
$ 艤舟洪江步下 
起看船頭蜀錦張。 
沙汀紅葉舞斜陽。 
杖驚起睡鴛鴦。 
木落群山雕玉□， 
霜和冷月浸澄江。 
疏篷今夜夢瀟湘。 
【浣溪沙】
$ 壽趙倅 
艾勝迎薰壽縷長。 
碧酒泛綠蒲香。 
萬家喜氣在都梁。 
小閣幽軒新料理， 
舞衫歌扇且傳觴。 
看君飛步上明光。 
【浣溪沙】
$ 張金志洗兒 
招福宮中第幾真。 
餐花辟谷小夫人。 
天翁新與玉麒麟。 
我識外家西府相， 
玉壺冰雪照青春。 
小郎風骨已淩雲。 
【踏莎行】
夢褥光宗，河東右族。向來到耳聲華熟。游從兩世記金蘭，風流二阮居南北。 
今夕何辰，相親燈燭。一廛我願依韋曲。長君未可賦驪駒，山人莫爲蒲輪促。 
【踏莎行】
我自山中，漁樵冷族。一丘一壑平生熟。朅來江海寄餘生，心兵語阱頻奔北。 
九裡靈河，十分光燭。分輝借潤須鄰曲。柳家兄弟莫瞋人，狂奴小戶元低促。 
【踏莎行】
位正三槐，光生九族。人間一夢黃粱熟。邇來荊楚地行仙，卜居深在延原北。 
笑問從前，誰調玉燭。當筵鮑老那能曲。山中飲酒是生涯，欲歸未果成煩促。 
【感皇恩】
$ 和才仲西山子 
千古洞庭湖，百川爭注。雪浪銀濤正如許。騎鯨詩客，浩氣決雲飛霧。背人歌欸乃，淩空去。 
我欲從公，翩然鵠舉。未願人間相君雨。笭箵短棹，是我平生真語。個中煙景好，煩公句。 
【慶雙椿】
$ 汪周佐夫婦五月六日同生 
問政山頭景氣嘉。 
仙家綠酒薦菖芽。 
仙郎玉女共乘槎。 
學士文章舒錦繡， 
夫人冠帔爛雲霞。 
壽香來是道人家。 
【漁家傲】
往事閑思人共怕。十年塞上煙塵亞。百萬鐵衣馳鐵馬。都弄罷。八風斷送歸蓮社。 
賣藥得錢休教化。歸來醉臥蝸牛舍。一顆明珠元不夜。非待借。神光穿透諸天下。 
【好事近】
詩客少微家，世有鬥南人傑。一段素襟清韻，似玉壺冰雪。 
懷中卿相飽經綸，況是好時節。我有太平歌頌，待形容賢業。 
【好事近】
白石讀書房，世有鬥南人傑。一段素襟清韻，似玉壺冰雪。 
仙家赤酒薦交梨，道眼況超越。來往十洲三島，跨一輪新月。 
【虞美人】
$ 宿龜山夜登秋漢亭 
歸來峰下霜如水。明月三千里。幽人獨立瞰長淮。誰棹扁舟一葉、趁潮來。 
洞庭湖上銀濤觀。憶我煙蓑伴。此身天地一浮萍。去國十年華髮、欲星星。 
【浣溪沙】
$ 張國泰生日 
快雨疏風六月涼。 
貂蟬人著彩衣裳。 
肅然心拜玉爐香。 
相國趣還調鼎鼐， 
潘輿指日下瀟湘。 
秋來江上接歸航。 
【南歌子】
$ 李左司生日 
未折江南柳，先開隴上梅。綠情紅意到根荄。昨夜春隨和氣、已歸來。 
忠力扶昌運，沖和保聖胎。陽功陰德好栽培。他日騎鯨仙路、指蓬萊。 
【鷓鴣天】
$ 劉運判生日 
瑞雪當空舞素英。 
玳筵收得滿金瓶。 
洗教雙眼明如鏡， 
看取黃河幾度清。 
龜畀壽，鶴爲形。 
年年長願見儀刑。 
他年林下逢彭祖， 
喚作誰家小後生。 

# 陳與義


* 與義字去非，號簡齋。本蜀人，後徙居河南葉縣。生於元祐五年（1090）。登政和三年（一一一三）上舍甲科。紹興中，歷中書舍人，拜翰林學士，尋參知政事。以病乞祠，提舉洞霄宮。紹興八年（1138）卒，年四十九。有無住詞。 
【法駕導引】
! 世傳頃年都下市肆中，有道人攜烏衣椎 
! 髻女子，買鬥酒獨飲。女子歌詞以侑，凡九 
! 闋，皆非人世語。或記之以問一道士，道士 
! 驚曰：“此赤城韓夫人所制水府蔡真君法駕 
! 導引也，烏衣女子疑龍”雲。得其三而亡其 
! 六，擬作三闋 
朝元路，朝元路，同駕玉華君。千乘載花紅一色，人間遙指是祥雲。回望海光新。 
【法駕導引】
東風起，東風起，海上百花搖。十八風鬟雲半動，飛花和雨著輕綃。歸路碧迢迢。 
【法駕導引】
簾漠漠，簾漠漠，天澹一簾秋。自洗玉舟斟白醴，月華微映是空舟。歌罷海西流。 
【虞美人】
$ 亭下桃花盛開，作長短句詠之
十年花底承朝露。看到江南樹。洛陽城裡又東風。未必桃花得似、舊時紅。 
胭脂睡起春才好。應恨人空老。心情雖在只吟詩。白髮劉郎孤負、可憐枝。 
【憶秦娥】
$ 五日移舟明山下作 
魚龍舞。湘君欲下瀟湘浦。瀟湘浦。興亡離合，亂波平楚。 
獨無尊酒酬端午。移舟來聽明山雨。明山雨。白頭孤客，洞庭懷古。 
【臨江仙】
高詠楚詞酬午日，天涯節序匆匆。榴花不似舞裙紅。無人知此意，歌罷滿簾風。 
萬事一身傷老矣，戎葵凝笑牆東。酒杯深淺去年同。試澆橋下水，今夕到湘中。 
【虞美人】
$ 大光祖席醉中賦長短句 
張帆欲去仍搔首。更醉君家酒。吟詩日日待春風。及至桃花開後、卻匆匆。 
歌聲頻爲行人咽。記著尊前雪。明朝酒醒大江流。滿載一船離恨、向衡州。 
【點絳唇】
$ 紫陽寒食 
寒食今年，紫陽山下蠻江左。竹籬煙鎖。何處求新火。 
不解鄉音，只怕人嫌我。愁無那。短歌誰和。風動梨花朵。 
【虞美人】
$ 邢子友會上 
超然堂上閑賓主。不受人間暑。冰盤圍坐此州無。卻有一瓶和露、玉芙蕖。 
亭亭風骨涼生牖。消盡尊中酒。酒闌明月轉城西。照見紗巾藜杖、帶香歸。 
【漁家傲】
$ 福建道中 
今日山頭雲欲舉。青蛟素鳳移時舞。行到石橋聞細雨。聽還住。風吹卻過溪西去。 
我欲尋詩寬久旅。桃花落盡春無所。渺渺籃輿穿翠楚。悠然處。高林忽送黃鸝語。 
【虞美人】
! 餘甲寅歲，自春官出守湖州。秋杪道 
! 中，荷花無複存者。乙卯歲，自瑣闥以病得 
! 請奉祠。卜居青墩。立秋後三日行，舟之前 
! 後，如朝霞相映，望之不斷也。以長短句記 
! 之 
扁舟三日秋塘路。平度荷花去。病夫因病得來遊。更值滿川微雨、洗新秋。 
去年長恨舟晚。空見殘荷滿。今年何以報君恩。一路繁花相送、過青墩。 
【浣溪沙】
! 離杭日，梁仲謀惠酒，極清而美。七月 
! 十二日晚臥小閣，已而月上，獨酌數杯 
送了棲鴉複暮鐘。 
欄幹生影曲屏東。 
臥看孤鶴駕天風。 
起舞一尊明月下， 
秋空如水酒如空。 
謫仙已去與誰同。 
【玉樓春】
$ 青鎮僧舍作 
山人本合居岩嶺。 
聊問支郎分半境。 
殘年藜杖與綸巾， 
八尺庭中時弄影。 
呼兒汲水添茶鼎。 
甘勝吳山山下井。 
一甌清露一爐雲， 
偏覺平生今日永。 
【清平樂】
$ 木犀 
黃衫相倚。翠葆層層底。八月江南風日美。弄影山腰水尾。 
楚人未識孤妍。離騷遺恨千年。無住庵中新事，一枝喚起幽禪。 
【定風波】
$ 重陽 
九日登臨有故常。隨晴隨雨一傳觴。多病題詩無好句。孤負。黃花今日十分黃。 
記得眉山文翰老。曾道。四時佳節是重陽。江海滿前懷古意。誰會。闌幹三撫獨淒涼。 
【菩薩蠻】
$ 荷花 
南軒面對芙蓉浦。宜風宜月還宜雨。紅少綠多時。簾前光景奇。 
繩床烏木幾。盡日繁香裡。睡起一篇新。與花爲主人。 
【南柯子】
$ 塔院僧閣 
矯矯千年鶴，茫茫萬里風。闌幹三面看秋空。背插浮屠千尺、冷煙中。 
林塢村村暗，溪流處處通。此間何似玉霄峰。遙望蓬萊依約、晚雲東。 
【臨江仙】
$ 夜登小閣，憶洛中舊遊
憶昔午橋橋上飲，坐中多是豪英。長溝流月去無聲。杏花疏影裡，吹笛到天明。 
二十餘年如一夢，此身雖在堪驚。閑登小閣看新晴。古今多少事，漁唱起三更。 
【木蘭花慢】
北歸人未老，喜依舊、著南冠。正雪暗滹沱，雲迷芒碭，夢繞邯鄲。鄉心促、日行萬里，幸此身、生入玉門關。多少秦煙隴霧，西湖淨洗征衫。 
燕山。望不見吳山。回首一歸鞍。慨故宮離黍，故家喬木，那忍重看。鈞天紫微何處，問瑤池、八駿幾時還。誰在天津橋上，杜鵑聲裡闌幹。 

# 杜大中妾


【臨江仙】
彩鳳隨鴉。 

# 劉彤


* 彤字文美，江寧（今江蘇南京市）章文虎妻。工詩詞。 
【臨江仙】
千里長安名利客，輕離輕散尋常。難禁三月好風光。滿階芳草綠，一片杏花香。 
記得年時臨上馬，看人眼淚汪汪。如今不忍更思量。恨無千日酒，空斷九回腸。 

# 僧兒


* 僧兒，廣漢營妓。 
【滿庭芳】
團菊苞金，叢蘭減翠，畫成秋暮風煙。使君歸去，千里倍潸然。兩度朱幡雁水，全勝得、陶侃當年。如何見，一時盛事，都在送行篇。 
愁煩。梳洗瀨，尋思陪宴，把月湖邊。有多少、風流往事縈牽。聞道霓旌羽駕，看看是、玉局神仙。應相許，沖雲破霧，一到洞中天。 

# 王昂


* 昂字叔興，王珪之侄，或雲王珪仲孜之子。元祐五年（1090）生。重和元年（1118）進士第一人。紹興二年（1132），秘書少監。除起居舍人，以疾不拜。改秘閣修撰，主管江州太平觀。 
【好事近】
$ 催妝詞 
喜氣擁朱門，光動綺羅香陌。行到紫薇花下，悟身非凡客。 
不須脂粉涴天真，嫌怕太紅白。留取黛眉淺處，畫章台春色。 

# 張元幹


* 元幹字仲宗，長樂人。自號蘆川居士。向子諲之甥。生於元祐六年（1091）。曾爲李綱行營屬官。官至將作少監。四十一歲致仕。紹興中，坐以詞送胡銓，得罪除名。紹興末尚在，約壽七十餘。有蘆川歸來集。 
【賀新郎】
$ 寄李伯紀丞相 
曳杖樓去。鬥垂天、滄波萬頃，月流煙渚。掃盡浮雲風不定，未放扁舟夜渡。宿雁落、寒蘆深處。悵望關河空吊影，正人間、鼻息鳴鼉鼓。誰伴我，醉中舞。 
十年一夢揚州路。倚高寒、愁生故國，氣吞驕虜。要斬樓蘭三尺劍，遺恨琵琶舊語。謾暗澀銅華塵土。喚取謫仙平章看，過苕溪、尚許垂綸否。風浩蕩，欲飛舉。 
【賀新郎】
$ 送胡邦衡待制 
夢繞神州路。悵秋風、連營畫角，故宮離黍。底事昆侖傾砥柱。九地黃流亂注。聚萬落、千村狐兔。天意從來高難問，況人情、老易悲如許。更南浦，送君去。 
涼生岸柳催殘暑。耿斜河、疏星淡月，斷雲微度。萬里江山知何處。回首對床夜語。雁不到、書成誰與。目盡青天懷今古，肯兒曹、恩怨相爾妝。舉大白，聽金縷。 
【滿江紅】
$ 自豫章陰風吳城山作 
春水迷天，桃花浪、幾番風惡。雲乍起、遠山遮盡，晚風還作。綠卷芳洲生杜若。數帆帶雨煙中落。傍向來、沙觜共停橈，傷飄泊。 
寒猶在，衾偏薄。腸欲斷，愁難著。倚篷窗無寐，引杯孤酌。寒食清明都過卻。最憐輕負年時約。想小樓、終日望歸舟，人如削。 
【蘭陵王】
卷珠箔。朝雨輕陰乍閣。闌幹外，煙柳弄晴，芳草侵階映紅藥。東風妒花惡。吹落。梢頭嫩萼。屏山掩，沉水倦熏，中酒心情怕杯勺。尋思舊京洛。正年少疏狂，歌笑迷著。障泥油壁催梳掠。曾弛道同載，上林攜手，燈夜初過早共約。又爭信漂泊。 
寂寞。念行樂。甚粉淡衣襟，音斷弦索。瓊枝璧月春昨。悵別後華表，那回雙鶴。相思除是，向醉裡、暫忘卻。 
【蘭陵王】
綺霞散。空碧留晴向晚。東風裡，天氣困人，時節秋千閉深院。簾旌翠波颭。窗影殘紅一線。春光巧，花臉柳腰，勾引芳菲鬧鶯燕。 
閒愁費消遣。想娥綠輕暈，鸞鑒新怨。單衣欲試寒猶淺。羞衾鳳空展，塞鴻難托，誰問寬舊帶眼。念人似天遠。 
迷戀。畫堂宴。看最樂王孫，濃豔爭勸。蘭膏寶篆春宵短。擁檀板低唱，玉杯重。眾中先醉，謾倚檻、早夢見。 
【念奴嬌】
江天雨霽，正露荷擎翠，風槐搖綠。試問秦樓今夜裡，愁到闌幹幾曲。笑撚黃花，重題紅葉，無奈歸期促。暮雲千里，桂華初綻寒玉。 
有誰伴我淒涼，除非分付與，杯中醽醁。水本無情山又遠，回首煙波雲木。夢繞西園，魂飛南浦，自古情難足。舊遊何處，落霞空映孤鶩。 
【念奴嬌】
$ 丁卯上巳，燕集葉尚書蕊香堂賞海棠，即席賦之
蕊香深處，逢上巳、生怕花飛紅雨。萬點胭脂遮翠袖，誰識黃昏凝佇。燒燭呈妝，傳杯繞檻，莫放春歸去。垂絲無語，見人渾似羞妒。 
修禊當日蘭亭，群賢弦管裡，英姿如許。寶靨羅衣，應未有、許多陽臺神女。氣湧三山，醉聽五鼓，休更分今古。壺中天地，大家著意留住。 
【念奴嬌】
$ 代洛濱次石林韻 
吳松初冷，記垂虹南望，殘日西沈。秋入青冥三萬頃，蟾影吞盡湖陰。玉斧爲誰，冰輪如許，宮闕想寒深。人間奇觀，古今豪士悲吟。 
蒼弁丹頰仙翁，淮山風露底，曾賦幽尋。老去專城仍好客，時擁歌吹登臨。坐揖龍江，舉杯相屬，桂子落波心。一聲猿嘯，醉來虛簌千林。 
【念奴嬌】
$ 題徐明叔海月吟笛圖 
秋風萬里，湛銀潢清影，冰輪寒色。八月靈槎乘興去，織女機邊爲客。山擁雞林，江澄鴨綠，四顧滄溟窄。醉來橫吹，數聲悲憤誰測。 
飄蕩貝闕珠宮，群龍驚睡起，馮夷波激。雲氣蒼茫吟嘯處，鼉吼鯨奔天黑。回首當時，蓬萊方丈，好個歸消息。而今圖畫，謾教千古傳得。 
【念奴嬌】
寒綃素壁，露華濃、群玉峰巒如洗。明鏡池開秋水淨，冷浸一天空翠。荷芰波生，菰蒲風動，驚起魚龍戲。山河影裡，十分光照人世。 
誰似老子癡頑，胡床欹坐，自引壺觴醉。醉裡悲歌歌未徹，屋角烏飛星墜。對影三人，停杯一問，誰解騎鯨意。玉京何處，翠樓空鎖十二。 
【念奴嬌】
$ 己卯中秋和陳丈少卿韻 
垂虹望極，掃太虛纖翳，明河翻雪。一碧天光波萬頃，湧出廣寒宮闕。好事浮家，不辭百里，俱載如花頰。琴高雙鯉，鼎來同醉孤絕。 
浩蕩今夕風煙，人間天上，別似尋常月。陶冶三高千古恨，賞我中秋清節。八十仙翁，雅宜圖畫，寫取橫江楫。平生奇觀，夢回猶辣毛髮。 
【石州慢】
寒水依痕，春意漸回，沙際煙闊。溪梅晴照生香，冷蕊數枝爭發。天涯舊恨，試看幾許消魂，長亭門外山重疊。不盡眼中青，是愁來時節。 
情切。畫樓深閉，想見東風，暗銷肌雪。辜負枕前雲雨，尊前花月。心期切處，更有多少淒涼，殷勤留與歸時說。到得卻相逢，恰經年離別。 
【石州慢】
$ 己酉秋吳興舟中作 
雨急雲飛，驚散暮鴉，微弄涼月。誰家疏柳低迷，幾點流螢明滅。夜帆風駛，滿湖煙水蒼茫，菰蒲零亂秋聲咽。夢斷酒醒時，倚危檣清絕。 
心折。長庚光怒，群盜縱橫，逆胡猖獗。欲挽天河，一洗中原膏血。兩宮何處，塞垣只隔長江，唾壺空擊悲歌缺。萬里想龍沙，泣孤臣吳越。 
【永遇樂】
$ 宿鷗盟軒 
月仄金盆，江縈羅帶，涼飆天際。摩詰丹青，營丘平遠，一望窮千里。白鷗盟在，黃粱夢破，投老此心如水。耿無眠、披衣顧影，乍聞繞階絡緯。 
百年倦客，三生習氣，今古到頭誰是。夜色蒼茫，浮雲滅沒，舉世方熟寐。誰人著眼，放神八極，逸想寄塵寰外。獨憑欄、雞鳴日上，海山霧起。 
【永遇樂】
$ 爲洛濱橫山作 
飛觀橫空，眾山繞甸，江面相照。曲檻披風，虛簷掛月，據盡登臨要。有時巾履，訪公良夜，坐我半天林杪。攬浮丘、飄飄衣袂，相與似遊蓬島。 
主人勝度，文章英妙，合住北扉西沼。何事十年，風灑露沐，不厭江山好。曲屏端有，吹簫人在，同倚暮雲清曉。乘除了、人間寵辱，付之一笑。 
【八聲甘州】
$ 陪筠翁小酌橫山閣 
倚淩空飛觀，展營丘臥軸恍移時。漸微雲點綴，參橫鬥轉，野闊天垂。草樹縈回島嶼，杳靄數峰低。共此一尊月，顧影爲誰。 
俯仰乾坤今古，正嫩涼生處，濃露初霏。據胡床殘夜，唯我與公知。念老去、風流未減，見向來、人物幾興衰。身長健，何妨遊戲，莫問棲遲。 
【八聲甘州】
$ 西湖有感寄劉晞顏 
記當年共飲，醉畫船、搖碧罥花釵。問蒼顏華髮，煙蓑雨笠，何事重來。看盡人情物態，冷眼只堪咍。賴有西湖在，洗我塵埃。 
夜久波光山色，間淡妝濃抹，冰鑒雪開。更潮頭千丈，江海兩崔嵬。曉涼生、荷香撲面，灑天邊、風露逼襟懷。誰同賞，通宵無寐，斜月低回。 
【水調歌頭】
$ 同徐師川泛太湖舟中作 
落景下青嶂，高浪卷滄洲。平生頗慣，江海掀舞木蘭舟。百二山河空壯。底事中原塵漲。喪亂幾時休。澤畔行吟處，天地一沙鷗。 
想元龍，猶高臥，百尺樓。臨風酹酒，堪笑談話覓封侯。老去英雄不見。惟與漁樵爲伴。回首得無憂。莫道三伏熱，便是五湖秋。 
【水調歌頭】
$ 和薌林居士中秋 
閏餘有何好，一歲兩中秋。滕王高閣曾醉，月湧大江流。今夜釣龍臺上，還似當時逢閏，佳句記英遊。看山兼看月，登閣複登樓。 
別離久，今古恨，大刀頭。老來長是清夢，宛在舊神州。遐想薌林風味，甕裡自傾春色，不用貰貂裘。笑我成何事，搔首謾私憂。 
【水調歌頭】
$ 陪福帥宴集口占以授官奴 
縹緲九仙閣，壯觀在人間。涼飆乍起，四圍晴黛入闌幹。已過中秋時候。便是菊花重九。爲壽一尊歡。今古登高意，玉帳正清閒。 
引三巴，連五嶺，控百蠻。元戎小隊，舊游曾記並龍山。閩嶠尤寬南顧。聞道天邊雨露。持橐詔新頒。且擁笙歌醉，廊廟更徐還。 
【水調歌頭】
平日幾經過，重到更留連。黃塵烏帽，覺來眼界忽醒然。坐見如雲秋稼，莫問雞蟲得失，鴻鵠下翩翩。四海九州大，何地著飛仙。 
吸湖光，吞蟾影，倚天圓。胸中萬頃空曠，清夜炯無眠。要識世間閑處，自有尊前深趣，且唱釣魚船。調鼎他年事，妙手看烹鮮。 
【水調歌頭】
雨斷翻驚浪，山暝擁歸雲。麥秋天氣，聊泛征棹泊江村。不羨腰間金印，卻愛吾廬高枕，無事閉柴門。搔首煙波上，老去任乾坤。 
白綸巾，玉廘尾，一杯春。性靈陶冶，我輩猶要個中人。莫變姓名吳市，且向漁樵爭席，與世共浮沉。目送飛鴻去，何用畫麒麟。 
【水調歌頭】
$ 過後柳故居 
露下菱歌遠，螢傍藕花流。臨溪堂上，望中依舊柳邊洲。晚暑冰肌沾汗，新浴香綿撲粉，湘簟月華浮。長記開朱戶，不寐待歸舟。 
恍重來，思往事，攪離愁。天涯何處，未應容易此生休。莫問吳霜點鬢，細與蠻箋封恨，相見轉綢繆。雲雨陽臺夢，河漢鵲橋秋。 
【水調歌頭】
$ 癸酉虎丘中秋 
萬里冰輪滿，千丈玉盤浮。廣寒宮殿，西望湖海冷光流。掃盡長空纖翳，散亂疏林清影，風露迫人愁。徐步行歌去，危坐莫眠休。 
問孤蓬，緣底事，苦淹留。倦遊回首，向來雲臥兩星周。此夜此生長好，明月明年何處，歸興在南州。老境一傖父，異縣四中秋。 
【水調歌頭】
$ 贈汪秀才 
袖手看飛雪，高臥過殘冬。飄然底事春到，先我逐孤鴻。挾取筆端風雨，快寫胸中丘壑，不肯下樊籠。大笑了今古，乘興便西東。 
一尊酒，知何處，又相逢。奴星結柳，與君同送五家窮。好是橘封千戶，正恐樓高百尺，湖海有元龍。目光在牛背，馬耳射東風。 
【水調歌頭】
放浪形骸外，憔悴山澤臒。倒冠落佩，此心不待白髭須。聊複脫身鵷鷺，未暇先尋水竹，矯首漢庭疏。長夏啖丹荔，兩紀傲閒居。 
忽風飄，連雨打，向西湖。藕花深處，尚能同載麴生無。聽子談天舌本，澆我書空胸次，醉臥踏冰壺。畢竟淩煙像，何似輞川圖。 
【水調歌頭】
$ 丁醜春與鐘離少翁、張元鑒登垂虹 
拄策松江上，舉酒酹三高。此生飄蕩，往來身世兩徒勞。長羨五湖煙艇，好是秋風鱸鱠，笠澤久蓬蒿。想像英靈在，千古傲雲濤。 
俯滄浪，舌空曠，恍神交。解衣盤礴，政須一笑屬吾曹。洗盡人間塵土，掃去胸中冰炭，痛飲讀離騷。縱有垂天翼，何用釣連鼇。 
【水調歌頭】
今夕定何夕，秋水滿東甌。悲涼懷抱，何事還倍去年愁。萬里碧空如洗，寒浸十分明月，簾卷玉波流。非是經年別，一歲兩中秋。 
坐中庭，風露下，冷颼颼。素娥無語相對，尊酒且遲留。琴罷不堪幽怨，遙想三山影外，人倚夜深樓。矯首望霄漢，雲海路悠悠。 
【水調歌頭】
$ 爲趙端禮作 
最樂賢王子，今歲好中秋。夜深珠履，舉杯相屬盡名流。宿雨乍開銀漢，洗出玉蟾秋色，人在廣寒遊。浩蕩山河影，偏照岳陽樓。 
露華濃，君恩重，判扶頭。霓旌星節，已隨絲管下皇州。滿座燭光花豔，笑罥烏巾同醉，誰問負薪裘。月轉簷牙曉，高枕更無憂。 
【水調歌頭】
$ 追和 
舉手釣鼇客，削跡種瓜侯。重來吳會三伏，行見五湖秋。耳畔風波搖盪，身外功名飄忽，何路射旄頭。孤負男兒志，悵望故園愁。 
夢中原，揮老淚，遍南州。元龍湖海豪氣，百尺臥高樓。短髮霜粘兩鬢，清夜盆傾一雨，喜聽瓦鳴溝。猶有壯心在，付與百川流。 
【水調歌頭】
$ 送呂居仁召赴行在所 
戎虜亂中夏，星曆一周天。干戈未定，悲吒河洛尚腥膻。萬里兩宮無路。政仰君王神武。願數中興年。吾道尊洙泗，何暇議伊川。 
呂公子，三世相，在淩煙。詩名獨步，焉用兒輩更毛箋。好去承明讜論。照映金狨帶穩。恩與荔枝偏。回首東山路，池閣醉雙蓮。 
【風流子】
$ 政和間過延平，雙溪閣落成，席上賦
飛觀插雕梁。憑虛起、縹緲五雲鄉。對山滴翠嵐，兩眉濃黛，水分雙派，滿眼波光。曲欄幹外，汀煙輕冉冉，莎草細茫茫。無數釣舟，最宜煙雨，有如圖畫，渾似瀟湘。 
使君行樂處，秦箏弄哀怨，雲鬢分行。心醉一缸春色，滿座疑香。有天涯倦客，尊前回首，聽徹伊川，惱損柔腸。不似碧潭雙劍，猶解相將。 
【魚游春水】
芳洲生蘋芷。宿雨收晴浮暖翠。煙光如洗，幾片花飛點淚。清鏡空餘白髮添，新恨誰傳紅綾寄。溪漲岸痕，浪吞沙尾。 
老去情懷易醉。十二欄幹慵遍倚。雙鳧人慣風流，功名萬里。夢想濃妝碧雲邊，目斷歸帆夕陽裡。何時送客，更臨春水。 
【寶鼎現】
$ 筠翁李似之作此詞見招，因賦其事，使歌之者想像風味，如到山中也
山莊圖畫，錦囊吟詠，胸中丘壑。年少日、如虹豪氣，吐鳳詞華渾忘卻。便袖手、向岩前溪畔，種滿煙梢霧籜。想別墅平泉，當時草木，風流如昨。 
瘦藤閑倚看鋤藥。雙芒鞋、雨後常著。目送處、飛鴻滅沒，誰問蓬蒿爭燕雀。乍霽月、望松雲南渡，短艇欹沙夜泊。正萬里青冥，千林虛籟，從渠繒繳。 
攜幼尚有筠丁，誰會得、人生行樂。岸幘綸巾歸去，深戶香迷翠幕。恐未免、上淩煙閣。好在秋天鶚。念小山叢桂，今宵狂客，不勝杯勺。 
【祝英台近】
枕霞紅，釵燕墜。花露殢雲髻。粉淡香殘，猶帶宿酲睡。畫簷紅日三竿，慵窺鸞鑒，長是倚、春風無力。 
又經歲。玉腕條脫輕鬆，羞郎見憔悴。何事秋來，容易又分袂。可堪疏雨梧桐，空階絡緯，背人處、偷彈珠淚。 
【朝中措】
$ 次聰父韻 
花陰如坐木蘭船。風露正娟娟。翠蓋匝庭芳影，青蛟平地飛涎。 
春撩狂興，香迷痛飲，中聖中賢。攜取一枝同夢，從他五夜如年。 
【蝶戀花】
窗暗窗明昏又曉。百歲光陰，老去難重少。四十歸來猶賴早。浮名浮利都經了。 
時把青銅閑自照。華髮蒼顏，一任傍人笑。不會參禪並學道。但知心下無煩惱。 
【蝶戀花】
燕去鶯來春又到。花落花開，幾度池塘草。歌舞筵中人易老。閉門打坐安閒好。 
敗意常多如意少，著甚來由，入鬧尋煩惱。千古是非渾忘了。有時獨自掀髯笑。 
【沁園春】
$ 紹興丁巳五月六夜，夢與一道人對歌數曲，遂成此詞
神水華池，汞鉛凝結，虎龍往來。問子前午後，陽銷陰長，自然爐鼎，何用安排。靈寶玄門，煙蘿真境，三日庚生兌戶開。泥丸透，盡周天火候，平步仙階。 
蓬萊。直上瑤台。看海變桑田飛暮埃。念塵勞良苦，流光易度，明珠誰得，白骨成堆。位極人臣，功高今古，總蹈危機吞禍胎。爭知我，辦青鞋布襪，雁蕩天臺。 
【沁園春】
欹枕深軒，散帙虛堂，畏景屢移。漸披襟臨水，搘床就月，蓮香拂面，竹色侵衣。壓玉爲醪，折荷當盞，臥看銀潢星四垂。人歸後，任饑蟬自嘯，宿鳥相依。癡兒。 
莫蹈危機。悟三十九年都盡非。任紆朱拖紫，圍金珮玉，青錢流地，白璧如坻。富貴浮雲，身名零露，事事無心歸便歸。秋風動，正吳松月冷，蓴長鱸肥。 
【臨江仙】
$ 送王叔濟 
玉立清標消晚暑，胸中一段冰壺。畫船歸去醉歌珠。微雲收未盡，殘月炯如初。 
鴛鷺行間催闊步，秋來乘興鳧趨。煩君爲我問西湖。不知疏影畔，許我結茅無。 
【臨江仙】
$ 荼有感 
鶯喚屏山驚睡起，嬌多須要郎扶。荼鬥帳罷熏爐。翠穿珠落索，香泛玉流蘇。 
長記枕痕銷醉色，日高猶倦妝梳。一枝春瘦想如初。夢迷芳草路，望斷素鱗書。 
【臨江仙】
$ 趙端禮重陽後一日置酒，坐上賦
十日籬邊猶袖手，天教冷地藏香。王孫風味最難忘。逃禪留坐客，度曲出宮妝。 
判卻爲花今夜醉，大家且泛鵝黃。人心休更問炎涼。從渠簪髮短，還我引杯長。 
【臨江仙】
$ 送宇文德和被召赴行在所 
露坐榕陰須痛飲，從渠疊鼓頻催。暮山新月兩徘徊。離愁秋水遠，醉眼曉帆開。 
泛宅浮家遊戲去，流行坎止忘懷。江邊鷗鷺莫相猜。上林消息好，鴻雁已歸來。 
【醉落魄】
浮家泛宅。舊遊記霅溪蹤跡。此生已是天涯隔。投老誰知，還作三吳客。 
故人怪我疏髯黑。醉來猶似丁年日。光陰未肯成虛擲。蜀魄聲中，著處有春色。 
【醉落魄】
綠枝紅萼。江南芳信年年約。竹輿路轉溪橋角。晴日烘香，的皪疏籬落。 
玉台粉面鉛華薄。畫堂長記深羅幕。惜花老去情猶著。客裡驚春，生怕東風惡。 
【醉落魄】
一枝冰萼。鬢雲低度橫波約。醉扶曾罥烏巾角。長是春來，腸斷寶釵落。 
羅衣乍怯香風薄。夜深花困遮垂幕。不堪往事尋思著。休問尊前，客惡主人惡。 
【醉落魄】
雲鴻影落。風吹小艇欹沙泊。津亭古木濃陰合。一枕灘聲，客睡何曾著。 
天涯萬里情懷惡。年華垂暮猶離索。佳人想見猜疑錯。莫數歸期，已負當時約。 
【南歌子】
$ 中秋 
涼月今宵滿，晴空萬里寬。素娥應念老夫閑。特地中秋著意、照人間。 
香霧雲鬟濕，清輝玉臂寒。休教凝佇向更闌。飄下桂華聞早、大家看。 
【南歌子】
遠樹留殘雪，寒江照晚晴。分明江上數峰青。倚檻舊愁新恨、一時生。 
春意來無際，歸舟去有程。道人元自沒心情。楚夢只因沈醉、等閒成。 
【南歌子】
玉露團寒菊，秋風入敗荷。繚牆南畔曲池渦。天迥遙岑倒影、落層波。 
月轉簷牙短，更傳漏箭多。醉來歸去意如何。只爲地偏心遠、慣弦歌。 
【南歌子】
桂魄分餘暈，檀香破紫心。高鬟松綰鬢雲侵。又被蘭膏香染、色沉沉。 
指印纖纖粉，釵橫隱隱金。更闌雲雨鳳帷深。長是枕前不見、殢人尋。 
【卜算子】
$ 梅 
的皪數枝斜，冰雪縈餘態。燭外尊前滿眼春，風味年年在。 
老去惜花深，醉裡愁多㬠。冷蕊孤芳底處愁，少個人人戴。 
【卜算子】
涼氣入熏籠，暗影欹花砌。紫玉誰人三弄寒，細吹斷、江梅意。 
花底濕春衣，隔坐風輕遞。卻笑笙簫緱嶺人，明月偷垂淚。 
【卜算子】
風露濕行雲，沙水迷歸艇。臥看明河月滿空，鬥掛蒼山頂。 
萬古只青天，多事悲人境。起舞聞雞酒未醒，潮落秋江冷。 
【卜算子】
芳信著寒梢，影入花光畫。玉立風前萬里春，雪豔江天夜。 
誰折暗香來，故把新篘瀉。記得偎人並照時，鬢亂斜枝惹。 
【浣溪沙】
曲室明窗燭吐光。 
瓦爐灰暖炷瓢香。 
夜闌茗碗間飛觴。 
坐穩蒲團憑棐幾， 
熏餘紙帳掩梨床。 
個中風味更難忘。 
【浣溪沙】
一枕秋風兩處涼。 
雨聲初歇漏聲長。 
池塘零落藕花香。 
歸夢等閒歸燕去， 
斷腸分付斷雲行。 
畫屏今夜更思量。 
【浣溪沙】
$ 王仲時席上賦木犀 
翡翠釵頭綴玉蟲。 
秋蟾飄下廣寒宮。 
數枝金粟露華濃。 
花底清歌生皓齒， 
燭邊疏影映酥胸。 
惱人風味冷香中。 
【浣溪沙】
$ 武林送李似表 
燕掠風檣款款飛。 
豔桃穠李鬧長堤。 
騎鯨人去曉鶯啼。 
可意湖山留我住， 
斷腸煙水送君歸。 
三春不是別離時。 
【浣溪沙】
雲氣吞江卷夕陽。 
白頭波上電飛忙。 
奔雷驚雨濺胡床。 
玉節故人同壯觀， 
錦囊公子更平章。 
榕陰歸夢十分涼。 
【浣溪沙】
山繞平湖波撼城。 
湖光倒影浸山青。 
水晶樓下欲三更。 
霧柳暗時雲度月， 
露荷翻處水流螢。 
蕭蕭散髮到天明。 
【浣溪沙】
目送歸州鐵甕城。 
隔江想見蜀山青。 
風前團扇僕頻更。 
夢裡有時身化鶴， 
人間無數草爲螢。 
此時山月下樓明。 
【浣溪沙】
$ 薔薇水 
月轉花枝清影疏。 
露華濃處滴真珠。 
天香遺恨罥花鬚。 
沐出烏雲多態度， 
暈成娥綠費工夫。 
歸時分付與妝梳。 
【浣溪沙】
$ 篤耨香 
花氣天然百和芬。 
仙風吹過海中春。 
龍涎沉水總銷魂。 
清潤巧縈金縷細， 
氤氳偏傍玉脂溫。 
別來長是惜餘熏。 
【浣溪沙】
! 範才元自釀，色香玉如，直與綠萼梅同 
! 調，宛然京洛氣味也，因名曰萼綠春，且作 
! 一首。諺以竊嘗爲吹笙雲 
萼綠華家萼綠春。 
山瓶何處下青雲。 
濃香氣味已醺人。 
竹葉傳杯驚老眼， 
松醪題賦倒綸巾。 
須防銀字暖朱唇。 
【浣溪沙】
$ 戲簡宇文德和求相香 
花氣蒸濃古鼎煙。 
水沉春透露華鮮。 
心清無暇數龍涎。 
乞與病夫僧帳座， 
不妨公子醉茵眠。 
普熏三界掃腥膻。 
【浣溪沙】
$ 求年例貢餘香 
花氣薰人百和香。 
少陵佳句是仙方。 
空教蜂蝶爲花忙。 
和露摘來輕換骨， 
傍懷聞處惱回腸。 
去年時候入思量。 
【浣溪沙】
殘臘晴寒出眾芳。 
風流勾引破春光。 
年年長爲此花忙。 
夜久莫教銀燭灺， 
酒邊何似玉台妝。 
冰肌溫處覓餘香。 
【浣溪沙】
棐幾明窗樂未央。 
熏爐茗碗是家常。 
客來長揖對胡床。 
蟹眼湯深輕泛乳， 
龍涎灰暖細烘香。 
爲君行草寫秋陽。 
【浣溪沙】
$ 書大同驛壁 
榕葉桄榔驛枕溪。 
海風吹斷瘴雲低。 
薄寒初覺到征衣。 
歲晚可堪歸夢遠， 
愁深偏恨得書稀。 
荒庭日腳又垂西。 
【柳梢青】
清山浮碧。細風絲雨，新愁如織。慵試春衫，不禁宿酒，天涯寒食。 
歸期莫數芳辰，誤幾度、回廊夜色。入戶飛花，隔簾雙燕，有誰知得。 
【柳梢青】
小樓南陌。翠輧金勒，誰家春色。冷雨吹花，禁煙怯柳，傷心行客。 
少年百萬呼盧，擁越女、吳姬共擲。被底香濃，尊前燭滅，如今消得。 
【醉花陰】
紫樞澤笏趨龍尾。平入鈞衡位。春殿聽宣麻，爭喜登庸，何似今番喜。 
昆台宜有神仙裔。奕世貂蟬貴。玉砌長蘭芽，好擁笙歌，長向花前醉。 
【醉花陰】
翠箔陰陰籠畫閣。昨夜東風惡。芳徑滿香泥，南陌東郊，惆悵妨行樂。 
傷春比似年時惡。潘鬢新來薄。何處不禁愁，雨滴花腮，和淚胭脂落。 
【長相思令】
香暖幃。玉暖肌。嬌臥嗔人來睡遲。印殘雙黛眉。 
蟲聲低。漏聲稀。驚枕初醒燈暗時。夢人歸未歸。 
【長相思令】
花下愁。月下愁。花落月明人在樓。斷腸春複秋。 
從他休。任他休。如今青鸞不自由。看看天盡頭。 
【如夢令】
$ 七夕 
雨洗青冥風露。雲外雙星初度。乞巧夜樓空，月妒回廊私語。凝佇。凝佇。不似去年情緒。 
【如夢令】
潮退江南晚渡。山暗水西煙雨。天氣十分涼，斷送一年殘暑。歸去。歸去。香霧曲屏深處。 
【如夢令】
臥看西湖煙渚。綠蓋紅妝無數。簾捲曲欄風，拂面荷香吹雨。歸去。歸去。笑損花邊鷗鷺。 
【春光好】
疏雨洗，細風吹。淡黃時。不分小亭芳草綠，映簷低。 
樓下十二層梯。日長影裡鶯啼。倚遍闌幹看盡柳，憶腰肢。 
【春光好】
吳綾窄，藕絲重。一鉤紅。翠被眠時要人暖，著懷中。 
六幅裙窣輕風。見人遮盡行蹤。正是踏青天氣好，憶弓弓。 
【虞美人】
開殘桃李春方到。誰送東風早。杖藜幽徑踏餘花。卻對綠陰青子、問年華。 
迢迢雲水橫清淺。不遣愁眉展。數竿修竹自橫斜。猶有小窗朱戶、似儂家。 
【青玉案】
$ 燕趙端禮堂成 
華裾玉轡青絲革空。記年少、金吾從。花底朝回珠翠擁。曉鐘初斷，宿酲猶帶，綠鎖窗中夢。 
天涯相遇鞭鸞鳳。老去堂成更情重。月轉簷牙雲繞棟。涼吹香霧，酒迷歌扇，春筍傳杯送。 
【青玉案】
$ 再和 
王孫陌上春風革空。蕊珠宴、雲輧從。歸去笙歌常醉擁。蠟殘花炬，月侵冰簟，慣作涼堂夢。 
玉人勸客釵斜鳳。條脫擎杯腕嫌重。燕子入簾飛畫棟。雨餘深院，漏催清夜，更軋秦箏送。 
【青玉案】
$ 生朝 
花王獨佔春風遠。看百卉、芳菲遍。五福長隨今日宴。粉光生豔，寶香飄霧，方響流蘇顫。 
壽祺堂上修篁畔。乳燕雙雙賀新院。玉斝明年何處勸。旌方童滿路，貂蟬宜面，歸覲黃金殿。 
【青玉案】
$ 筠翁生朝 
水芝香遠搖紅影。泛瑞靄、橫山頂。縹緲笙歌雲不定。玉鉤斜掛，素蟾初滿，醉愜浮瓜冷。 
庭蘭戲彩傳金鼎。小袖青衫更輝映。誰道筠溪歸計近。秋風催去，鳳池難老，長把中書印。 
【青玉案】
$ 生朝 
銀潢露洗冰輪皎。謫仙下、蓬萊島。簾卷橫山珠翠繞。生朝香霧，玳筵絲管，長醉壺天曉。 
金鑾夜鎖麻新草。入輔明光拜元老。看取明年人總道。中興賢相，太平時世，分外風光好。 
【青玉案】
月華冷沁花梢露。芳意戀、香肌住。心字龍涎饒濟楚。素馨風味，碎瓊流品，別有天然處。 
圍爐屈曲宜深炷。留取春光向朱戶。綠綺聲中誰暗許。小窗歸去，夢回猶記，金鼎分雲縷。 
【青玉案】
! 賀方回所作，世間和韻者多矣。餘經行 
! 松江，何啻百回，念欲下一轉語，了無好懷。 
! 此來偶有得，當與吾宗椿老子載酒浩歌西湖 
! 南山間，寫我滯思，二公不可不入社也 
平生百繞垂虹路。看萬頃、翻雲去。山澹夕暉帆影度。菱歌風斷，襪羅塵散，總是關情處。 
少年陳跡今遲暮。走筆猶能醉時句。花底目成心暗許。舊家春事，覺來客恨，分付疏筵雨。 
【點絳唇】
$ 丙寅秋社前一日溪光亭大雨作 
山暗秋雲，暝鴉接翅啼榕樹。故人何處。一夜溪亭雨。 
夢入新涼，只道消殘暑。還知否。燕將雛去。又是流年度。 
【點絳唇】
水驛凝霜，夜帆風駛潮生曉。酒醒寒悄。枕底波聲小。 
好去歸舟，有個人風調。君行了。此歡應少。索共梅花笑。 
【點絳唇】
春曉輕雷，采蘋洲上清明雨。亂雲遮樹。暗淡江村路。 
今夜歸舟，綠潤紅香處。遙山暮。畫樓何許。喚取潮回去。 
【點絳唇】
畫閣深圍，暖紅光裡芳林影。暗香成陣。上下花相映。 
倒掛疏枝，月落參橫冷。休裝景。要人酒醒。除是花枝並。 
【點絳唇】
$ 生朝 
嵩洛雲煙，間生真相耆英裔。要知鮐背。難老中和氣。 
報導玉堂，已草調元制。華夷喜。繡裳貂珥。便向東山起。 
【點絳唇】
$ 呈洛濱、筠溪二老 
清夜沉沉，暗蛩啼處簷花落。乍涼簾幕。香繞屏山角。 
堪恨歸鴻，情似秋雲薄。書難托。盡交寂寞。忘了前時約。 
【點絳唇】
醉泛吳松，小舟誰怕東風大。舊時經過。曾向垂虹臥。 
月淡霜天，今夜空清坐。還知麼。滿斟高和。只有君知我。 
【點絳唇】
減塑冠兒，寶釵金縷雙緌結。怎教寧帖。眼惱兒裡劣。 
韻底人人，天與多磨折。休分說。放燈時節。閑了花和月。 
【點絳唇】
水鷁風帆，兩眉只解相思皺。悄然難受。教我怎唧口留。 
待得書來，不管歸時瘦。嬌癡後。是事撋就。只這難依口。 
【虞美人】
廣寒蟾影開雲路。目斷愁來處。菊花輕泛玉杯空。醉後不知星斗、亂西東。 
今宵入夢陽臺雨。誰忍先歸去。酒醒長是五更鐘。休念舊遊吹帽、幾秋風。 
【虞美人】
西郊追賞尋芳處。聞道沖寒去。雨肥紅綻向南枝。歲晚才開應是、恨春遲。 
天涯樂事王孫貴。花底還君醉。有人風味勝疏梅。醉裡折花歸去、更傳杯。 
【虞美人】
菊坡九日登高路。往事知何處。陵遷谷變總成空。回首十年秋思、吹台東。 
西窗一夜蕭蕭雨。夢繞中原去。覺來依舊畫樓鐘。不道木犀香撼、海山風。 
【漁家傲】
$ 題玄真子圖 
釣笠披雲青障繞。橛頭細雨春江渺。白鳥飛來風滿棹。收綸了。漁童拍手樵青笑。 
明月太虛同一照。浮家泛宅忘昏曉。醉眼冷看城市鬧。煙波老。誰能惹得閒煩惱。 
【漁家傲】
樓外天寒山欲暮。溪邊雪後藏雲樹。小艇風斜沙觜露。流年度。春光已向梅梢住。 
短夢今宵還到否。葦村四望知何處。客裡從來無意緒。催歸去。故園正要鶯花主。 
【漁家傲】
$ 奉陪富公季申探梅有作 
寒食西郊湖畔路。天低野闊山無數。路轉斜岡花滿樹。絲吹雨。南枝占得春光住。 
藉草攜壺花底去。花飛酒面香浮處。老手調羹當獨步。須記取。坐中都是芳菲侶。 
【謁金門】
鴛鴦渚。春漲一江花雨。別岸數聲初過櫓。晚風生碧樹。 
艇子相呼相語。載取暮愁歸去。寒食煙村芳草路。愁來無著處。 
【謁金門】
$ 道山亭餞張椿老赴行在 
風露底。石上岸巾愁起。月到房心天似水。亂峰清影裡。 
此去登瀛須記。今夕道山同醉。春殿明年人共指。玉皇香案吏。 
【謁金門】
$ 送康伯檜 
清光溢。影轉畫簷涼入。風露一天星斗濕。無雲天更碧。 
滿引送君何惜。記取吾曹今夕。目斷秋江君到日。潮來風正急。 
【瑞鷓鴣】
雛鶯初囀鬥尖新。雙蕊花嬌掌上身。總解滿斟偏勸客，多生俱是綺羅人。 
回波偷顧輕招拍，方響底敲更合秦。豆蔻梢頭春欲透，情知巫峽待爲雲。 
【瑞鷓鴣】
$ 彭德器出示胡邦衡新句次韻 
白衣蒼狗變浮雲。千古功名一聚塵。好是悲歌將進酒，不妨同賦惜餘春。 
風光全似中原日，臭味要須我輩人。雨後飛花知底數，醉來贏取自由身。 
【好事近】
老去更思歸，芳草正薰南陌。上巳又逢寒食，歎三年爲客。 
吹花小雨濕秋千，閑卻好春色。天甚不憐人老，早教人歸得。 
【好事近】
梅潤乍晴天，簾卷畫堂風月。珠翠共迷香霧，是長年時節。 
瑤池清夜宴群仙，鸞笙未吹徹。西母醉中微笑，看蟠桃初結。 
【好事近】
春色到花房，芳信一枝偏好。勾引萬紅千翠，爲化工呈巧。 
花姑玉貌笑東風，今朝放春早。看取鬢邊幡勝，永宜春難老。 
【好事近】
鬥帳炷爐熏，花露裛成薌澤。縈透雪兒金縷，醉玉壺春色。 
非煙非霧鎖窗中，王孫倦留客。不道粉牆南畔，也有人聞得。 
【怨王孫】
小院春晝。晴窗霞透。把雨燕脂，倚風翠袖。芳意惱亂人多。暖金荷。 
多情不分群葩後。傷春瘦。淺黛眉尖秀。紅潮醉臉，半掩花底重門。怨黃昏。 
【怨王孫】
! 紹興乙丑春二月既望，李文中置酒溪閣。 
! 日暮雨過，盡得雲煙變態，如對營丘著色山。 
! 坐客有歌怨王孫者，請予賦其情抱，葉子謙 
! 爲作三弄，吹雲裂石，旁若無人，永福前此 
! 所未見也。老子於此，興複不淺 
霽雨天迥。平林煙暝。燈閃沙汀，水生釣艇。樓外柳暗誰家。亂昏鴉。 
相思怪得今番甚。寒食近。小砑魚箋信。屏山交掩，微醉獨倚欄幹。恨春寒。 
【喜遷鶯令】
$ 送何晉之大著兄趨朝，歌以侑酒
文倚馬，筆如椽。桂殿早登仙。舊游冊府記當年。袞繡合貂蟬。 
慶天申，瞻玉座，鵷鷺正陪班。看君穩步過花磚。歸院引金蓮。 
【喜遷鶯令】
$ 呈富樞 
雲葉亂，月華光。羅幕卷新涼。玉醅初泛嫩鵝黃。花露滴秋香。 
地行仙，天上相。風度世間人樣。懸知洗盞徑開嘗。誰醉伴禪床。 
【喜遷鶯慢】
$ 鹿鳴宴作 
雁塔題名，寶津朌宴，盛事簪紳常說。文物昭融，聖代搜羅，千里爭趨丹闕。元侯勸駕，鄉老獻書，發軔龜前列。山川秀，圜冠眾多，無如閩越豪傑。 
姓標紅紙，帖報泥金，喜信歸來俱捷。驕馬蘆鞭醉垂，藍綬吹雪。芳月素娥情厚，桂華一任郎君折。須滿引，南台又是，合沙時節。 
【鷓鴣天】
不怕微霜點玉肌。恨無流水照冰姿。與君著意從頭看，初見東南第一枝。 
人散後，雪晴時。隴頭春色寄來遲。使君本是花前客，莫怪殷勤爲賦詩。 
【憶秦娥】
桃花萼。雨肥紅綻東風惡。東風惡。長亭無寐，短書難托。 
征衫辜負深閨約。禁煙時候春羅薄。春羅薄。多應消瘦，可忺梳掠。 
【明月逐人來】
$ 燈夕趙禮端席上 
花迷珠翠。香飄羅綺。簾旌外、月華如水。暖紅影裡，誰會王孫意。最樂升平景致。 
長記宮中五夜，春風鼓吹。遊仙夢、輕寒半醉。鳳幃未暖，歸去熏濃被。更問陰晴天氣。 
【小重山】
誰向晴窗伴素馨。蘭芽初秀髮，紫檀心。國香幽豔最情深。歌白雪，只少一張琴。 
新月冷光侵。醉時花近眼，莫頻斟。薛濤箋上楚妃吟。空凝睇，歸去夢中尋。 
【上西平】
臥扁舟，聞寒雨，數佳期。又還是、輕誤仙姿。小樓夢冷，覺來應恨我歸遲。鬢雲松處，枕檀斜、露泣花枝。 
名利空縈系，添憔悴，謾孤恓。得見了、說與教知。偎香倚暖，夜爐圍定酒溫時。任他飛雪灑江天，莫下層梯。 
【春光好】
$ 爲楊聰父侍兒切鱠作 
花恨雨，柳嫌風。客愁濃。坐久霜刀飛碎雪，一尊同。 
勞煩玉指春蔥。未放箸、金盤已空。更與個中尋尺素，兩情通。 
【春光好】
寒食近，踏青時。畫堂西。可是春來偏倦繡，乍生兒。 
香綿輕拂胭脂。加文褓、初試班衣。誚沒工夫存問我，且憐伊。 
【清平樂】
亂山深處。雪擁溪橋路。曉日乍明催客去。驚起玉鴉翻樹。 
翠衾香暖檀灰。一枝想見疏梅。憑仗東風說與，畫眉人共春回。 
【清平樂】
明珠翠羽。小綰同心縷。好去吳松江上路。寄與雙魚尺素。 
蘭橈飛取歸來。愁眉待得伊開。相見嫣然一笑，眼波先入郎懷。 
【菩薩蠻】
天涯客裡秋容晚。妖紅聊戲思鄉眼。一朵醉深妝。羞渠照鬢霜。 
開時誰斷送。不待司花共。有腳號陽春。芳菲屬主人。 
【菩薩蠻】
$ 戲呈周介卿 
拍堤綠漲桃花水。畫船穩泛東風裡。絲雨濕苔錢。淺寒生禁煙。 
江山留不住。卻載笙歌去。醉倚玉搔頭。幾曾知旅愁。 
【菩薩蠻】
$ 三月晦送春有集，坐中偶書
春來春去催人老。老夫爭肯輸年少。醉後少年狂。白髭殊未妨。 
插花還起舞。管領風光處。把酒共留春。莫教花笑人。 
【菩薩蠻】
雨餘翠袖瓊膚潤。一枝想像傷春困。老眼見花時。惜花心未衰。 
釀成誰與醉。應把流蘇綴。淚沁枕囊香。惱儂歸夢長。 
【菩薩蠻】
$ 政和壬辰東都作 
黃鶯啼破紗窗曉。蘭缸一點窺人小。春淺錦屏寒。麝煤金博山。 
夢回無處覓。細雨梨花濕。正是踏青時。眼前偏少伊。 
【菩薩蠻】
甘林玉蕊生香霧。遊蜂爭采清晨露。芳意著人濃。微烘曲室中。 
春來瀛海外。沈水迎風碎。好事富餘熏。頻分幾縷雲。 
【樓上曲】
樓外夕陽明遠水。樓中人倚東風裡。何事有情怨別離。低鬟背立君應知。 
東望雲山君去路。斷腸迢迢盡愁處。明朝不忍見雲山。從今休傍曲闌幹。 
【樓上曲】
清夜燈前花報喜。心隨社燕涼風起。雲路修成寶月時。東樓悵望君先歸。 
沆瀣秋香生玉井。畫簷深轉梧桐影。看君西去侍明光。杯中丹桂一枝芳。 
【豆葉黃】
$ 唐腔也，爲伯南賦早梅，複和韻
冰溪疏影竹邊春。翠袖天寒炯暮雲。雪裡精神澹佇人。隔重門。寶粟生香玉半溫。 
【豆葉黃】
疏枝冷蕊忽驚春。一點芳心入鬢雲。風韻情知似玉人。笑迎門。香暖紅爐酒未溫。 
【滿庭芳】
$ 壽 
梁苑春歸，章街雪霽，柳梢華萼初萌。非煙非霧，新歲樂升平。京兆雍容報政，金狨過、九陌塵輕。朝回處，青霄路穩，黃色起天庭。 
東風，吹綠鬢，薄羅剪綵，小綰流鶯。比渭濱甲子，尚父難兄。滿泛椒觴獻壽，斑衣侍、雲母分屏。明年會，雙衣對引，談笑秉鈞衡。 
【滿庭芳】
$ 壽富樞密 
韓國殊勳，洛都西內，名園甲第相連。當年綠鬢，獨佔地行仙。文彩風流瑞世，延朱履、絲竹喧闐。人皆仰，一門相業，心許子孫賢。 
中興，方慶會，再逢甲子，重數天元。問千齡誰比，五福俱全。此去沙堤步穩，調金鼎、七葉貂蟬。香檀緩，杯傳鸚鵡，新月正娟娟。 
【滿庭芳】
$ 爲趙西外壽 
玉葉聯芳，天潢分潤，壽筵長對熏風。間平襟度，濮邸行尊崇。忠孝家傳大雅，無喜慍、一種寬容。芝蘭盛，彩衣嬉戲，親睦冠西宗。 
絲綸膺重寄，遙防遷美，本鎮恩隆。應萱堂齊福，誕月仍同。花蕊香濃氣暖，凝瑞露、滿酌金鐘。龍光近，星飛驛馬，宣入嗣王封。 
【滿庭芳】
三十年來，雲遊行化，草鞋踏破塵沙。遍參尊宿，曾記到京華。衲子如麻似粟，誰會笑、瞿老拈花。經離亂，青山盡處，海角又天涯。 
今宵閑打睡，明朝粥飯，隨分僧家。把木佛燒卻，除是丹霞。撞著門徒施主，驀然個、喜舍由他。廬陵米，還知價例，毫髮更無差。 
【瑞鶴仙】
$ 壽 
倚格天峻閣。舞庭槐陰轉，盆榴紅爍。香風泛簾幕。擁霞裾瓊珮，真珠瓔珞。華陽慶渥。誕蘭房、流芳秀萼。有赤繩繫足，從來相門，自然媒妁。 
遊戲人間榮貴，道要元微，水源清濁。長生大藥。彩鸞韻，鳳簫鶴。對木公金母，子孫三世，婦姑爲壽滿酌。看千齡，舉家飛升，玉京更樂。 
【瑞鶴仙】
$ 壽 
喜西園放鑰。對燕寢香潤，棠陰寒薄。東風夜來惡。禁煙時天氣，鶯啼花落。新晴共約。怕韶光、容易過卻。把銅壺、緩浮金杯，禊遊行樂。 
弦索。笙簧聲裡，還記蘭房，正垂羅幕。初眠柳弱。梅如豆，玉如琢。向鳳凰池上，鴛鴦影裡，他年何啻紫橐。看流芳，繼踵韋平，盛傳鞏洛。 
【瑤台第一層】
寶曆祥開飛練上，青冥萬里光。石城形勝，秦淮風景，威鳳來翔。臘餘春色早，兆釣璜、賢佐興王。對熙旦，正格天同德，全魏分疆。 
熒煌。五雲深處，化鈞獨運鬥魁旁。繡裳龍尾，千官師表，萬事平章。景鐘文瑞世，醉尚方、難老金漿。慶垂芳。看雲屏間坐，象笏堆床。 
【瑤台第一層】
江左風流鐘間氣，洲分二水長。鳳凰台畔，投懷玉燕，照社神光。豆花初秀雨，散暑空、洗出秋涼。慶生旦，正圓蟾呈瑞、仙桂飄香。 
肝腸。掞文摛錦，駕雲乘鶴下鵷行。紫樞將命，紫微如綍，常近君王。舊山同梓裡，荷月旦、久已平章。九霞觴。薦刀圭丹餌，袞繡朝裳。 
【望海潮】
$ 癸卯冬爲建守趙季西賦碧雲樓 
蒼山煙澹，寒溪風定，玉簪羅帶綢繆。輕靄暮飛，青冥遠淨，珠星璧月光浮。城際踴層樓。正翠簾高卷，綠瑣低鉤。影落尊罍，氣和歌管共清遊。 
史君冠世風流。擁香鬟憑檻，霧鬢凝眸。銀燭暖宵，花光照席，譙門莫報更籌。逸興醉無休。賦探梅芳信，翻曲新謳。想見疏枝冷蕊，春意到沙洲。 
【望海潮】
$ 爲富樞生朝壽 
麒麟圖畫，貂蟬冠冕，青毯自屬元勳。綠野舊游，平泉雅詠，霞舒煙捲朝昏。風月小陽春。照玳筵珠履，公子王孫。雪度崧高，影橫伊水慶生申。 
早梅長醉芳尊。況中興盛際，宥密宗臣。琳館奉祠，金甌覆字，和羹妙手還新。光射紫微垣。看五雲朝鬥，千載逢辰。開取八荒壽域，一氣轉洪鈞。 
【十月桃】
年華催晚，聽尊前偏唱，沖暖欺寒。樂府誰知，分付點化金丹。中原舊遊何在，頻入夢、老眼空潸。撩人冷蕊，渾似當時，無語低鬟。 
有多情多病文園。向雪後尋春，醉裡憑闌。獨步群芳，此花風度天然。羅浮淡妝素質，呼翠鳳、飛舞斕斑。參橫月落，留恨醒來，滿地香殘。 
【十月桃】
$ 爲富樞密 
蟠桃三熟，正清霜吹冷，愛日烘香。小試芳菲，時候無限風光。洛濱老人星見，□少室、雲物開祥。丹青萬匯，熊兆昆台，鳳舉朝陽。 
向元樞曾輔岩廊。記名著金甌，位入中堂。夢熟鈞天，屢驚顛倒衣裳。黃髮更宜補袞，歸去定、軍國平章。管弦珠翠，蘭玉簪纓，歲歲稱觴。 
【感皇恩】
$ 壽 
綠髮照魁星，平康爭看。錦繡肝腸五千卷。出逢熙運，早侍玉皇香案。禁塗揚曆遍，紆宸眷。 
安養老成，十年蕭散。天要中興相公健。生朝開宴，長是通宵弦管。藕花香不斷，南風遠。 
【感皇恩】
$ 壽 
年少太平時，名園甲第。談笑雍容萬鐘貴。姚黃重綻，長對小春天氣。綺羅叢裡慣，今朝醉。 
台袞象賢，元樞虛位。壯歲青雲自曾致。流霞麟脯，難老洛濱風味。謝公須再爲，蒼生起。 
【感皇恩】
$ 壽 
荔子著花繁，清微庭院。賀廈雙飛畫梁燕。綺羅叢裡，百和爐煙祝願。願從今日去，身長健。 
檀板競催，榕陰初轉。舞袖風前翠翹顫。明年開府，錫宴金鐘宣勸。壽星朝北斗，君王眷。 
【感皇恩】
$ 壽 
豹尾引黃幡，宣麻金殿。雨露恩濃自天遣。搢紳交譽，最樂至誠爲善。信知宗姓喜，君王眷。 
寶炬密香，玉卮波灩。醉擁笙歌夜深院。西清班近，雅稱元戎同燕。要看茅土相，貂蟬面。 
【夏雲峰】
$ 丙寅六月爲筠翁壽 
湧冰輪，飛沆瀣，霄漢萬里雲開。南極瑞占象緯，壽應三台。錦腸珠唾，鐘間氣、卓犖天才。正暑，有祥光照社，玉燕投懷。 
新堂深處捧杯，乍香泛水芝，空翠風回。涼送豔歌緩舞，醉罥瑤釵。長生難老，都道是、柏葉仙階。笑傲，且山中宰相，平地蓬萊。 
【千秋歲】
$ 壽 
相門出相，和氣濃春釀。傳家冠珮雲臺上。龐眉扶壽杖。綠發披仙氅。星兩兩。泰階已應升平象。 
玉砌蘭芽長。定向東風賞。添彩袖，褰羅幌。絲簧俱妙手，珠翠爭宮樣。江海量。年年醉裡翻新唱。 
【水龍吟】
$ 周總領生朝 
水晶宮映長城，藕花萬頃開浮蕊。紅妝翠蓋，生朝時候，湖山搖曳。珠露爭圓，香風不斷，普熏沉水。似瑤池侍女，霞裾緩步，壽煙光裡。 
霖雨已沾千里。兆豐年、十分和氣。星郎綠鬢，錦波春釀，碧筒宜醉。荷橐還朝，青毯奕世，除書將至。看巢龜戲葉，蟠桃著子，祝三千歲。 
【南鄉子】
$ 壽 
山寺輞川圖。霜葉雲林錦繡居。壽斝浮春珠翠擁，歡娛。滿院流泉繞綺疏。 
道氣自膚腴。幾席輕塵一點無。天要耆英修相業，清都。已有泥書降玉除。 
【卷珠簾】
$ 壽 
祥景飛光盈袞繡。流慶昆台，自是神仙胄。誰遣陽和放春透。化工重入丹青手。 
雲璈錦瑟爭爲壽。玉帶金魚，共願人長久。偷取蟠桃薦芳酒。更看南極星朝鬥。 
【醉蓬萊】
$ 壽 
對小春桃豔，曲室爐紅，乍寒天氣。七葉蓂開，應金章通貴。夢草銀鉤，燦花珠唾，是素來風味。滿腹經綸，回天議論，昆台仙裔。 
秘殿昇華，紫樞勳舊，退步真祠，簡心端扆。迎日天元，聽正衙宣制。盡洗中原，遍爲霖雨，宴後堂歌吹。柏子千秋，丹砂九轉，今宵長醉。 
【隴頭泉】
少年時，壯懷誰與重論。視文章、真成小技，要知吾道稱尊。奏公車、治安秘計，樂油幕、談笑從軍。百鎰黃金，一雙白璧，坐看同輩上青雲。事大謬，轉頭流落，徒走出修門。三十載，黃粱未熟，滄海揚塵。 
念向來、浩歌獨往，故園松菊猶存。送飛鴻、五弦寓目，望爽氣、西山忘言。整頓乾坤，廊清宇宙，男兒此志會須伸。更有幾、渭川垂釣，投老策奇勳。天難問，何妨袖手，且作閒人。 
【天仙子】
! 三月十二日，奉同蘇子陪富丈訪筠翁於 
! 舊居，遂爲杏花留飲。歡甚，命賦長短句， 
! 乃得天仙子，寫呈兩公，末章併發一笑 
樓外輕陰春澹佇。數點杏梢寒食雨。少年油壁記尋芳，梁苑路。今何處。千樹紅雲空夢去。 
驚見此花須折取。明日滿城傳侍女。情知醉裡惜花深，留春住。聽鶯語。一段風流天賦與。 
【鵲橋仙】
靚妝豔態，嬌波流盼，雙靨橫渦半笑。尊前燭畔粉生光，更低唱、新翻轉調。 
花房結子，冰枝清瘦。醉倚香濃寒峭。雛鶯新囀上林聲，驚夢斷、池塘春草。 
【漁父家風】
八年不見荔枝紅。腸斷故園東。風枝露葉新采，悵望冷香濃。 
冰透骨，玉開容。想筠籠。今宵歸去，滿頰天漿，更禦冷風。 
【生查子】
天生幾種香， 
風味因花見。 
旖旎透香肌， 
仿佛飛花片。 
雨潤惜餘熏， 
煙斷猶相戀。 
不似薄情人， 
濃淡分深淺。 
【減字木蘭花】
客亭小會。可惜無歡容易醉。歸去更闌。細雨鳴窗一夜寒。 
昏然獨坐。舉世疏狂誰似我。強撥爐煙。也道今宵是上元。 
【眼兒媚】
蕭蕭疏雨滴梧桐。人在綺窗中。離愁遍繞，天涯不盡，卻在眉峰。 
嬌波暗落相思淚，流破臉邊紅。可憐瘦似，一枝春柳，不奈東風。 
【昭君怨】
春院深深鶯語。花怨一簾煙雨。禁火已銷魂。更黃昏。 
衾暖麝燈落灺。雨過重門深夜。枕上百般猜。未歸來。 
【夜遊宮】
半吐寒梅未拆。雙魚洗、冰澌初結。戶外明簾風任揭。擁紅爐，灑窗間聞霰雪。 
比去年時節。這心事、有人忺說。鬥帳重熏鴛被疊。酒微醺，管燈花，今夜別。 
【楊柳枝】
$ 席上次韻曾穎士 
深院今宵枕簟涼。燭花光。更籌何事促行觴。惱剛腸。 
老去一蓑煙雨裡，釣滄浪。看君鳴鳳向朝陽。且腰黃。 
【彩鸞歸令】
$ 爲張子安舞姬作 
珠履爭圍。小立春風趁拍低。態閑不管樂催伊。整銖衣。 
粉融香潤隨人勸，玉困花嬌越樣宜。鳳城燈夜舊家時。數他誰。 
【江神子】
夢中北去又南來。飽風埃。鬢華衰。浮木飛蓬，蹤跡爲誰催。自笑自悲還自語，一杯酒，鼻如雷。 
曉輿行處覺春回。屑瓊瑰。糝莓苔。病眼沖寒，欲閉又還開。水近人家籬落畔，遙認得，一枝梅。 
【西江月】
$ 和蘇庭藻 
小閣劣容老子，北窗仍遞南風。維摩丈室久空空。不與散花同夢。 
且作大真遊戲，未甘金粟龍鍾。憐君病後頰顴隆。識取小兒戲弄。 
【訴衷情】
! 予兒時不知有荔子，自呼爲紅蕊。父母 
! 賞其名新，昔所未聞，殊盡形似之美。久欲 
! 記之而因循。比與諸公和長短句，故及之以 
! 訴衷情。蓋裡中推星球紅、鶴頂紅，皆佳品。 
! 海舶便風，數日可到 
兒時初未識方紅。學語問西東。對客呼爲紅蕊，此興已偏濃。 
嗟白首，抗塵容。費牢籠。星球何在，鶴頂長丹，誰寄南風。 
【採桑子】
$ 奉和秦楚材史君荔枝詞 
華堂清暑榕陰重，夢裡江寒。火齊星繁。興在冰壺玉井欄。 
風枝露葉誰新采，欲飽防慳。遺恨空槃。留取香紅滿地看。 
【菩薩蠻】
$ 送友人還富沙 
山城何歲無風雨。樓臺底事隨波去。歸棹望譙門。沙痕炯斷雲。 
詩成空吊古。想像經行處。陵穀有餘悲。舉觴澆別離。 
【菩薩蠻】
微雲紅襯餘霞綺。明星碧浸銀河水。欹枕畫簷風。愁生草際蛩。 
雁行離塞晚。不道衡陽遠。歸恨隔重山。樓高莫憑欄。 
【浣溪沙】
$ 詠木香 
睡起中庭月未蹉。繁香隨影上輕羅。多情肯放一春過。 
比似雪時猶帶韻，不如梅處卻緣多。酒邊枕畔奈愁何。 
【好事近】
華燭炯離觴，山吐四更寒月。公子唾花枝玉，盡一時豪傑。 
三冬蘭若讀書燈，想見太清絕。紙帳地爐香暖，傲一窗風月。 
【南歌子】
玉斧修圓了，冰輪分外清。共看星向繡衣明。元是生朝爲壽、對難兄。 
鴻雁翻秋影，塤篪和笑聲。他年中令彩衣榮。記取今宵丹荔、醉瑤觥。 
【醉花陰】
$ 詠木犀 
紫菊紅萸開犯早。獨佔秋光老。醞造一般清，比著芝蘭，猶自爭多少。 
霜刀剪葉呈纖巧。手撚迎人笑。雲鬢一枝斜，小合幽窗，是處都香了。 
【點絳唇】
小雨忺晴，坐來池上荷珠碎。倬眉濃翠。怎不交人醉。 
美盼流觴，白鷺窺秋水。天然媚。大家休睡。笑倚西風裡。 
【花心動】
$ 七夕 
水館風亭，晚香濃、一番芰荷新雨。簟枕乍閑，襟裾初試，散盡滿天袢暑。斷雲卻送輕雷去。疏林外、玉鉤微吐。夜漸永，秋驚敗葉，涼生亭戶。 
天上佳期久阻。銀河畔、仙車縹緲雲路。舊怨未平，幽歡駐恨入半天風露。綺羅人散金猊冷，醉魂到、華胥深處。洞戶悄、南樓畫角自語。 
【驀山溪】
一番小雨，陡覺添秋色。桐葉下銀床，又送個、淒涼消息。故鄉何處，搔首對西風，衣線斷，帶圍寬，衰鬢添新白。 
錢塘江上，冠蓋如雲積。騎馬傍朱門，誰肯念、塵埃墨客。佳人信杳，日暮碧雲深，樓獨倚，鏡頻看，此意無人識。 
【西樓月】
$ 即春曉曲 
瑤軒倚檻春風度。柳垂煙，花帶露。半閑鴛被怯餘寒，燕子時來窺繡戶。 
【踏莎行】
芳草平沙，斜陽遠樹，無情桃葉江頭渡。醉來扶上木蘭舟，將愁不去將人去。 
薄劣東風，夭斜落絮。明朝重覓吹笙路。碧雲香雨小樓空，春光已到銷魂處。 

# 鄧肅


* 肅字志宏，沙縣人。生於元祐六年（1091）。靖康元年（1126）賜進士第，召對，補承務郎。張邦昌僭位，奔赴南京，自鴻臚寺主簿，擢左正言，罷，主管江州太平觀。紹興三年（1133）卒，年四十二。有栟櫚集。 
【瑞鷓鴣】
北書一紙慘天容。花柳春風不敢穠。未學宣尼歌鳳德，姑從阮籍哭途窮。 
此身已落千山外，舊事回思一夢中。何日中興煩吉甫，洗開陰翳放晴空。 
【臨江仙】
$ 登泗州嶺九首 
帶雨梨花看上馬，問人底事匆匆。於飛有願恨難從。大鵬摶九萬，鸚鵡鎖金籠。 
忽忽便爲千里隔，危岑已接高穹。回頭那忍問前蹤。家留煙雨外，人在鬥牛中。 
【臨江仙】
百尺危樓初過雨，清風凜作輕寒。一聲漁笛在雲端。黃昏簾幕卷，新月半闌幹。 
青翼不來音信斷，雲窗杳隔三山。何當攜手便驂鸞。今宵同勝景，玉斝不留殘。 
【臨江仙】
春雪一甌扶醉玉，翩翩兩腋生風。柳腰無力殢雲蹤。陳郎投轄意，分袂忍匆匆。 
白玉琢杯龍麝泛，瀼瀼天酒爭濃。何妨一飲上青驄。晴空行夜月，緩轡水晶宮。 
【臨江仙】
劍水冷冷行碧玉，扁舟一葉吹風。玉人招手畫橋東。浩歌隨月去，春在小樓中。 
簾幕低垂圍篤耨，雕觴笑捧春蔥。謾將雨意作雲濃。單于吹未徹，門外響玲瓏。 
【臨江仙】
雨過荼縻春欲放，輕寒約住餘芳。南園今日被朝陽。瓊葩開萬點，塵世滿天香。 
百卉叢中紅紫亂，玉肌自笑孤光。清風剪剪過紗窗。餘酲空一洗，不數壽陽妝。 
【臨江仙】
獨宿禪房清夢斷，雞聲喚起晨鐘。出門曉月耿寒空。小池凝輩翠，竹外跨飛虹。 
梅塢不知何處了，傍籬臨水重重。嘯歌都在冷香中。人間那有此，天上廣寒宮。 
【臨江仙】
夜飲不知更漏永，餘酣困染朝陽。庭前鶯燕亂絲簧。醉眠猶未起，花影滿晴窗。 
簾外報言天色好，水沉已染羅裳。檀郎欲起趁春狂。佳人嗔不語，劈面噀丁香。 
【臨江仙】
夜靜黃雲承寶襪，九疑人到羊家。蕊宮仙曲送流霞。東陵分玉井，遠勝隔荷花。 
綽約旗亭沾一笑，眾驚食棗如瓜。畫橋煙柳忽翻鴉。醉鬟傾綠醑，參月共橫斜。 
【臨江仙】
樓北樓南青不斷，晴空總是春容。先來無處問郎蹤。那堪風不定，雨盡一窗紅。 
初恨水中徒捉月，而今水月俱空。謾將雨意伴雲濃。臨風千點淚，不到浙江東。 
【浣溪沙】
$ 八首 
雨入空階滴夜長。 
月行雲外借孤光。 
獨將心事步長廊。 
深鎖重門飛不去， 
巫山何日夢襄王。 
一床衾枕冷淒香。 
【浣溪沙】
傍竹柴門俯碧流。 
見人無語眼橫秋。 
嗚機軋軋弄纖柔。 
定有回文傳竇子， 
何時銀漢渡牽牛。 
歸來風雨夜颼颼。 
【浣溪沙】
宿雨潛回海宇春。 
曉風徐散日邊雲。 
熙熙人意一番新。 
破睡海棠能媚客， 
舞風垂柳似招人。 
春衫歸去馬蹄輕。 
【浣溪沙】
闌外彤雲已滿空。 
簾旌不動石榴紅。 
誰將秋色到樓中。 
瑪瑙一泓浮翠玉， 
瓠犀終日凜天風。 
炎洲人到廣寒宮。 
【浣溪沙】
高會橫山酒八仙。 
煙雲不減九華妍。 
暖風瓊樹倚樓前。 
妙唱一聲塵暗落， 
靚妝四座玉相連。 
驂鸞何日共翩翩。 
【浣溪沙】
二八佳人宴九仙。 
華堂清靜鬥春妍。 
瓊枝相倚妙無前。 
良夜黃雲來縹緲， 
東風碧酒意留連。 
花間蝶夢想翩翩。 
【浣溪沙】
半醉依人落珥簪。 
天香不數海南沈。 
時傾秋水話春心。 
已覺吹簫歸碧落， 
從今禊飲笑山陰。 
金杯休惜十分深。 
【浣溪沙】
海畔山如碧玉簪。 
天涯消息歎魚沉。 
賴逢傾國洗愁心。 
莫爲世情生旅況， 
且因樂事惜光陰。 
明朝紅雨已春深。 
【菩薩蠻】
$ 十首 
隔窗瑟瑟聞飛雪。洞房半醉回春色。銀燭照更長。羅屏圍夜香。 
玉山幽夢曉。明日天涯杳。倚戶黯芙蓉。涓涓秋露濃。 
【菩薩蠻】
萋萋欲遍池塘草。輕寒卻怕春光老。微雨濕昏黃。梨花啼晚妝。 
低垂簾四面。沉水環深院。太白困鴛鴦。天風吹夢長。 
【菩薩蠻】
飛紅欲帶春風去。柳絲卻織春風住。去住任春風。只愁尊俎空。 
今朝鞭馬去。又得高陽侶。半醉踏花歸。霜蹄騎欲飛。 
【菩薩蠻】
簾旌不動薰餘熱。高堂誰送能言雪。一笑下人間。天風襲坐寒。 
歌聲雲外去。句句蘇仙語。曲罷一尊空。飄然欲馭風。 
【菩薩蠻】
廉纖細雨連天遠。紗窗不隔斜風冷。花柳自生春。無聊空閉門。 
雙雙攜手處。回首煙汀暮。嬉笑在高樓。知人牢落否。 
【菩薩蠻】
垂楊嫋嫋腰肢軟。寒溪練練琉璃淺。短艇臥吹風。生涯一葉中。 
五湖須徑去。何用若耶女。煙雨暝沙汀。花香喚酒醒。 
【菩薩蠻】
腰肢欲趁楊花去。歌聲能遏行雲住。杯酒醉東風。羈愁一洗空。 
謫仙清飲露。意在飛瓊侶。未醉即求歸。新詞句欲飛。 
【菩薩蠻】
歸心謾逐飛雲去。歡情卻爲芳菲住。翠袖擁香風。寧辭玉斝空。 
主人承湛露。元是皋夔侶。早晚定遄歸。商霖四海飛。 
【菩薩蠻】
$ 和李狀元 
騎鯨好向雲端去。踏花偶爲狂朋住。笑語凜生風。眼高四海空。 
羊裘沖雨露。我是漁樵侶。已趁白鷗歸。長江自在飛。 
【菩薩蠻】
一心唯欲南園去。東山著意留難住。曾慣識追風。馬群今已空。 
金盤盛玉露。情絕鴛鴦侶。破賊凱還歸。沖天看一飛。 
【南歌子】
$ 四首 
竹影窺燈暗，泉聲語夜長。小窗無夢到高唐。獨引三杯長嘯、步修廊。 
月午衣衫冷，蓮開風露香。闌幹西角下銀潢。我欲乘槎天上、泛寒光。 
【南歌子】
皓月明腮雪，冷風亂鬢雲。高樓簾幕夜生春。半醉依人秋水、欲斜傾。 
曉雨雙溪漲，歸舟一葉輕。杳無青翼寄殷勤。目斷煙波漁火、又黃昏。 
【南歌子】
雲繞風前鬢，春開檻裡妝。鳳屏清晝藹龍香。淺畫娥眉新樣、遠山長。 
比翼曾同夢，雙魚隔異鄉。玉樓依舊暗垂楊。樓下落花流水、自斜陽。 
【南歌子】
驛畔爭撏草，車前自喂牛。鳳城一別幾經秋。身在天涯海角、忍回頭。 
旅夢驚殘月，勞生寄小舟。都人應也望宸遊。早晚蔥蔥佳氣、滿皇州。 
【訴衷情】
$ 送李狀元三首 
乘鸞縹緲過三山。遊戲下人間。金尊不辭頻倒，春色上朱顏。 
依暖玉，掠風鬟。語關關。惟愁漏短，雨散雲飛，騎月空還。 
【訴衷情】
龍頭一語定閩山。黃色上眉間。詔書促歸金闕，玉帶侍天顏。 
攏象板，單享宮鬟。唱陽關。從容禁闥，若念林泉，應寄書還。 
【訴衷情】
從來雲雨過巫山。只托夢魂間。何如醉逢傾國，春到一瓢顏。 
歌窈窕，舞雙鬟。掩雲關。重城五鼓，月下西樓，不忍輕還。 
【長相思令】
$ 三首 
一重山。兩重山。山遠天高煙水寒。相思楓葉丹。 
菊花開，菊花殘。雁已西飛人未還。一簾風月閑。 
【長相思令】
一重溪。兩重溪。溪轉山回路欲迷。朱闌出翠微。 
梅花飛。雪花飛。醉臥幽亭不掩扉。冷香尋夢歸。 
【長相思令】
紅花飛。白花飛。郎與春風同別離。春歸郎不歸。 
雨霏霏。雪霏霏。又是黃昏獨掩扉。孤燈隔翠帷。 
【西江月】
$ 二首 
臘雪猶埋石巘，春風已入梅梢。冷香隨馬上瓊瑤。不與時人同到。 
拍手恐驚星斗，高歌已在煙霄。醉呼玉女解金貂。笑問何如蓬島。 
【西江月】
風薦荷香剪剪，月行竹影徐徐。微聞環佩過庭除。恐是陽臺行雨。 
玉筍輕籠樂句，流鶯夜轉詩餘。酒酣風勁露凝珠。我欲驂鸞歸去。 
【生查子】
執手兩潸然，情極都無語。去馬更匆匆，一息迷回顧。 
孤館得村醪，一醉空離緒。酒醒卻無人，簾外三更雨。 
【感皇恩】
翠竹謾連雲，天風不到。簾幕重重自熱惱。冷香忽至，愛惜當同芝草。井花浮碧玉，炎威歸。 
酒渴想東鄰，憂心如搗。納履生疑謾悔懊。未容沈李，相對尊前傾倒。報君惟短句，瓊琚好。 
【一剪梅】
$ 題泛碧齋 
雨過春山翠欲浮。 
影落寒溪碧玉流。 
片帆乘興掛東風， 
夾岸花香擁去舟。 
尊酒時追李郭遊。 
醉臥煙波萬事休。 
夢回風定鬥杓寒， 
漁笛一聲天地秋。 
【蝶戀花】
$ 代送李狀元 
執手長亭無一語。淚眼汪汪，滴下陽關句。牽馬欲行還複住。春風吹斷梨花雨。 
海角三千千疊路。歸侍玉皇，那複回頭顧。旌旆已因風月駐。何妨醉過清明去。 
【江城子】
酒闌攜手過回廊。夜初涼。月如霜。笑問木樨，何日吐天香。待插一枝歸鬥帳，和雲雨，殢襄王。 
如今滿目雨新黃。繞高堂。自芬芳。不見堂中，攜手舊鴛鴦。已對秋光成感慨，更夜永，漏聲長。 

# 謝明遠


* 鄧肅栟櫚先生文集卷三有“次韻謝明遠和”詩。 
【菩薩蠻】
春風春雨花經眼。石泉槐火春容晚。流水自無情。回波聚落英。 
問春何處去。春向天邊住。舉酒欲銷愁。酒闌愁更愁。 
【踏莎行】
楚樹芊綿，江雲蕪漫。曉風吹墮梅千片。驚禽飛去響春空，平沙月落光零亂。 
人意傷離，物華驚換。武夷此去如天遠。臨分爲我少留連，柳條獨在江南岸。 

# 張燾


* 燾字子功，德興人。元祐七年（1092）生。宣和進士。官兵部侍郎。以上疏力詆和議，忤秦檜，出知成都府。檜死，累遷參知政事。乾道二年（1166）卒，諡忠定。 
【踏莎行】
陽複寒根，氣回枯杆。前村昨夜梅初綻。誰言造化沒偏頗，半開何獨南枝暖。 
素豔幽輕，清香遠散。雪中豈恨和羹晚。不知何處誤東君，至今不使春拘管。 
【恨歡遲】
淡薄情懷。淺綴胭脂。獨佔江梅。最好是、嚴凝苦寒天氣，卻是開時。 
也不許、桃杏鬥妍媸。也不許、雪霜相欺。又只恐、誰家一聲羌笛，落盡南枝。 

# 姚述堯


* 述堯字進道，華亭（今江蘇松江）人。號何山道人。卒於北宋。 
【青玉案】
三年枕上吳中路。遣黃耳、隨君去。君到松江呼小渡。莫驚鷗鷺，四橋盡是，老子經行處。 
輞川圖上看春暮。長記高人右丞句。作個歸期天已許。春衫猶是，小蠻針線，曾濕西湖雨。 

# 呂渭老


* 渭老一作濱老，字聖求，嘉興人，宣靖間朝士。有聖求詞。 
【薄倖】
青樓春晚。晝寂寂、梳勻又懶。乍聽得、鴉啼鶯弄，惹起新愁無限。記年時、偷擲春心，花間隔霧遙相見。便角枕題詩，寶釵貰酒，共醉青苔深院。 
怎忘得、回廊下，攜手處、花明月滿。如今但暮雨，蜂愁蝶恨，小窗閑對芭蕉展。卻誰拘管。盡無言、閑品秦箏，淚滿參差雁。腰支漸小，心與楊花共遠。 
【望海潮】
側寒斜雨，微燈薄霧，匆匆過了元宵。簾影護風，盆池見日，青青柳葉柔條。碧草皺裙腰。正晝長煙暖，蜂困鶯嬌。望處淒迷，半篙綠水浸斜橋。 
孫郎病酒無聊。記烏絲醉語，碧玉風標。新燕又雙，蘭心漸吐，嘉期趁取花朝。心事轉迢迢。但夢隨人遠，心與山遙。誤了芳音，小窗斜日對芭蕉。 
【選冠子】
雨濕花房，風斜燕子，池閣晝長春晚。檀盤戰象，寶局鋪棋，籌畫未分還懶。誰念少年，齒怯梅酸，病疏霞盞。正青錢遮路，綠絲明水，倦尋歌扇。 
空記得、小閣題名，紅箋青制，燈火夜深裁剪。明眸似水，妙語如弦，不覺曉霜雞喚。聞道近來，箏譜慵看，金鋪長掩。瘦一枝梅影，回首江南路遠。 
【選冠子】
風約晴雲，花幹宿露，簾幕萬家清曉。青簾賽酒，小塢藏春，冶葉豔枝相照。羊駕小車，笑逐遊人，遠迷芳草。更紅英飛舞，繡茵連接，霧台煙沼。 
年少日、細馬戎韉，紅靴玉帶，同指軟塵西笑。珍珠戲擲，彩筆搜奇，不覺暮春鶯老。誰見這迴，霜點髯衰，事縈懷抱。訴一春心事，燕子周遮來了。 
【念奴嬌】
$ 贈希文寵姬 
暮雲收盡，霽霞明、高擁一輪寒玉。簾影橫斜房戶靜，小立啼紅蔌蔌。素鯉頻傳，蕉心微展，雙蕊明紅燭。開門疑是，故人敲撼窗竹。 
長記那裡西樓，小寒窗靜，盡掩風箏鳴屋。淚眼燈光情未盡，盡覺語長更促。短短霞杯，溫溫羅帊，妙語書裙幅。五湖何日，小舟同泛春綠。 
【情久長】
鎖窗夜永，無聊盡作傷心句。甚近日、帶紅移眼，梨臉擇雨。春心償未足，怎忍聽、啼血催歸杜宇。暮帆掛、沉沉暝色，袞袞長江，流不盡、來無據。 
點檢風光，歲月今如許。趁此際、浦花汀草，一棹東去。雲窗霧閣，洞天曉、同作煙霞伴侶。算誰見、梅簾醉夢，柳陌晴游，應未許、春知處。 
【情久長】
冰梁跨水，沉沉霽色遮千里。怎向我、小舟孤楫，天外飄逐夜寒侵短髮，睡不穩、窗外寒風漸起。歲華暮、蟾光射雪，碧瓦飄霜，塵不動、寒無際。 
雞咽荒郊，夢也無歸計。擁繡枕、斷魂殘魄，清吟無味。想伊睡起，又念遠、樓閣橫枝對倚。待歸去、西窗剪燭，小閣凝香，深翠幕、饒春睡。 
【滿江紅】
晚浴新涼，風蒲亂、松梢見月。庭陰盡、暮蟬啼歇。螢繞井闌簾入燕，荷香蘭氣供搖箑。賴晚來、一雨洗遊塵，無些熱。 
心下事，峰重疊。人甚處，星明滅。想行雲應在，鳳凰城闕。曾約佳期同菊蕊，當時共指燈花說。據眼前、何日是西風，涼吹葉。 
【滿江紅】
笑語移時，風影亂、半簾寒日。鮮明是、晚來妝飾。共說西園攜手處，小橋深竹連苔色。到如今、梧葉染清霜，封行跡。 
春未透，梅先拆。人縱健，時難得。想明年虛過，上元寒食。數著佳期愁入眼，雨珠零亂梨花濕。任翠鬟、欹側背斜陽，鳴瑤瑟。 
【滿江紅】
燕拂危檣，斜日外、數峰凝碧。正暗潮生渚，暮風飄席。初過南村沽酒市，連空十頃菱花白。想故人、輕箑障遊絲，聞遙笛。 
魚與雁，通消息。心與夢，空牽役。到如今相見，怎生休得。斜抱琵琶傳密意，一襟新月橫空碧。問甚時、同作醉中仙，煙霞客。 
【滿江紅】
$ 次楊子耕韻 
山繞吳城，修竹外，滿林圍碧。任孤檣百丈，遠牽江色。政簡民閑無一事，同遊仍是鴛鸞客。到晚年、遺愛續新題，都堪說。 
修門賦，今誰續。痛飲士，天應惜。正彩霞垂帔，暮風飄瑟。笑疾禪癡今在否，風燈石火同飄忽。去醉鄉、深處著身心，休銘櫛。 
【醉蓬萊】
任落梅鋪綴，雁齒斜橋，裙腰芳草。閑伴遊絲，過曉園庭沼。廝近清明，雨晴風軟，稱少年尋討。碧縷牆頭，紅雲水面，柳堤花島。 
誰信而今，怕愁憎酒，對著花枝，自疏歌笑。鶯語丁寧，問甚時重到。夢筆題詩，帕綾封淚，向鳳簫人道。處處傷心，年年遠念，惜春人老。 
【齊天樂】
$ 觀競渡 
香紅飄沒明春水，寒食萬家遊舫。整整斜斜，疏疏密密，簾纈旗紅相望。江波蕩漾。稱彩艦龍舟，繡衣霞槳。舞楫爭先，歌笑簫鼓亂清唱。 
重來劉郎又老，對故園桃紅春晚，盡成惆悵。淚雨難晴，愁眉又結，翻覆十年手掌。如今怎向。念舞板歌塵，遠如天上。斜日回舟，醉魂空舞颺。 
【沁園春】
複把元宵，等閒過了，算來告誰。整二年三歲，尊前笑處，知他陪了，多少歌詩。豈信如今，不成些事，還是無聊空皺眉。爭知道，冤家誤我，日許多時。 
心兒。轉更癡迷。又疑道、清明得共伊。但自家晚夜，多方遣免，不須煩惱，雨月爲期。用破身心，博些歡愛，有後不成人便知。從來是，這風流伴侶，有分雙飛。 
【滿路花】
$ 同柳仲修在趙屯 
西風秋日短，小雨菊花寒。斷雲低古木，暗江天。星娥尺五，佳約誤當年。小語憑肩處，猶記西園。畫橋斜月闌幹。 
鳥啼花落，春信遣誰傳。尚容清夜夢、小留連。青樓何處，寶鏡注嬋娟。應念紅箋事，微暈春山。背窗愁枕孤眠。 
【驀山溪】
韻高格妙。不數閑花草。向晚小梳妝，換一套、新衣始了。橫釵整鬢，倚醉唱清詞，房戶靜，酒杯深，簾幕明殘照。 
揚州一夢，未盡還驚覺。自恁在心頭，拈不出、何時是了。吳霜點鬢，春色老劉郎，雲路遠，晚溪橫，誰見桃花笑。 
【驀山溪】
元宵燈火。月淡遊人可。攜手步長廊，又說道、傾心向我。歸來一夢，整整十年餘，人似舊，去無因，牽惹情懷破。 
章台楊柳，聞道無關鎖。行客挽長條，悄不似、當初些個。而今休也，搖落任東風，但恣意，盡留情，我也知無那。 
【千秋歲】
寶香盈袖。約腕金條瘦。裙兒細襇如肩皺。笑多簪髻側，語小絲簧奏。洞房晚，千金未直橫波溜。 
緣短歡難又。人去春如舊。枝上月，誰攜手。宿雲迷遠夢，淚枕中殘酒。怎奈向，繁陰亂葉梅如豆。 
【早梅芳近】
畫簾深，妝閣小。曲徑明花草。風聲約雨，暝色啼鴉暮天杳。染眉山對碧，勻臉霞相照。漸更衣對客，微坐自輕笑。 
醉紅明，金葉倒。恣看還新好。瑩汪粉淚，滴爍波光射庭沼。犀心通密語，珠唱翻新調。佳期、定約秋了。 
【醉落魄】
明窗讀易。時才人地俱超軼。偶然一墮槐安國。說利談功，這事怎休得。 
何時置酒圖書室。揮弦目送西飛翼。夜來已覺春篘溢。月影三人，一醉舊相識。 
【醉落魄】
纖鞋窄襪。紅茵自稱琵琶拍。明衣妝臉春梳掠。好好亭亭，那得恁標格。 
匆匆一醉霜華白。歸來偏記藍橋宅。五更殘夢迷蝴蝶。覷著花枝，只被繡簾隔。 
【惜分飛】
$ 元夕 
白玉花驄金絡腦。十裡華燈相照。簾映春窈窕。霧香殘膩桃花笑。 
一串歌珠雲外嫋。飲罷玉樓寒悄。歸去城南道。柳梢獵獵東風曉。 
【浣溪沙】
煙柳濛濛鵲做巢。 
青青弱草帶斜橋。 
鶯聲多在杏花梢。 
逐伴不知春路遠， 
見人時著小詞招。 
阿誰有分伴吹簫。 
【浣溪沙】
彩選骰兒隔袖拈。 
整釵微見玉纖纖。 
夜寒窗外更垂簾。 
好事燈花雙作蕊， 
照人月影入斜簷。 
新愁日日座中添。 
【浣溪沙】
做得因緣不久長。 
驚風枝上偶成雙。 
歸來魂夢帶幽香。 
燈下揉花春去早， 
竹間影月索歸忙。 
十年前事費思量。 
【漁家傲】
$ 作浮圖語送深上人遊廬山 
聞道廬山橫廣澤。晴空萬頃波濤白。上有至人營窟宅。經遊客。古今多是煙霞謫。 
一缽上人輕六翮。選場要射如來策。點化黃金非妙藥。難堪酌。三生一口都吞卻。 
【漁家傲】
昨夜山空流石乳。道人妙手親拈取。未欲淩雲歸洞府。清風舉。大千一葉同掀舞。 
笑把須彌撾破鼓。東山雲作西山雨。我欲住庵無拄斧。君相許。三更明月湖心午。 
【漁家傲】
潦倒瞿曇饒口悄。拈花冤道頭陀笑。雞足山中眠未覺。誰知道。至今功業猶分剖。 
唇口周遮何日了。禪床四面藤蘿繞。有個路頭君試討。梅花老。南園蝴蝶飛芳草。 
【漁家傲】
高絆袈裟挑紙帔。一杯茶罷成行計。路入廬山風細細。輕彈指。百千三昧俱遊戲。 
法椅何曾燒兩臂。誰知紙上無窮意。欲識普賢真實際。齁齁地。小爐雪夜和衣睡。 
【漁家傲】
頂上鐵輪飛火焰。防身細按威神劍。體用雙行誰敢覘。光閃閃。何須更把茶林撼。 
衲子家風存古儉。一條木即栗如天塹。粥鼓未鳴燈火暗。無恩念。斷崖古木橫藤簟。 
【漁家傲】
落月杜鵑啼未了。粥魚忽報千山曉。笠子蓋頭衣缽少。穿林表。回頭高刹空中小。 
官路舊多林木繞。露濃花蕊皆顛倒。渡水登山排草草。廬山好。香爐峰下湖波渺。 
【思佳客】
江上何人一笛橫。倚樓吹得月華生。寒風墮指傾三弄，小市收燈欲二更。 
持蟹股，破霜橙。玉人水調品秦箏。細看桃李春時面，共盡玻璃酒一觥。 
【思佳客】
微點胭脂暈淚痕。更衣整鬢立黃昏。春風攪樹花如雨，夕靄迷空燕趁門。 
題往事，錦回紋。春心無定似行雲。深屏繡幌空愁獨，明月梨花殢一尊。 
【好事近】
別酒帶愁酸，千里失群黃鵠。行到小橋梯下，便飛雲南北。 
不妨垂手小徘徊，日影轉闌曲。從此賀囊佳制，有新奇題目。 
【好事近】
飛雪過江來，船在赤欄橋側。惹報布帆無恙，著兩行親劄。 
從今日日在南樓，鬢自此時白。一詠一觴誰共，負平生書冊。 
【好事近】
年少萬函書，朱紫只應低拾。更賴主人明眼，作青雲梯級。 
歸來應是印累累，笳鼓鬧鄉邑。若訪老人生計，販謝郎蓑笠。 
【好事近】
雲影護梅枝，短短未禁飛雪。彩幅自題新句，作催妝佳闋。 
西樓昨夜五更寒，恐一枝先發。元是素娥無寐，賀半輪明月。 
【好事近】
小飲破清寒，坐久困花頹玉。兩行豔衣明粉，聽阿誰拘束。 
麗華百媚坐來生，仙韻動群目。一曲鳳簫同去，倦人間絲竹。 
【天仙子】
$ 代人送希文 
樓下轆轤橫露井。樓上嬋娟開曉鏡。下樓難忘上樓時，風未定。帆不正。簌簌珍珠揮柄。 
眉上新愁吹不醒。別酒未斟歌未忍。雪中梅下定重來，煙暝暝。腸寸寸。莫放笛聲吹落盡。 
【燕歸梁】
樓外東風杜宇聲。雙枕細眉顰。女郎番馬小山屏。金籠冷、夢魂驚。 
起來重綰雙羅髻，無個事、淚盈盈。楊花蝴蝶亂分身。飛不定、暮雲晴。 
【小重山】
$ 七夕病中 
半夜燈殘鼠上檠。上窗風動竹，月微明。夢魂偏記水西亭。琅玕碧，花影弄蜻蜓。 
千里暮雲平，南樓催上燭，晚來晴。酒闌人散鬥西傾。天如水，團扇撲流螢。 
【河傳】
斜紅照水。似晴空萬里。明霞相倚。逐伴笑歌，小立綠槐陰裡。誚沒些、春氣味。 
紛紛覷著閑桃李。淺淺深深，不滿遊人意。幽豔一枝，向晚重簾深閉。是青君、愛惜底。 
【清平樂】
$ 上元趙仲能窗下 
水瓶石硯。敗壁蝸書篆。窗下日舒縫衲線。屋角晚風飛霰。 
上元燈火佳時。長廊語笑追隨。高臥一番紙帔，覺來月貫南枝。 
【握金釵】
風日困花枝，晴蜂自相趁。晚來紅淺香盡。整頓腰肢暈殘粉。弦上語，夢中人，天外信。 
青杏已成雙，新尊薦櫻筍。爲誰一和銷損。數著佳期又不穩。春去也，怎當他，清晝永。 
【握金釵】
向晚小妝勻，明窗倦裁剪。見花清淚遮眼。開盡繁桃又春晚。心下事，比年時，都較懶。 
蝴蝶入簾飛，郎聲似鶯囀。見來無計拘管。心似芭蕉乍舒展。歸去也，夕陽斜，紅滿院。 
【南歌子】
策杖穿荒圃，登臨笑晚風。無窮秋色蔽晴空。遙見夕陽江上、卷飛蓬。 
雁過菰蒲遠，山遙夢寐通。一林楓葉墮愁紅。歸去暮煙深處、聽疏鐘。 
【南歌子】
遠色連朱閣，寒鴉噪夕陽。小爐溫手酌鵝黃。掩亂一枝清影、在寒窗。 
念遠歌聲小，嗔歸淚眼長。纖腰今屬冶游郎。朝暮楚宮雲雨、恨茫茫。 
【蝶戀花】
風洗遊絲花皺影。碧草初齊，舞鶴閑相趁。短夢乍回慵理鬢。驚心忽數清明近。 
逐伴強除眉上恨。趁蝶西園，不覺鞋兒褪。醉笑眼波橫一寸。微微酒色生紅暈。 
【蝶戀花】
花色撩人紅入眼。可是東君，要得人腸斷。欲訴深情春不管。風枝雨葉空撩亂。 
謾插一枝飛一盞。小賞幽期，破我平生願。珍約未成春又短。但憑蝴蝶傳深怨。 
【品令】
繡衣未整。傍窗格、臨清鏡。新霜薄霧，這下幾日，陰晴不定。欲插黃花，心事又還記省。 
去年香徑。共粉蝶、閑相趁。寶香玉珮，暗解付與，多情荀令。何日西樓，重見暮帆煙艇。 
【祝英台】
寶蟾明，朱閣靜，新燕近簾語。還記元宵，燈火小橋路。逢迎春筍柔微，淩波纖穩，誚不顧、鬥斜三鼓。 
甚無據。誰信一霎是春，鶯聲留不住。柳色苔痕，風雨暗花圃。細看羅帶銀鉤，綃巾香淚，算不枉、那時分付。 
【水調歌頭】
! 十月初十日，同周元發謁姚氏昆季，多 
! 不遇。因與說道小飲，出其兄進道作水調歌 
! 頭一韻，幾二十首，讀之，殆不勝情。次其 
! 韻作一篇，懷其人，亦以贈元發、說道 
扁舟思獨往，檣影劃晴煙。要伴人隨明月，踏破水中天。誰信騎鯨高逝，空對筆端風雨，如泛楚江船。老子窮無賴，端欲把降竿。 
白蘋汀，歸老計，似高閑。平生愛我，一言相置二劉間。准擬何山松桂，折足鐺能安穩，芋火對闌殘。何必少林語，立雪問心安。 
【水調歌頭】
$ 明日，純中以酒見貺，約即見過。徘徊江上，久不至，複次其韻
江湖堪極目，非霧亦非煙。故人相見，縱橫高義薄雲天。已具萸尊茗話，悵望雲中江樹，不見子猷船。日色隱林表，十裡認帆竿。 
百年間，無個事，且安閒。功名兩字，茫然都墮有無間。且盡身前一醉，休問古來今往，及取菊花殘。仙事占無據，竹帛笑劉安。 
【水調歌頭】
$ 壬寅九月，謁季修，題其書室壁曰秋齋夢謁，複以進道韻續之
秋齋多夢謁，舌本欲生煙。獨步一庭明月，雁字已橫天。作個生涯不遂，松竹雨荒三徑，卻憶五湖船。小阮貧尤甚，犢鼻掛長竿。 
白鷗汀，風共水，一生閑。橫琴唳鶴，要攜妻子老雲間。燈火熒熒深夜，高臥南窗折幾，杯到不留殘。莫遣江湖手，遮日向長安。 
【水調歌頭】
$ 壬寅十月二十四日飲少酒徑醉，擁案而寢。中夜酒醒，次其韻，作一篇
心肝皆錦繡，落筆盡雲煙。詩狂酒興，要騎亦鯉上青天。織女回車相勞，指點虛無征路，翻動月明船。舉手謝同輩，豈複念漁竿。 
我平生，心正似，白雲閑。衣冠汙我，偶逢遊戲到人間。常念孤雲高妙，若作轆轤俯仰，誰複食君殘。拜塵金穀輩，都是臥崇安。 
【水調歌頭】
$ 哭進道。“飛橋自古雙溪合，檉柳如今夾岸垂”。麼金店別業詩
詩人翻水盡，寂寞五侯煙。醉魂何在，應騎箕尾列青天。記得平生談笑，夾岸手栽楊柳，同泛夜深船。溪水還依舊，深淺半青竿。 
小神仙，殷七七，許閑閑。黃粱未熟，經遊都在夢魂間。我厭囂塵濁味，幾欲淩雲羽化，雞犬不留殘。俗事丹砂冷，且抱一枝安。 
【水調歌頭】
$ 陳性孺不相見十年矣。今在雲間，欲襆被訪之。大病，遂已。次其韻而寄之
暮雲遮遠眼，疊疊入青煙。十年不見，醯雞同舞甕中天。聞道山陰回棹，相去都無百里，李郭可同船。行止皆天意，端欲自操竿。 
功名事，須早計，真安閒。高才妙手，不當留意市廛間。俄已山林長往，塵面時時拂鏡，齒髮甚衰殘。廊廟非吾事，茅屋且安安。 
【水調歌頭】
$ 與小飲 
撫床多感慨，白髮困風煙。出門有礙，更堪寒暮雪飛天。君棄一盂一衲，奔走五湖清海，杯度不乘船。來訪山中友，□□□□竿。 
看人間，誰得似，謫仙閑。生涯不問，留情多在酒杯間。剪燭西風談笑，零落一尊相對，不覺已更殘。回首功名事，箋記謝任安。 
【水調歌頭】
$ 送季修同希文去秀 
十年禪榻畔，風雨颺茶煙。跳丸日月，未甘白髮困堯天。江左風流才子，要伴江湖張翰，同泛洛陽船。酌酒情無盡，海燕繞船竿。 
逼人來，功業事，不教閑。男兒三十，定當談笑在堂間。老子婆娑貧態，閉戶長鬚赤腳，他日要分殘。禹浪桃花影，歸棹正輕安。 
【江城子】
曉參垂戶宿酲醒。坐南亭。對疏星。點點螢光，偏向竹梢明。望斷長空何處是，雲葉亂，彩霞橫。 
西樓依舊抱重城。小銀屏。此時情。鴉陣翻叢，枯柳兩三聲。欹枕欲尋初夜夢，雞唱遠，曉蟾傾。 
【江城子】
聞君見影已堪憐。短因緣。偶同筵。相見無言，分散倍依然。做夢楊花隨去也，妝閣畔，繡床前。 
覺來離緒意綿綿。寫蠻箋。倩誰傳。魚雁悠悠，門外水如天。欲上西樓還不忍，難著眼，望秋千。 
【水龍吟】
$ 寄竹西 
五湖春水茫茫，夢魂夜逐楊花去。汀花岸草，佳人微笑，眼波橫注。借問劉郎，心期則甚，一成無據。自春來淚滿，挼藍袖口，沒整頓，心情處。 
聞道相如病渴，念文君、白頭新句。相思兩地，無窮煙水，一庭花霧。錦字藏頭，織成機上，一時分付。問他年，更有微雲淡月，重來兮否。 
【減字木蘭花】
雨簾高卷。芳樹陰陰連別館。涼氣侵樓。蕉葉荷枝各自秋。 
前溪夜舞。化作驚鴻留不住。愁損腰肢。一桁香銷舊舞衣。 
【減字木蘭花】
明眸巧笑。坐久更宜燈燭照。小醉辭歸。懷抱明明只自知。 
瑣窗重見。桃李春風三月面。怎不思量。折柳孤吟斷殺腸。 
【江城子慢】
新枝媚斜日。花徑霽、晚碧泛紅滴。近寒食。蜂蝶亂、點檢一城春色。倦遊客。門外昏鴉啼夢破，春心似、遊絲飛遠碧。燕子又語斜簷，行雲自沒消息。 
當時烏絲夜語，約桃花時候，同醉瑤瑟。甚端的。看看是、榆角楊花飛擲。怎忘得。斜倚紅樓回淚眼，天如水、沉沉連翠璧。想伊不整啼妝影簾側。 
【如夢令】
百和寶釵香珮。短短同心霞帶。清鏡照新妝，巧畫一雙眉黛。多態。多態。偷覷榴花窗外。 
【極相思】
拂牆花影飄紅。微月辨簾櫳。香風滿袖，金蓮印步，狹徑迎逢。 
笑靨乍開還斂翠，正花時、卻恁西東。別房初睡，斜門未鎖，且更從容。 
【極相思】
西園鬥草歸遲。隔葉囀黃鸝。闌幹醉倚，秋千背立，數遍佳期。 
寒食清明都過了，趁如今、芍藥薔薇。衩衣吟露，歸舟纜月，方解開眉。 
【賀新郎】
$ 別竹西 
斜日封殘雪。記別時、檀槽按舞，霓裳初徹。唱煞陽關留不住，桃花面皮似熱。漸點點、珍珠承睫。門外潮平風席正，指佳期、共約花同折。情未忍，帶雙結。 
釵金未斷腸先結。下扁舟、更有暮山千疊。別後武陵無好夢，春山子規更切。但孤坐、一簾明月。蠶共繭、花同蒂，甚人生要見，底多離別。誰念我，淚如血。 
【浪淘沙】
倚枕數更籌。清夜悠悠。竹風荷露小窗秋。往事迷人渾不省，總是離愁。 
無賴是橫眸。濟楚風流。一時摟攬著心頭。調數夢魂將我去，明月重樓。 
【思佳客】
深夜槐風析酲惺。露荷涼氣滿西庭。憑欄小語花梢月，緩步偷拈石上螢。 
秋意早，暑衣輕。殢人索酒複同傾。大家沉醉還高枕，一任西樓報五更。 
【二郎神】
西池舊約。燕語柳梢桃萼。向紫陌、秋千影下，同綰雙雙鳳索。過了鶯花休則問，風共月、一時閑卻。知誰去、喚得秋陰，滿眼敗垣紅葉。 
飄泊。江湖載酒，十年行樂。甚近日、傷高念遠，不覺風前淚落。橘熟橙黃堪一醉，斷未負、晚涼池閣。只愁被、撩撥春心，煩惱怎生安著。 
【百宜嬌】
隙月垂篦，亂蛩催織，秋晚嫩涼房戶。燕拂簾旌，鼠窺窗網，寂寂飛螢來去。金鋪鎮掩，謾記得、花時南浦。約重陽、萸糝菊英，小樓遙夜歌舞。 
銀燭暗、佳期細數。簾幕漸西風，午窗秋雨。葉底翻紅，水面皺碧，燈火裁縫砧杵。登高望極，正霧鎖、官槐歸路。定須相將，寶馬鈿車，訪吹簫侶。 
【醉思仙】
斷人腸。正西樓獨上，愁倚斜陽。稱鴛鴦鸂鶒，兩兩池塘。春又老，人何處，怎慣不思量。到如今，瘦損我，又還無計禁當。 
小院呼盧夜，當時醉倒殘缸。被天風吹散，鳳翼難雙。南窗雨，西廊月，尚未散、拂天香。聽鶯聲，悄記得，那時舞板歌梁。 
【眼兒媚】
曉釵催鬢語南風。碧澗小橋通。榆陰短短，露光炯炯，滿地花紅。 
天涯不見歸帆影，蜂蝶盡西東。宿酲漸解，殘妝猶在，曉日簾櫳。 
【眼兒媚】
循檻琅玕粉沾衣。一片子規啼。蓬壺夢短，蜀衾香遠，愁損腰肢。 
石城堂上雙雙燕，應傍莫愁飛。春江艇子，雪中梅下，知與誰期。 
【夢玉人引】
上危梯盡，盡畫閣迥，晝簾垂。曲水飄香，小園鶯喚春歸。舞袖弓彎，正滿城、煙草淒迷。結伴踏青，趁蝴蝶雙飛。 
賞心歡計，從別後、無意到西池。自檢羅囊，要尋紅葉留詩。懶約無憑，鶯花都不知。怕人問，強開懷、細酌酴醾。 
【傾杯令】
楓葉飄紅，蓮房肥露，枕席嫩涼先到。簾外蟾華如掃。枝上啼鴉催曉。 
秋風又送潘郎老。小窗明、疏螢淺照。登高送遠惆悵，白髮至今未了。 
【傾杯令】
隔座藏鉤，分曹射覆燭豔漸催三鼓。箏按教坊新譜。樓外月生春浦。 
徘徊爭忍忙歸去。怕明朝、無情風雨。珍花美酒團坐，且作尊前笑侶。 
【生查子】
攤錢臨小窗，撲蝶穿斜徑。 
醉戲晚風前，吹亂連枝影。 
別來秋夜長，夢到金屏近。 
腸斷一聲雞，殘月懸朝鏡。 
【生查子】
裙長步漸遲，扇薄羞難掩。 
鞋褪倚郎肩，問路眉先斂。 
踏青南陌回，倚醉開嬌靨。 
今夜更同行，忍笑勻妝臉。 
【生查子】
雙鬟綠髮齊，多笑蔫紅落。 
穿竹過西齋，問字時偷學。 
嬌慵不慣羞，同倚闌幹角。 
屈指數元宵，燈火堪行樂。 
【撲蝴蝶近】
分釵綰髻，洞府難分手。離觴短闋，啼痕冰舞袖。馬嘶霜滑，橋橫路轉，人依古柳。曉色漸分星斗。 
怎分剖。心兒一似，傾入離愁萬千鬥。垂鞭佇立，傷心還病酒。十年夢裡嬋娟，二月花中豆蔻。春風爲誰依舊。 
【撲蝴蝶近】
風荷露竹，秋意侵疏鬢。微燈曲幾，有簾通桂影。乍涼衣著，輕明微醉，歌聲聽穩。新愁殢人方寸。 
怎不悶。當初欲憑，燕翼西飛寄歸信。小窗睡起，梁間都去盡。夜長旅枕先知，秋杪黃花漸近。一成爲伊銷損。 
【一落索】
蟬帶殘聲移別樹。晚涼房戶。秋風有意梁黃花，下幾點、淒涼雨。 
渺渺雙鴻飛去。亂雲深處。一山紅葉爲誰愁，供不盡、相思句。 
【一落索】
宮錦裁書寄遠。意長辭短。香蘭泣露雨催蓮，暑氣昏池館。 
向晚小園行遍。石榴紅滿。花花葉葉盡成雙，渾似我、梁間燕。 
【一落索】
鳥散餘花飛舞。滿地風雨。長江袞袞接天流，夜送征帆去。 
今夜行雲何處。斷腸南浦。殘腸南浦。殘燈不剪五更寒，獨自與、餘香語。 
【謁金門】
$ 甲子年同寅伯題于壁 
人已老。春亦不留些少。花盡葉長蠶又抱。子規啼未了。 
往事不論多少。且向尊前一笑。白髮滿頭愁已到。路長波渺渺。 
【鼓笛慢】
拍肩笑別洪崖，共看紫海還清淺。蓬壺舊約，人間舒笑，桃紅千遍。去歲爭春，今年逼臘，滿空飄霰。漸橫枝照水，清綠弄日，都點綴、江南岸。 
須吸百川爲壽，卷恩波、已傾銀漢。戎袍擁戟，萬釘圍帶，天孫新眷。十裡塵香，五更弦月，未收弦管。正秦箏續譜，宮簫定拍，候來冬按。 
【西江月慢】
春風淡淡，清晝永、落英千尺。桃杏散平郊，晴蜂來往，妙香飄擲。傍畫橋、煮酒青簾，綠楊風外，數聲長笛。記去年、紫陌朱門，花下舊相識。 
向寶帕、裁書憑燕翼。望翠閣、煙林似織。聞道春衣猶未整，過禁煙寒食。但記取、角枕情題，東窗休誤，這些端的。更莫待、青子綠陰春事寂。 
【思佳客】
$ 竹西從人去數年矣，今得歸，偶以此煩全美達之
曾醉揚州十裡樓。 
竹西歌吹至今愁。 
燕銜柳絮春心遠， 
魚入晴江水自流。 
情渺渺，夢悠悠。 
重尋羅帶認銀鉤。 
掛帆欲伴漁人去， 
只恐桃花誤客舟。 
【思佳客】
$ 全美久不通，偶伯禧去，間錄前所賦，複作一首
薄薄山雲欲濕花。雙雙燕子入簾斜。西樓尚記垂垂雪，酌酒猶殘片片霞。 
人已遠，髮成華。小樓疏竹宅誰家。試憑去雁通消息，仙子當乘八月槎。 
【夜遊宮】
$ 生日代人獻江宰 
簾外繁霜未掃。樓角動、玉繩橫曉。百和交焚瑞煙繞。霽霞明，畫屏深，天渺渺。 
喜色連池沼。薦眉壽、玉兒嬌小。早晚除書下天表。日初長，莫等閒，孤一笑。 
【浣溪沙】
風掃長林雪壓枝。 
紛紛凍鵲傍簾飛。 
一尊聊作破寒威。 
春意正愁梅漏泄， 
客情尤怕病禁持。 
曲闌幹外日初遲。 
【南歌子】
片片雲藏雨，重重霧隱山。可憐新月似眉彎。今夜斷腸凝望、小樓寒。 
夢斷雲房遠，書長蠟炬殘。夜妝應罷短屏間。都把一春心事、付梅酸。 
【如夢令】
珠閣雨簾高卷。望斷碧梧牆院。短夢有幽尋，曉枕一峰雲亂。誰見。誰見。風散菊英千片。 
【浣溪沙】
微綻櫻桃一顆紅。 
斷腸聲裡唱玲瓏。 
輕羅小扇掩酥胸。 
惹鬢蛛絲新有喜， 
窺窗月彩舊相從。 
清宵一醉許誰同。 
【浪淘沙】
涼露洗秋空。菊徑鳴蛩。水晶簾外月玲瓏。燭蕊雙懸人似玉，簌簌啼紅。 
宋玉在牆東。醉袖搖風。心隨月影入簾櫳。戲著錦茵天樣遠，一段愁濃。 
【醉桃源】
欞香新染砑紅綾。腰肢瘦不勝。合歡小幌掩餘酲。芙蓉入夢頻。 
山不盡，水無情。錦河隔錦茵。劉郎仙骨未應輕。桃花已誤人。 
【思佳客】
夢裡相逢不記時。 
斷腸多在杏花西。 
微開笑語兜鞋急， 
遠有燈光掠鬢遲。 
辭永夜，失深期。 
一枝黃菊對傷悲。 
夜涼窗外聞裁剪， 
應熨沉香制舞衣。 
【小重山】
雨洗簷花濕畫簾。知他因甚地，瘦厭厭。玉人風味似冰蟾。愁不見，煙霧曉來添。 
煩惱舊時諳。新來一段事，未心甘。滿懷離緒過春蠶。燈殘也，誰見我眉尖。 
【柳梢青】
遠簾籠月。誰見南陌，子規啼血。萸糝菊英，整冠落帽，一時虛說。 
五湖自有深期，曾指定、燈花細說。燕子巢空，秋鴻程遠，音書中絕。 
【卜算子】
雲破月高懸，照我雙雙淚。人在朱橋轉曲西，翠幕重重閉。 
要見索商量，見了還無計。心似長檠一點燈，到曉清清地。 
【卜算子】
眉爲占愁多，鎮日長長斂。試問心中有底愁，淚早千千點。 
莫唱短因緣，緣短猶傷感。誰信蕭郎是路人，常有深深念。 
【卜算子】
一日抵三秋，半月如千歲。自夏經秋到雪飛，一向都無計。 
續續說相思，不盡無窮意。若寫幽懷一段愁，應用天爲紙。 
【卜算子】
得酒解愁煩，多病還疏酒。本是多情失意人，此味如何受。 
沉醉且高歌，不飲心常有。守著殘燈鬥著眉，怎不腰肢瘦。 
【如夢令】
多謝西池桃李。伴我一春沉醉。能有幾多香，陪了一江來淚。憔悴。憔悴。又是落花鋪地。 
【木蘭花慢】
石榴花謝了，正荷葉、蓋平池。試瑪瑙杯深，琅玕簟冷，臨水簾帷。知他故人甚處，晚霞明、斷浦柳枝垂。唯有松風水月，向人長似當時。 
依依。望斷水窮，雲起處、是天涯。奈燕子樓高，江南夢斷，虛費相思。新愁暗生舊恨，更流螢、弄月入紗衣。除卻幽花軟草，此情未許人知。 
【木蘭花慢】
$ 重午 
對修篁萬個，更疏雨、洗琅玕。望燕外晴絲，鷗邊水葉，蝴蝶成團。榴紅勸人把酒，泛菖蒲、對客不成歡。金縷新番彩索，始知今歲衣寬。 
年年。此日青樓，花缺處、倚闌幹。記小扇清歌，蠻箋妙墨，不覺更殘。可憐舊游似夢，向人人、未減一枝蘭。縱有千金莫惜，大家沉醉花間。 
【木蘭花慢】
$ 七夕 
桂鄉雲萬縷，更飛雨、洗香車。念密會經年，銀潢浪阻，玉露期賒。靈星瑞橋對展，散匆匆、喜色滿天涯。回首丁寧曉角，未宜吹動梅花。 
家家。競賞彩茸，穿桂影、醉流霞。漸舞袖翻鸞，歌聲綴鳳，釵影交加。人間共饒宴樂，算天孫、怎忍遣河斜。莫惜西樓剪燭，大家同到啼鴉。 
【戀香衾】
記得花陰同攜手，指定日、許我同歡。喚做真成，耳熱心安。打疊從來不成器，待做個、平地神仙。又卻不成些事，驀地心殘。 
據我如今沒投奔，見著你、淚早偷彈。對月臨風，一味埋冤。笑則人前不妨笑，行笑裡、鬥覺心煩。怎生分得煩惱，兩處勻攤。 
【豆葉黃】
芰荷香外一聲蟬。風撼琅玕驚晝眠。刻燭題詩花滿箋。小神仙。對倚闌幹月正圓。 
【豆葉黃】
晚妝新試碧衫涼。金鴨猶殘昨夜香。柳際風來月滿廊。一雙雙。人對鴛鴦浴小塘。 
【豆葉黃】
輕羅團扇掩微羞。酒滿玻璃花滿頭。小板齊聲唱石州。月如鉤。一寸橫波入鬢流。 
【豆葉黃】
林花著雨褪胭脂。葉底雙桃結子遲。對鏡憑郎略皺眉。笑微微。燕子羞人必懶歸。 
【豆葉黃】
玉簫風外一聲清。粉面嬋娟月對明。紫府樓臺夜不扃。羽衣輕。穩駕雙鸞謁帝庭。 
【千秋歲】
寶蟾懸鏡。露顆傾荷柄。飛螢點點明花徑。凝愁情不展，宿酒風還醒。天似曉，銀河半落星相趁。 
心事都無定。才致元相稱。春過了，秋將近。小窗通竹圃，野色連金井。得仗個，多情燕子分明問。 
【好事近】
心事已成空，春盡百花零落。誰見黃鸝百囀，索東君評泊。 
曉來枝上語綿蠻，應悔向來錯。看則綠陰青子，卻恓惶無托。 
【南鄉子】
小雨阻行舟。人在煙林古渡頭。欲挈一尊相就醉，無由。誰見橫波入鬢流。 
百計不遲留。明月他時獨上樓。水盡又山山又水，溫柔。占斷江南萬斛愁。 
【南鄉子】
樊子喚春歸。夢逐楊花滿院飛。吹過西家人不見，依依。萍點荷錢又滿池。 
屈指數佳期。何日憑肩對展眉。傾盡十分應不醉，遲遲。何惜櫻桃杏子時。 
【浪淘沙】
纖指捧玻璃。莫惜重持。自離閬苑失回期。門掩東風桃著子，簾影遲遲。 
樓上正橫篦。荷氣沾衣。誰將名玉碾花枝。不比尋常紅與紫，取次芳菲。 
【卜算子】
! 餘每爲歌詩，使李蓮歌之，即解人深意。 
! 自去年七月，親往華亭，□□矣，餘爲之輟 
! 筆。昨夜酒醒，臥不能穩，試作卜算子以寄 
! 之 
渡口看潮生，水滿蒹葭浦。長記扁舟載月明，深入紅雲去。 
荷盡覆平池，忘了歸來路。誰信南樓百尺高，不見如蓮步。 
【小重山】
雲護柔條雪壓枝。斜風吹絳蠟，點胭脂。薔薇柔水麝分臍。園林晚，脈脈帶斜暉。 
深閣繡簾低。寶奩勻淚粉，晚妝遲。一枝屏外對依依。清宵永，誰伴破寒卮。 
【惜分釵】
春將半。鶯聲亂。柳絲拂馬花迎面。小堂風。暮樓鐘。草色連雲，暝色連空。重重。 
秋千畔。何人見。寶釵斜照春妝淺。酒霞紅。與誰同。試問別來，近日情悰，忡忡。 
【惜分釵】
重簾掛。微燈下。背蘭同說春風話。月盈樓。淚盈眸。覷著紅茵，無計遲留。休休。 
鶯花謝。春殘也。等閒泣損香羅帕。見無由。恨難收。夢短屏深，清夜悠悠。悠悠。 
【如夢令】
花趁清明爭展。白白紅紅滿院。莫怪淚痕多，愛底不能得見。凝戀。凝戀。門外雨飛簾卷。 
【水龍吟】
年年九月西湖，繡船繼日笙簫擁。五雲深處，紅簾一桁，語鶯歌鳳。群玉峰頭，影娥池畔，煙霞飛動。認蓬瀛仙子，雲程路遠，貪人世、瑤池夢。 
要看黃塵清海，戲真珠、麻姑清縱。曲門自有，菊金芳砌，月篦浮棟。子著宮桃，舞翻官柳，霞杯纖捧。待明年更把，西風妙曲，按成新弄。 
【鵲橋仙】
西風不落，薄衾孤枕，記起花時些個。宿愁新恨兩關心，說道理、分疏不可。 
別愁如絮，佳期何在，古屋蕭蕭燈火。打窗風雨又何消，夢未就、依前驚破。 
【點絳唇】
$ 聖節鼓子詞 
扇列紅鸞，赭黃日色明金殿。禦香蔥茜。寶仗香風暖。 
咫尺天顏，九奏朝陽管。群臣宴。醉霞凝面。午漏傳宮箭。 
【點絳唇】
俊眼犀心，尊前如有乘鸞便。過愁傳怨。只許燈光見。 
見了重休，河漢明遮斷。深深院。亂風飄霰。揉了雙羅燕。 
【水調歌頭】
解衣同一笑，聊複起廚煙。醉鄉何處，與君舒嘯入壺天。長怪時情狹隘，杯酒豈容我輩，不上謫仙船。雅志念湖海，小艇一絲竿。 
夜迢迢，燈燭下，幾心閑。平生得處，不在內外及中間。點檢春風歡計，惟有詩情宛轉，餘事盡疏殘。彩筆題桐葉，佳句問平安。 
【好事近】
世事莫牽縈，樂取這閒時節。且恁醉來醒去，免光陰虛設。 
有則有個潑心兒，不敢被利名啜。卻待兩手分付，與風花雪月。 
【好事近】
長記十年前，彼此玉顏雲髮。尊酒幾番相對，樂春花秋月。 
而今各自困飄零，憔悴幾年別。說著大家煩惱，且大家休說。 
【青玉案】
一尊聊對西風醉。況九日、明朝是。曾與茱萸論子細。江天虛曠，暮林橫遠，人隔銀河水。 
碧雲漸展天無際。吹不斷、黃昏淚。若作歡期須早計。如何得似，鬢邊新菊，雙結黃金蕊。 
【東風第一枝】
$ 詠梅 
老樹渾苔，橫枝未葉，青春誤芳約。背陰未返冰魂，陽梢已含紅萼。佳人寒怯，誰驚起、曉來梳掠。是月斜窗外棲禽，霜冷竹間幽鶴。 
雲澹澹、粉痕漸薄。風細細、凍香又落。叩門喜伴金尊，倚闌怕聽畫角。依稀夢裡，半面淺窺珠箔。甚時重寫鸞箋，去訪舊遊東閣。 

# 林季仲


* 季仲字懿成，永嘉人。宣和三年（1121）上舍。紹興三年（1133），秘書郎，四年（1134），祠部員外郎。七年（1137），直龍圖閣知泉州。八年（1138），知婺州。有竹軒雜著，自永樂大典輯出。 
【傾杯樂】
$ 寵慶主人壽，代作
璧月初圓，彩雲輕護，散雪疊冰涼館。張眉競巧，趙瑟新成，整頓戲衫歌扇。壽酒殷勤，嬌語溫柔，只愁杯淺。正連山玉枕，回波瑤席，漏長更款。 
良會久、細擁香肩，瑤庭閒步，共指渡河星點。今朝此日，同祝卿卿，福壽祿星齊轉。但願與君，歌舞常新，歡娛無算。看河橋鵲架，重會雙星嬿婉。 

# 王之道


* 之道字彥猷，濡須（今安徽省合肥市）人。生於元祐八年（1093）。宣和六年（1124）進士。紹興六年（1136），守開州。十年（1140），降一官，與小監當差遣。十三年（1153），通判安豐軍。三十一年（1161），提舉荊湖北路常平茶鹽公事，除湖南轉運判官致仕。乾道五年（1169）卒，年七十七。有相山居士詞。 
【慶清朝】
$ 追和鄭毅夫及第後作 
曉日彤墀，春風黃傘，天顏咫尺清光。恩袍初賜，一時玉質金相。濟濟滿廷鵷鷺，月卿映、日尹星郎。鳴鞘繞，錦韉歸路，醉舞醒狂。 
追隨寶津瓊苑，看穿花帽側，拂柳鞭長。臨流夾徑，參差綠蔭紅芳。宴罷西城向晚，歌呼笑語溢平康。休相惱，爭揭疏簾，半出新妝。 
【謁金門】
$ 追和馮延已 
春睡起。金鴨暖消沉水。笑比梅花鸞鑒裡。嗅香還嚼蕊。 
瓊戶倚來重倚。又見夕陽西墜。門外馬嘶郎且至。失驚心暗喜。 
【蝶戀花】
$ 和張文伯魏園行春 
春入花梢紅欲半。水外綠楊，掩映笙歌院。霽日遲遲風扇暖。天光上下青浮岸。 
歸去畫樓煙暝晚。步拾梅英，點綴宮妝面。美目碧長眉翠淺。消魂正值回頭看。 
【蝶戀花】
$ 和張文伯上巳雨 
簷溜潺潺朝複暮。燕子銜泥，穿幕來還去。素錦青袍知有處。花光草色迷汀渚。 
春不負人人自負。君看流觴，只恁良宵度。厭浥小桃如泣訴。東風莫漫飄紅雨。 
【蝶戀花】
城上春旗催日暮。柳絮沾泥，花蕊隨流去。記得前時行樂處。小橋水淥初平渚。 
玉子紋楸誰勝負。不道光陰，暗向閑中度。天若有情容我訴。春來底事多陰雨。 
【蝶戀花】
$ 和王沖之木犀 
庭院雨餘秋意晚。一陣風來，到處清香遍。把酒對花情不淺。花前敢避金杯滿。 
薝蔔酴醾雖慣見。常恨攙先，不是君徒伴。莫把龍涎輕鬥遠。流芳肯逐爐煙斷。 
【蝶戀花】
$ 和張文伯海棠 
碧霧暗消香篆半。花影穿簾，厭浥蒼苔院。鸂鶒一雙塘水暖。浮沉時近垂楊岸。 
雨過不知春事晚。但怪朱唇，得酒紅潮面。野蔌山肴三四盞。攜尊更向花前看。 
【蝶戀花】
$ 和魯如晦園棋 
玉子紋楸頻較路。勝負等閒，休冶黃金注。黑白斑斑烏間鷺。明窗淨几誰知處。 
逼剝聲中人不語。見可知難，步武來還去。何日掛冠宮一畝。相從識取棋中趣。 
【蝶戀花】
$ 和魯如晦梅花二首 
曾向水邊雲外見。爭似霜蕤，照映蒼苔院。檀口半開金嫋線。端相消得綸巾岸。 
點綴南枝紅旋旋。准擬杯盤，日向花前宴。飛雪飄飄雲不卷。何人覽鏡憑闌看。 
【蝶戀花】
杏靨桃腮俱有靦。常避孤芳，獨鬥紅深淺。犯雪淩霜芳意展。玉容似帶春寒怨。 
分得數枝來小院。依倚銅瓶，標緻能清遠。淡月簾櫳疏影轉。騷人爲爾柔腸斷。 
【蝶戀花】
$ 追和東坡，時留滯富池
寒雨霏霏江上路。不見書郵，病目空凝注。沙觜盡頭飛白鷺。篙師指似人來處。 
自笑自憐還自語。鈍滯如君，只合歸田去。竹屋數間環畎畝。個中自有無窮趣。 
【宴山亭】
$ 海棠 
微雨斑斑，暈濕海棠，漸覺燕脂紅褪。遲日短垣，嬌怯和風，搖曳一成春困。玉軟酴酥，扶不起、晚妝慵整。愁恨。對佳時媚景，可堪重省。 
曾約小桃新燕，有蜂媒蝶使，爲傳芳信。西蜀杜郎，東坡蘇老，道也道應難盡。一朵風流，雅稱且、鳳翹雲鬢。相映。眉拂黛、梅腮弄粉。 
【風流子】
$ 和桐城魏宰 
扁舟南浦岸，分攜處、鳴佩憶珊珊。見十裡長堤，數聲啼鴂，至今清淚，襟袖斕斑。誰信道，沈腰成瘦減，潘鬢就衰殘。漫把酒臨風，看花對月，不言拄笏，無緒憑闌。 
相逢複相感，但凝情秋水，送恨春山。應念馬催行色，泥濺征衫。況芳菲將過，紅英婉娩，追隨正樂，黃鳥間關。爭得此心無著，渾似雲閑。 
【玉連環】
$ 題載安僧舍 
流水細通何處。柳溪新雨。清風十裡送籃輿，行不盡、山無數。一簇樓臺堵。老僧常住。懸知俗客不曾來，門外蒼苔如許。 
【江城子】
$ 和彥時兄 
新篁初上籜龍陂。綠陰稀。綠陰稀。牆外石榴，花放兩三枝。裙褶絳紗還半皺，追往事，惜佳期。 
流鶯嬌婉燕雙飛。雨晴時。雨晴時。盧橘攢金，梅子更紅肥。濁酒一杯從徑醉，家縱遠，夢中歸。 
【江城子】
$ 追和東坡雪 
寒光淩亂六花纖。巧穿簾。不鳴簷。十裡黃壚，遙望辨青簾。玉樹參差何處覓，吟雪曲，撚霜髯。 
坐來令我看無厭。擬名鹽。試嘗甜。飛入深潭，應照老蛟潛。三白頻占來歲稔，良可喜，更何嫌。 
【水調歌頭】
$ 趙帥聖用生日 
顥氣遍寰宇，風露逼衣裘。中秋昨夜，明月千里滿西樓。人道當年今日，海上騎鯨仙客，乘興下瀛州。雅志在扶世，來佐紫宸遊。 
廟堂上，須早計，要嘉謀。牙床錦帳，三歲江北歎淹留。好在蟹螯如臂，判取兵廚百斛，與客醉瑤舟。待得蟠桃熟，相約訪浮丘。 
【水調歌頭】
$ 追和東坡 
湖上有佳色，黃菊傲霜秋。一尊相屬，談詠彼此得無愁。何處鱸魚初薦，錯俎金齏點鱠，令我憶東州。雙鷺帶斜日，飛下白蘋洲。 
晚風勁，吹殘酒，襲破裘。故人俱在，江左底事獨淹留。歸去草堂侵夜，一點青熒燈火，得句可忘憂。欲識無窮意，終日倚城樓。 
【水調歌頭】
$ 和張文伯對月詞 
斜陽明薄暮，暗雨霽涼秋。弱雲狼藉，晚來風起，席捲更無留。天外老蟾高掛，皎皎寒光照水，金璧共沈浮。賓主一時傑，傾動庾公樓。 
渡銀漢，漙玉露，勢欲流。不妨吟賞，坐擁紅袖舞還謳。暗祝今宵素魄，助我清才逸氣，穩步上瀛洲。欲識瀛洲路，雄據六鼇頭。 
【水調歌頭】
$ 張文伯生日 
瓊樹掛初日，珠箔卷清霜。夜來溪上微雨，佳節過重陽。共慶當年此際，曾見天麟協夢，華閥掛蓬桑。人作魯侯祝，俾爾壽而臧。 
保疲瘵，旌德善，致吉祥。會看報政，朝夕芝檢趣征黃。不藉靈丹九轉，不用蟠桃三竊，源遠自流長。願借滄溟富，斟酌薦瑤觴。 
【水調歌頭】
$ 用王沖之韻贈僧定淵 
敗屋擁破衲，驚飆漫颼飀。不離當處人見，操彗上藍遊。彈指九州四海，浪說其來雲聚，其去等風休。莫作袈裟看，吾道慣聃丘。 
齊死生，同寵辱，泯春秋。高名厚利，眇若天地一蜉蝣。閑舉前人公案，試問把鋤空手，何似步騎牛。會得個中語，淨土在閻浮。 
【水調歌頭】
$ 秦壽之生日 
暑雨濕修竹，涼吹入高簷。鷺洲鐘阜如畫，霽色爲穠纖。檻外藕花無數，妝點休祥嘉應，不覺有秋炎。謫仙墮人世，香霧鬱重簾。 
富才藝，強記覽，三萬簽。須信公侯有種，道義自相漸。此去腰金佩玉，回視依蓮泛水，歲月亦何淹。稱觴還戲彩，無惜醉厭厭。 
【青玉案】
$ 對雪追和謝幼槃 
金尊照坐紅裙繞。怪一餉、歌聲悄。亂撲珠簾風絮曉。香薰笑語，酒烘顏色，莫逐流年老。 
詩濤入筆懸河倒。快萬里、雲天爲君掃。檢點春容何處早。柳條青眼，梅梢粉面，得恁於人好。 
【青玉案】
$ 送無爲守張文伯還朝 
逢人借問錢塘路。我亦欲、西湖去。目送蘭橈知幾度。鼇峰浮玉，鯨波飛雪，正是潮來處。 
海棠花下春將暮。緩唱新詞味佳句。見說東君曾夢許。柏台冠豸，金鑾視草，便作商岩雨。 
【青玉案】
$ 有懷軒車山舊隱 
半年不踏軒車路。仿佛過、長橋去。貼水行雲風送度。兩行高柳，一坡修竹，是我嘗遊處。 
黃鸝休歎青春暮。出谷遷喬舊家句。天意從人還許訴。凝寒和氣，沉陰霽色，大旱滂沱雨。 
【鳳簫吟】
$ 和彥時兄重九 
雨溟濛。年年今日，農夫共卜新豐。登高隨處好，銀瓶突兀，南峙對三公。真珠漙露菊，更芙蓉、照水勻紅。但華髮衰顏，不堪頻鑒青銅。 
相逢。行藏休借問，且徘徊，目送飛鴻。十年湖海，千里雲山，幾番殘照淒風。蟹螯粗似臂，金英碎、虎珀香濃。請細讀離騷，爲君一飲千鐘。 
【卜算子】
$ 和興國守周少隱餞別萬山堂 
拄頰看西湖，屢對綸巾岸。江上相從醉萬山，六見年華換。 
君唱我當酬，我醉君休管。明日醒時小艇東，莫負傳書雁。 
【卜算子】
堂下水浮天，人指山爲岸。水落寒沙只見山，暗被天偷換。 
堂上老詩翁，客至勞相管。風喘西頭客自東，目送雲中雁。 
【卜算子】
今日富川濱，後夜湓江岸。千里西湖指顧間，未怕新年換。 
再見複何時，此意憑吟管。應有新詩當尺書，日望南來雁。 
【醜奴兒】
$ 對雪和彥逢弟 
青腰似詫天公富，奔走風雲。銀界無痕。委巷窮山草木春。 
玉樓不怕歌茵濕，笑語紛紛。須放他們。醉裡冰姿光照人。 
【桃源憶故人】
$ 追和東坡韻呈曾倅子修三首 
逢人借問春歸處。遙指蕪城煙樹。收盡柳梢殘雨。月闖西南戶。 
遊絲不解留伊住。漫惹閒愁無數。燕子爲誰來去。似說江頭路。 
【桃源憶故人】
不知春色歸何處。但見茂林芳樹。庭巷落花如雨。鬥亂穿窗戶。 
晚行溪上東風住。荷點青錢無數。蛺蝶飛來還去。錯認花間路。 
【桃源憶故人】
南園最是花多處。門掩綠楊千樹。別後幾番風雨。碧蘚侵苔戶。 
儂家舊在郊西住。門外遠山無數。誰道不如歸去。咫尺長安路。 
【桃源憶故人】
$ 和張文伯送春二首 
依依楊柳青青草。夢斷畫橋春曉。風裡落花如掃。莫厭尋芳早。 
酴醾芍藥看來好。恰似江湖遺老。錦段荷□傳到。愧乏瓊瑤報。 
【桃源憶故人】
望中風絮迷煙草。愁結幾番昏曉。花徑有時親掃。載酒應須早。 
人情曷似春山好。山色不隨春老。舊隱何當重到。迎得平安報。 
【沁園春】
$ 和彥時兄 
城郭蕭條，風雨霏微，醞造春愁。況鷙群雕鶚，未諧薦禰，棘棲鸞鳳，猶歎棲仇。世路如棋，人情似紙，厚薄高低何日休。逢殷浩，會披雲對月，同賦南樓。 
堪嗟日月如流。甚首夏、朅來今半秋。縱荻花楓葉，強撩歸思，有蓴羹菰飯，歸更何憂。三板松舟。一篙秋水，百里淮山無暫留。何須問，蘧蘧栩栩。孰是莊周。 
【惜奴嬌】
不廝知名，怎奈向、前緣註定。一封書、便成媒娉。千里相從，恰似尋盟合姓。泥濘。尚隔個、轎兒難近。 
薄薄紗廚，小驛夜涼人靜。紅一點、暗通犀暈。花月多情，搖碎半窗清影。安穩。悄不知、人痛損。 
【惜奴嬌】
甚麼因緣，恰得一年相聚。和閏月、更無剩數。說著分飛，背面偷彈玉箸。好去。記取許時言語。 
舊愛新人，後夜一時分付。從前事、不堪回顧。怎奈冤家，抵死牽腸惹肚。愁苦。夢斷五更風雨。 
【南鄉子】
$ 陳南仲生日 
遺愛滿南州。千騎曾爲萬里遊。琳館歸來，無責更無憂。坐聽笙歌醉玉舟。 
香霧郁金虯。春入梅花助獻酬。請祝遐年，長笑挹浮丘。何止莘君一百籌。 
【南鄉子】
$ 寄和潘教授元賓喜晴 
天際彩虹垂。風起癡雲快一吹。原隰畇畇，春水更彌彌。布穀期從野鳥知。 
初霽捲簾時。巷陌泥融燕子飛。午醉醒來，紅日欲平西。一碗新茶乳麵肥。 
【南鄉子】
$ 和張元助通判賦雪 
出戶繡簾垂。拂面從他細細吹。乘興有誰招訪戴，難爲。暖帳薰爐醉不知。 
閑看逐風時。欲著梅花又卻飛。雅興佳人回舞袂，相宜。試比冰肌可煞肥。 
【南鄉子】
$ 用韻賦楊花 
春霽柳花垂。嬌軟輕狂不待吹。圓欲成球還複碎，誰爲。習習和風即舊知。 
深院日長時。亂撲珠簾入坐飛。試問荻芽生也未，偏宜。出網河豚美更肥。 
【南鄉子】
$ 追和東坡重九 
風急斷虹收。孤鶩搖搖下荻洲。醉帽盡從吹落去，颼颼。幸有黃花插滿頭。 
君唱我當酬。千里湖山照眼秋。不見故人思故國，休休。一闋清歌聽解愁。 
【南鄉子】
$ 贈何彥道侍兒 
翠袖熨沉香。黛拂修蛾淡淡妝。消得多情鐘傅粉，何郎。風動珠簾月半床。 
素手捧瑤觴。誰念蘇州已斷腸。夜雨不隨歌扇歇，浪浪。歸去無心賦海棠。 
【減字木蘭花】
$ 和魯如晦立春 
彩幡金勝。一笑酬春聊適性。呆女癡兒。半挽梅花半柳枝。 
追歡何計。幸對綠尊環早髻。欲舞還羞。美盼嬌回碧水秋。 
【減字木蘭花】
$ 和張文伯對雪四首 
詩成呵手。欲寫已輸君賦就。寒粟生膚。一盞澆腸可得無。 
回風弄巧。比似婆娑尤敏妙。似個人人。嗅認梅花孰是真。 
【減字木蘭花】
尊前放手。銅缽聲窮詩已就。姑射肌膚。舞罷纏頭怎得無。 
青腰更巧。搓粉團酥來鬥妙。不敢方人。容色依稀似太真。 
【減字木蘭花】
玉奴招手。來看前山瓊琢就。透骨侵膚。似恁清寒更有無。 
春工縱巧。只許梅花稱獨妙。花底逢人。逐馬銀盃誤認真。 
【減字木蘭花】
鱉頭龜手。孤坐書生能意就。暖體溫膚。繡被春寒想見無。 
雪詞工巧。高壓君房天下妙。白髮欺人。甚矣吾衰懶是真。 
【減字木蘭花】
$ 贈孫興宗侍兒四首 
修眉山遠。嬌抹烏雲秋水畔。酒裡花前。坐擁斯人怎得寒。 
醁醽浮滿。須索空缸仍覆盞。正恐相妨。歸去如聞笑語香。 
【減字木蘭花】
江梅清遠。瀟灑一枝尊俎畔。雪裡風前。照水窺簷巧耐寒。 
多情美滿。共飲自應渠酹盞。醉賞何妨。傾國天教抵死香。 
【減字木蘭花】
笑中聲遠。走向曲房花樹畔。擁在尊前。頓覺春溫卻夜寒。 
願酬心滿。只得教伊頻勸盞。緩唱何妨。貼體衫兒撲撲香。 
【減字木蘭花】
仙姿凝遠。半出新妝瓊戶畔。緩步來前。正值東風料峭寒。 
釵頭花滿。舞罷梅英飛入盞。一釂何妨。花與佳人巧鬥香。 
【減字木蘭花】
$ 和孔純老別 
離筵暫住。君在龍舒曾是主。今作行人。臥轍何妨借寇恂。 
清歌妙舞。斷送吟鞭乘醉去。一釂休辭。捧爵佳人玉箸垂。 
【減字木蘭花】
$ 和孔純老送鄭深道移守嚴州 
金尊頻倒。照坐梅花清更好。春到長楊。寵拜三公入鄭莊。 
月城兩載。千里生靈蒙惠愛。舞徹歌詞。並立新妝綠帶垂。 
【減字木蘭花】
$ 和董令升正月五日會客 
蛾眉螓首。舞雪嬌迴開凍候。盡道今年。千里風光萃綺筵。 
坐來新月。照我蒼顏並白髮。酒到休辭。自有黃芽介壽祺。 
【阮郎歸】
$ 和廣濟王宰二首 
玉繩低轉鬥闌幹。欠溫春酒寒。夜長風勁怯衣單。有人哦二山。 
蟾欲滿，雁初還。桃花微破顏。枕痕猶帶斷紅殘。無言心自閑。 
【阮郎歸】
長楊風軟弄腰肢。日長蝴蝶飛。雨餘新綠細通池。玉鉤懸妓衣。 
鴻雁遠，子規啼。此情誰得知。一尊聊與故人持。醉來悲別離。 
【長相思】
$ 相山集題作恨別 
雨濛濛。日曨曨。洗出遠山三四重。分明眉黛濃。 
野橋西，官路東。小驛夜涼風入松。夢魂誰與同。 
【長相思】
花一枝。酒一卮。舉酒對花君莫辭。人生多別離。 
行相隨。坐相隨。更有何人得似伊。春融蝴蝶飛。 
【長相思】
天四垂。山四圍。山色天容入坐帷。清風吹我衣。 
湖水東，江水西。東去西來無盡期。不如君共伊。 
【長相思】
吳江楓。吳江風。索索秋聲飛亂紅。晚來歸興濃。 
淮山西，淮山東。明月今宵何處同。相尋魂夢中。 
【長相思】
風淒淒。雨霏霏。風雨夜寒人別離。夢回還自疑。 
蛩聲悲。漏聲遲。一點青燈明更微。照人雙淚垂。 
【長相思】
$ 相山集題作美人 
桃花春。杏花春。桃杏妖嬈如個人。歌聲清遏雲。 
酒醺醺。燭熒熒。眼尾微紅無限情。相逢堪斷魂。 
【滿庭芳】
$ 伯父仲球生日 
紫角初繁，青裳正好，充閭清露飄香。懸弧何早，烏轡上扶桑。試問椿齡幾許，逾萬計、才滿三章。佳辰樂，林塘增氣，菡萏擁紅妝。 
稱觴。人共慶，盤中白李，來自華陽。倩壺中日月，特地舒長。定見霜毫換綠，天薦祉、家慶延昌。情千萬，辭慳思窘，聊獻滿庭芳。 
【滿庭芳】
$ 代人上高太尉，時在太學
蔡水西來，于門南峙，天波擁入華楹。芝蘭爭秀，難弟遇難兄。欲說隨龍雨露，慶千載、河海初清。良辰好，榴花照眼，綠柳隱啼鶯。 
君恩，隆橫賜，冰桃火棗，來自蓬瀛。正霧橫玉篆，泉瀉金鯨。四座香和酒泛，對妙舞、弦索鏗鍧。椿難老，年年今日，論報祝長生。 
【滿庭芳】
$ 和王常令雙蓮堂 
翠蓋千重，青錢萬疊，雨餘綠漲銀塘。藕花無數，高下鬥芬芳。渾似華清賜浴，溫泉滑、洗出真香。何妨更，合歡連理，高壓萬芝祥。 
風流，賢太守，當年奏瑞，盛事名堂。好是琉璃池上，一片宮妝。況有薰風解慍，流霞泛、絲竹成行。依蓮暇，聯珠唱玉，應不愧金相。 
【滿庭芳】
$ 立春日呈劉春卿 
天駟呈祥，土牛頒政，歡呼萬井春來。雕輪丹轂，雜遝展輕雷。風動珠簾不卷，香散處、半露梅腮。東郊好，波瀾浸綠，萌蘖上條枚。 
徘徊。應共怪，十年豹隱，一旦鸞台。問康時術業，混俗情懷。過雪湖山清麗，笙歌沸、舞袖縈回。兵廚富，酒腸似海，莫惜醉金杯。 
【滿庭芳】
$ 和同漕彥約送秦壽之 
雪霽風溫，霜消日暖，一時笑語烘春。草堂何幸，四座德星鄰。聊借紅妝侑爵，蘭膏膩、高髻盤雲。清歌妙，貫珠餘韻，猶振畫梁塵。 
熙朝，卿相種，扁舟東去，入侍嚴宸。憶當年擢桂，連見三秦。休說參軍俊逸，應難過、開府清新。從今去，八州都督，端不困無津。 
【滿庭芳】
$ 和元發弟秋日對酒 
露溢金莖，風翔玉宇，嫩涼初霽秋容。山肴野蔌，聊快一尊同。正值大田多稼，臨邛隘、酒客憧憧。追隨處，杯盤狼藉，野草蔭長松。 
新詞，何所似，金聲應鐸，玉氣騰虹。時來終宦達，休怨蒼穹。顧我蹉跎老矣，飄素髮、衰態龍鍾。心猶壯，會看文度，獨步大江東。 
【滿庭芳】
$ 和王沖之西城郊行 
麥野青深，桃溪紅暗，浪遊何處芳園。清明初過，門巷靄晴煙。柳外池塘綠遍，溪流細、終日濺濺。東風軟，誰家兒女，牆裡送秋千。 
花前。從醉倒，吾當儘量，君盍忘年。縱杯盤草草，隨分開筵。自有高談雄辯，何須問、急管繁弦。身長健，少陵如在，應賦飲中仙。 
【滿庭芳】
$ 和富憲公權餞別 
歌徹驪駒，酒斟醽醁，帆檣高映城樓。繡衣攜具，開宴話離愁。兩岸橙黃橘綠，一行雁、幾點沙鷗。情千萬，相看無語，送我上孤舟。 
悠悠。冬向晚，梅花潛暖，隨處香浮。奈長亭飲散，無計淹留。歸路淮山百舍，空夢想、連歲清遊。煩雙鯉，頻將尺素，來往寄江流。 
【醉蓬萊】
$ 追和東坡重九呈彥時兄 
對黃蘆臥雨，蒼雁橫秋，江天重九。千載淵明，信風流稱首。吟繞東籬，白衣何處，誰複當年偶。藍水清游，龍山勝集，恍然依舊。 
萸實嫩紅，菊團餘馥，付與佳人，比妍爭嗅。一曲婆娑，看舞腰縈柳。舉世紛紛名利逐，罕遇笑來開口。慰我寂寥，酬君酩酊，不容無酒。 
【醉蓬萊】
$ 代人上高禦帶，時在太學
正薰風解慍，萱草忘憂，黃梅新霽。縹緲歌台，半金衣公子。丹桂香中，碧梧枝上，兩兩飛還止。似說當年，而今時候，長庚誕貴。 
恩厚隨龍，官崇禦帶，二十橫金，玉階寸地。須信驊騮。一日能千里。況遇王良伯樂，算九萬、何勞睥睨。磊落金盤，華陽白李，休辭沉醉。 
【浣溪沙】
$ 和陳德公酴 
一樣檀心半卷舒。 
淡黃衫子襯冰膚。 
細看全似那人姝。 
枕裡芳蕤薰繡被， 
酒中餘馥溢金壺。 
不須頻嗅惹羅裾。 
【浣溪沙】
$ 和張文伯木犀 
曉日暉暉玉露光。 
枝頭一樣鬥宮妝。 
可憐嬌額半塗黃。 
衣與酴醾新借色， 
肌同薝蔔更薰香。 
風流荀令雅相當。 
【浣溪沙】
$ 和張文伯海棠 
過雨花容雜笑啼。 
淡妝深注半開時。 
嬌嬈情態自天姿。 
新浴太真增豔麗， 
微風新燕鬥清奇。 
綠窗朱戶雅相宜。 
【浣溪沙】
$ 賦春雪追和東坡韻四首 
陽氣初升土脈蘇。 
東郊人散欲回車。 
一時春雪十年無。 
魚枕蕉深浮酒蟻， 
鹿胎冠子粲歌珠。 
題詩不覺燭然鬚。 
【浣溪沙】
體粟須煩鼎力蘇。 
流涎正值麴盈車。 
坐來獸炭撥還無。 
一闋可能酬一絕， 
雙銀端不換雙珠。 
松毛粉白老翁鬚。 
【浣溪沙】
春到衡門病滯蘇。 
力強猶可駕柴車。 
少年狂望一時無。 
清坐不堪肌起粟， 
高談還喜唾成珠。 
紅裙癡笑雪如鬚。 
【浣溪沙】
凍臥袁安已復蘇。 
閉門那患出無車。 
似渠人物到今無。 
可笑昆山誇片玉， 
須憐滄海歎遺珠。 
時來應許捋君鬚。 
【浣溪沙】
$ 阻風銅陵，追和東坡游泗州南山韻
殘雪籠晴作冱寒。 
北風吹浪過前灘。 
遠山雲氣尚漫漫。 
睡起陽烏窺破牖， 
坐憐香霧藹雕盤。 
一尊聊佐旅中歡。 
【浣溪沙】
$ 代人作 
玉骨冰肌軟更香。 
一枝丹棘映青裳。 
相逢歸去未須忙。 
曲裡春山情不淺， 
尊前秋水意何長。 
酒醺顏色粉生光。 
【浣溪沙】
$ 和張文伯長至 
寒透珠簾怯曉霜。 
灰飛緹室驗回陽。 
坐看紅日上修廊。 
泉瀉龍頭深泛酒， 
煙凝象口暖吹香。 
及時歌舞意何長。 
【浣溪沙】
$ 春日 
水外山光淡欲無。 
堤邊草色翠如鋪。 
綠楊風軟鳥相呼。 
牛蒡葉齊羅翠扇， 
鹿黎花小隘真珠。 
一聲何處叫提壺。 
【東風第一枝】
$ 梅 
玉骨冰肌，絳趺檀口，玲瓏亞竹當戶。嫣然照雪精神，消得東君眷與。群芳退舍，顧凡下、非伊朋侶。卻自有、薝蔔酴醾，次第效顰追步。 
寓心賞、還須吟醉，赴目成、便依歌舞。情鐘束素無華，意在含情不語。紛紛桃李，亦何用、輕猜輕妒。覓一枝、欲寄相思，伴取個人書去。 
【西江月】
$ 和張文伯謝曾子修送酒 
黃菊正懷彭澤，白衣俄致江州。登高餘醉快扶頭。此貺義兼情厚。 
痛飲還須酒對，清吟況值詩流。輕投無惜萬金酬。木李舊先瓊玖。 
【西江月】
$ 和張文伯臘日席上 
北陸藏冰欲竟，東風解凍非遙。一時芳意巧相撩。入眼綠嬌紅小。 
柳色輕搖弱線，梅英紛綴枯梢。觥籌醉裡賴君饒。歸去斜陽尚早。 
【西江月】
$ 和董令升燕宴分茶 
磨急鋸霏瓊屑，湯鳴車轉羊腸。一杯聊解水仙漿。七日狂酲頓爽。 
指點紅裙勸坐，招呼岩桂分香。看花不覺酒浮觴。醉倒寧辭鼠量。 
【西江月】
$ 賞梅 
雪後千林尚凍，城邊一徑微通。柳梢搖曳轉東風。來看梅花應夢。 
酒面初潮蟻綠，歌唇半啟櫻紅。冰肌綽約月朦朧。仿佛暗香浮動。 
【西江月】
$ 春歸 
春色荒荒別浦，春潮灩灩長堤。綠楊風喘客帆遲。腸斷江南雙鯉。 
短夢當年楚雨，扁舟後夜秦溪。一聲啼鳥怨春歸。人在酴醾花底。 
【西江月】
$ 相山集題作別思 
一霎輕雲過雨，半稿新綠橫舟。梅花池館暗香浮。酒入朱唇紅透。 
有恨尤憐別恨，多愁不慣春愁。舞餘何惜更遲留。腸斷斷腸更後。 
【西江月】
一別清風北牖，幾番明月西樓。斷腸千里致書郵。借問近來安否。 
歸路淮山過雨，歸舟江水澄秋。佳人應已數程頭。准擬到家時候。 
【歸朝歡】
$ 對雪追和東坡詞 
透隙敲窗風摵摵。坐見廣庭飛縞白。長安道上正騎驢，蔡州城裡誰堅壁。表表風塵物。瑤林瓊宇三豪客。對分毫、連珠唱玉，競把詩箋擲。 
草草杯盤還促席。痛飲狂歌話胸臆。前村昨夜訪梅花，東鄰休更誇容色。清歡那易得。明朝烏轡升南極。帶隨車、黃壚咫尺，莫作山河隔。 
【宴春台】
$ 追和張子野韻贈陳德甫侍兒 
翠竹扶疏，丹葵隱映，綠窗朱戶縈回。簾卷蝦鬚，清風時自南來。題輿好客筵開。儼新妝、深出雲街。歌珠累貫，一時傾坐，全勝腰雷。 
金猊嫋碧，玉兕浮紅，令傳三杏，情寄雙梅。樓頭漏促，籠紗暗落花煤。錦裡遺音，憶當年、曾賦春台。醉蓬萊。歸歟無寐，想餘韻徘徊。 
【朝中措】
$ 和張文伯元夕 
江城春霽雪初融。樓觀瑞煙中。向晚金蓮無數，一時開遍東風。 
多情太守，行攜紅袖，坐引金鐘。時出陽春絕唱，才名不減詩翁。 
【朝中措】
$ 和張文伯寒食日雨 
從來寒食半陰晴。花底聽歌聲。昨夜滿城風雨，惜花還系心情。 
海棠枝上，朱唇翠袖，欲鬥輕盈。須藉嫣然一笑，醉吟同過清明。 
【朝中措】
$ 和張文伯清明日開霽 
朝陽淡淡宿雲輕。風入管弦聲。十裡碧蕪幽步，一枝丹杏柔情。 
佳人何處，酒紅沁眼，秋水盈盈。詩曲羨君三絕，湖山增我雙明。 
【朝中措】
$ 和張文伯芍藥 
老窮無賴事成叢。短髮自髼鬆。坐想帝城當日，萬花繡出天宮。 
幾時臨賦，深浮綠蟻，緩唱黃鐘。莫獲追陪勝賞，虛煩惱亂衰翁。 
【朝中措】
$ 和張文伯海棠 
暖風遲日透香肌。春到柳邊枝。曾見酒紅潮頰，玉人初出羅幃。 
東坡何處，朱唇翠袖，空想芳姿。爭似濡須太守，看花仍賦佳詞。 
【朝中措】
$ 董令升待制生日 
天庭丹熟在何時。鉛汞適投機。四海方思霖雨，未容駕鶴先飛。 
當年今日，謫仙初降，庭露馡馡。願對良辰好景，稱觴爲醉芳菲。 
【朝中措】
$ 魏倅定甫生日 
州閭庠序少追隨。俯仰鬢成絲。仕宦孰逾君達，恩施遍及庭芝。 
溪頭春日，歡聲和氣，如見生時。好對高堂壽母，獻酬同醉金卮。 
【朝中措】
$ 王守正仲生日 
滿庭岩桂藹香風。人在畫堂中。欲驗魯侯難老，歡聲千里攸同。 
台分金石，源鐘淮水，流慶無窮。好繼漢朝循吏，從茲入拜三公。 
【朝中措】
$ 和孔倅郡齋新栽竹 
君心節直更心虛。移植並庭除。好在紅蕖相映，捲簾如見吳姝。 
清風明月，君無我棄，我不君疏。況有騷人墨客，時來同醉兵廚。 
【朝中措】
$ 和張文伯遠亭 
晴煙漠漠日暉暉。天際遠山低。檻外碧蕪千里，坐來目送鷗飛。 
詩箋談鹿，珠盤落落，玉屑霏霏。更把登臨餘興，翻成白雪歌詞。 
【玉樓春】
$ 和令升正月五日會客 
年來六十增三歲。卻憶去年趨盛會。風流人物勝斜川，灼灼有同前日事。 
不知弦管催新水。但見飄飄縈舞袂。主人情厚酒行頻，酩酊莫辭今夕醉。 
【玉樓春】
$ 和李宜仲 
少年心性消磨盡。三鬥爛腸渾是悶。看書聊複強尋行，屬句不妨閑趁韻。 
此生自斷天休問。富貴時來還有分。一卮芳酒送清歌，樓下玉人相去近。 
【石州慢】
$ 和董令升歲除 
磔攘送寒，燔烈興歲，又頒堯曆。青靄燒痕，綠浮風皺，暖回春色。地天交泰，時當傾否，五鬼休相厄。何妨笑倚東風，一飲杯三百。 
長憶。苻堅入寇，功高晉室，無如安石。義概雄心，輒莫等閒拋擲。蓋壤聲名，鼎彝勳業。朋溪雖好，未放終閒逸。喈喈黃鳥，更看壺中春日。 
【鵲橋仙】
霜風擢霽，雲濤漲晚，更覺我心彌壯。一尊誰與醉西風，輒莫負、高吟勝賞。 
致君才術，康時事業，到底不容閑放。十年湖海共樵歌，何幸出、陽春絕唱。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
斷虹霽雨，餘霞送日，簾卷西樓月上。銀河風靜夜無波，天亦爲、雲輧相訪。 
蛛絲有恨，鵲橋何處，回首又成惆悵。長江滾滾向東流，寫不盡、別離情狀。 
【菩薩蠻】
$ 和趙見獨佳人睡起 
香鬟倭墮蘭膏膩。睡起搔頭紅玉墜。秋水不勝情。盈盈橫沁人。 
朱闌頻徙倚。笑與花爭媚。眉黛索重添。春酲意未忺。 
【菩薩蠻】
綠楊低映深深院。春風不動珠簾卷。乳燕引雛飛。流蘇盡日垂。綺窗開小宴。婭姹鶯聲囀。一餉不聞聲。羅衣香汗輕。 
【菩薩蠻】
小庭過雨莓苔滑。碧波灩灩池光闊。睡起□雕闌。不言神思閑。 
晚來調瑟罷。笑語秋千下。高枕綠楊風。隔簾花映紅。 
【菩薩蠻】
晴窗睡起爐煙直。香雲墮髻嬌無力。溪水碧涵空。拒霜深淺紅。 
墜鞭還駐馬。縹緲珠簾下。自是意中人。臨風休障塵。 
【千秋歲】
$ 伯母劉氏生日 
薰風散霧。簾幕清無暑。萱草徑，荷花塢。幽香浮幾席，秀色侵庭廡。微雨過，綠楊枝上珠成縷。 
雙燕飛還語。似慶良辰遇。釃美酒，烹肥羜。何妨飲且醉，共作斑衣舞。人競報，蟠桃已實君知否。 
【千秋歲】
$ 癸亥重九舟次吳江 
斜風橫雨。咫尺高城路。紅蓼岸，蒼葭浦。滯留春色晚，棲泊郵亭暮。信杳杳，鵲聲近有無憑據。 
腸斷家何處。又見重陽度。多少恨，從誰訴。黃雞斟白酒，自促供搜句。歸去好，人生莫被浮名誤。 
【千秋歲】
$ 彥時教授兄生日 
金風玉宇。庭院新經雨。香有露，清無暑。溪光搖幾席，嵐翠橫尊俎。烘笑語，佳時聊複鄉人聚。 
門外荷花浦。秋到花無數。紅鱠鯉。青浮醑。何妨文字飲，更得江山助。從此去。蒲輪入佐中興主。 
【千秋歲】
$ 追和秦少遊 
山前湖外。初日浮雲退。荷氣馥，槐陰碎。葵花紅障錦，萱草青垂帶。誰得似，黃鸝求友新成對。 
憶昔東門會。千古同傾蓋。人已遠，歌如在。銀釵雖可漫，琬琰終難改。愁浩蕩，臨風令我思淮海。 
【千秋歲】
$ 張文伯生日 
曉霜初肅。秋色團芳菊。榴轉紫，柑猶綠。昨朝吹帽會，未快登臨目。須信道，兵廚准擬三千斛。 
采采香盈掬。泛泛紛浮玉。紅袖捧，清歌逐。何妨傾坐客，共獻長生祝。歸去好，北門夜引金蓮燭。 
【千秋歲】
$ 鄭帥清卿生日 
熙熙臺上。秋色增清壯。和氣溢，祥煙颺。淮山供雜俎，湖水浮新釀。人共仰，貔貅坐擁詩書將。 
簫鼓聲嘹亮。珠翠環相向。回妙舞，遲妍唱。競斟長命斝，同試滄溟量。鋒車往，東歸遂繼華原相。 
【勝勝慢】
$ 冬至日，用劉春卿韻，送彥逢弟赴官西興
魯雲書瑞，周日迎長，曉占緹室飛灰。玉勒朝天，千門禁鑰齊開。簾卷扇分雉尾，香風遠、人到蓬萊。霞觴滿，□萬年獻祝，宮殿昭回。 
況有金甌名姓，一任名園蕭散，元自徘徊。門外鋒車，又連鳳沼相催。酒到莫辭頻舉，聽清歌、一闋傾杯。功成日，渺五湖煙月，堪賦歸來。 
【勝勝慢】
$ 和劉春卿有懷金溪 
淩雲氣節，貫日精忠，艱難未許心灰。芳酒一尊，對君聊爲君開。要識治安非晚，樂得賢、新賦台萊。愁似雪，喜青天萬里，曉霽春回。 
須信赤繩繫足，朱衣點額終在，休歎淹徊。梅實槐花，看看便是相催。座上觥籌交錯，玉山峙、莫遣停杯。濡須好，倘他時富貴，猶冀重來。 
【勝勝慢】
$ 和張文伯木犀 
菊團封綠，蓮萼凋紅，蕭然獨見芳姿。短牆高榭，疏筠怪石偏宜。香遍秋風到處，微雨過、清露零時。花陰下，稱箋毫唱和，杖屨追隨。 
曷似江頭竹外，淩霜犯雪，歲晚爭奇。夕賞朝吟，勸秋莫放離披。細看石楠玉茗，葉縱似、風韻輸伊。最好處，擁新妝、臨鑒碧溪。 
【宴桃源】
$ 和張文伯雪 
飛雪舞稀還驟。高閣下臨群岫。獨立遂移時，歸去黃昏前後。知否。知否。落筆騷人賦就。 
【宴桃源】
風急柳花飛驟。白盡千林萬岫。樵擔晚來歸，正在棲鴉啼後。知否。知否。語到謝娘詩就。 
【宴桃源】
$ 烏江路中二首 
黃葉聲遲風歇。龕火夜寒明滅。殘月卻多情，來照先生歸轍。清絕。清絕。透隙飛霜似雪。 
【宴桃源】
遙指湯泉西路。隱約碧雲天暮。宿鳥擇深枝，兩兩相呼如語。凝佇。凝佇。今夜夢魂何處。 
【宴桃源】
$ 海棠 
水外漫山桃李。那得個中風味。一種最憐渠，酒著佳人半醉。還似。還似。驚起午窗春睡。 
【折丹桂】
$ 送蘧、著、邁三子庚辰年省試 
照人何處雙瞳碧。欲去江城北。過江風順莫遲留，快雁序、飛聯翼。 
西湖花柳傳消息。知是東君客。家書須辦寫泥金，報科名、題淡墨。 
【折丹桂】
$ 用前韻送彥開弟省試 
風漪欲皺春江碧。予寄江城北。子今東去赴春官，挽不住、遝風翼。 
修程應過天池息。何處堪留客。預知仙籍桂香浮，語祝史、休占墨。 
【折丹桂】
$ 用前韻送趙彥翔省試 
雪晴山色分遙碧。輝映江南北。子今東去步蟾宮，看少展、垂天翼。 
晚來江上西風息。算不是新豐客。明年三月見君時，慶章綬、紆銅墨。 
【八聲甘州】
$ 和張漕進彥 
歎關河在眼、孰雌雄，興廢古猶今。問中原何處，黃塵千里，遠水平林。聞說謳謠思漢，人有望霓心。想垂髫戴白，泣涕盈襟。 
流水高山還會，意不煩揮按，如見虞琴。□逶遲周道，四牡驟駸駸。盡諏謀詢度歸來，聊緩轡、歲晚雪霜深。西湖好，光風遲日，同快吳吟。 
【漁家傲】
$ 和餘子美對雪 
風揭珠簾寒乍透。青娥不住添香獸。火暖畫簷鳴線溜。人醉後。錦堂絲竹烘殘晝。 
勢合湖山增地厚。孤高但覺修篁瘦。回策如縈今在手。驕馬驟。吾家金埒新編就。 
【漁家傲】
$ 和孔純老三首 
岩電晶熒君未老。看看門外鋒車到。一點眉間黃色好。人盡道。從今次第登三少。 
左右青娥來巧笑。注唇塗額新妝了。斜插梅花仍鬥妙。歌窈窕。醉來容我相嘲傲。 
【漁家傲】
歲月漂流人易老。東郊又報春來到。梅靨柳眉還鬥好。君信道。衰顏得酒重年少。 
對酒邀賓同燕笑。莫教虛過芳菲了。欬唾珠璣誇筆妙。人窈窕。新聲傾坐漁家傲。 
【漁家傲】
燈火熙熙來稚老。喜逢燈夕都齊到。花市綺樓隨處好。人競道。今年天氣常年少。 
五馬行遊還坐笑。公堂簾卷東風了。簫鼓喧闐歌舞妙。人窈窕。也應引動南窗傲。 
【漁家傲】
$ 和董舍人令升三首 
系國安危還故老。鶴書赴隴行當到。多謝不遺敦雅好。應信道。年高德劭如公少。 
尊酒論文聊一笑。肯將苦語誇危了。落筆君房天下妙。環窈窕。清歌一曲漁家傲。 
【漁家傲】
海岱惟青遺一老。禁垣清切親曾到。獨直固勞非所好。誰信道。才如權相從來少。 
把酒自歌還自笑。醉中萬事都齊了。絕唱清歌仍敏妙。聲窈窕。行雲初遏漁家傲。 
【漁家傲】
爵齒俱尊惟此老。詩詞筆力誰能到。奇字古文仍篤好。須信道。如公寧複憂才少。 
剩費黃金應買笑。窮通得喪都忘了。坐對瑤觴看舞妙。攜窈窕。南窗聊得淵明傲。 
【漁家傲】
$ 太后慶八十，詔書到，再和孔純老
老老恩波今及老。詔書前日新頒到。視膳慈寧先嗜好。隆孝道。慕逾五十前王少。 
想見天顏溫色笑。東朝上壽稱觴了。易俗功深神且妙。來窈窕。德齊任姒消驕傲。 
【浪淘沙】
$ 和魯如晦 
高髻墮香鬟。遺恨眉山。老年花似夢中看。厭浥一枝漙曉露，珠淚闌幹。 
卮酒發酡顏。休更留殘。滿城風雨麥秋寒。餘馥尚能消酒惡，誰敢包彈。 
【憶東坡】
$ 追和黃魯直 
雪霽柳舒容，日薄梅搖影。新歲換符來，天上初見頒桃梗。試問我酬君唱，何如博塞歡娛，百萬呼盧勝。投珠報玉，須放騷人遣春興。 
詩成談笑，寫出無窮景。不妨時作顛草，馳騁張芝聖。誰念杜陵野老，心同流水必東，與物初無競。公侯應有種哉，傾否由天命。 
【憶東坡】
虛堂回應聲，皎月形和影。春到也須還，長紅多紫啼條梗。況有光風麗日，能消積雪繁霜，青女休言勝。扶搖借便，請看天池發鵬興。 
人言強漢，治道誇文景。誰能堯舜其君，遠繼阿衡聖。富貴吾所自有，宰相時來則爲，自不煩趨競。欲尋文會詩盟，得酒且相命。 
【六州歌頭】
$ 和張安國舍人韻呈進彥 
燧瑊勳業，何敢望西平。觀當日，清大憝，震天聲。績其凝。追配汾陽郭，臨淮李，掃妖孽，植顛僕，複疆宇，洗膻腥。堪歎中原久矣，長淮隔、胡騎縱橫。問何時，風驅電掃，重見文明。賓雁宵鳴。夢初驚。 
念吾君復古，修攘兩盡，早晚功成。歲雲暮，冰腹壯，雪花零。悵神京。誰信漢家陵闕，呵護有神兵。罄寰海，重回首，鎮關情。想見皇華諮度，望淮北、心曲搖旌。願變夷用夏，荊狄是懲膺。補弊支傾。 
【好事近】
$ 何希淵生日 
春色到梅梢，人在東風清嚏。曾見少微初降，藹龍泉佳氣。 
功名富貴屬多才，如子已無幾。造物恰同予意，放驊騮千里。 
【好事近】
$ 程繼誠生日 
霞影入瑤觴，酒與餘霞同色。人共昌朝方永，過觥籌三百。 
一枝紅皺石榴裙，簾卷篆煙碧。約我他年湖上，看九華終日。 
【好事近】
$ 彥逢弟生日 
秋色到東籬，金散菊團香馥。預借浮觴高會，爲作長年祝。 
蟹螯如臂酒如澠，橙橘半黃綠。唱我新詞一釂，聽尊前絲竹。 
【好事近】
$ 王昭美生日 
花影到酴醾，風過玉卮搖碧。坐上酒豪詩敵，盡騎鯨仙客。 
主人名姓在金甌，歸去定前席。要見碧桃千歲，看壺中春日。 
【好事近】
$ 董令升生日 
春色到酴醾，人在酴醾花底。花撲尊罍香透，遠勝燒沉水。 
一杯聊複對東風，爲祝千千歲。作楫和羹事了，歸去騎箕尾。 
【木蘭花慢】
$ 追和晁次膺 
對春光淡沲，煙冉冉、日遲遲。漸紅入桃溪，青回柳陌，鶯刷金衣。差池。競求友去，惱佳人、幽恨上蛾眉。應念年時追逐，妝餘爲帶交枝。 
芳菲。誰共賞遊嬉。何處馬如飛。□不道新來，牽腸惹肚，暗減腰肢。須知。乍寒乍暖，褪朱唇、又過海棠時。已約姚黃魏紫，留花等待伊歸。 
【感皇恩】
$ 彥逢弟生日 
宿霧霽晨霜，江山明秀。照眼黃花亂晴晝。當年今日，正是懸弧時候。一杯聊獻祝，同親舊。 
莫問窮通，休論貧富。且趁良辰醉醇酎。揚珠搗玉，況值西成多收。飽餐歌至治，天垂祐。 
【石州慢】
$ 和趙見獨書事，見獨善鼓琴
天迥樓高，日長院靜，琴聲幽咽。昵昵恩情，切切言語，似傷離別。子期何處，漫高山流水，又逐新聲徹。仿佛江上移舟，聽琵琶淒切。 
休說。春寒料峭，夜來花柳，弄風搖雪。大錯因誰，算不翅六州鐵。波下雙魚，雲中乘雁，嗣音無計，空歎初謀拙。但願相逢，同心再綰重結。 
【一剪梅】
$ 和董令升贈魏定甫侍兒 
風揭珠簾夜氣清。香撲尊罍，初見雲英。藍橋何處舊知名。今夕相逢，此恨消停。 
勸酒嫣然一笑傾。細意端相，無限娉婷。曲終猶帶繞梁聲。莫辭沉醉，爲覆金觥。 
【漢宮春】
$ 雪 
歡動江城，快風聲震地，雲勢頹山。半年不雨，玉霙來溉冬乾。飄飄弱絮，雜簷花、飛上賓筵。疏林表，數行征雁，翱翔欲下清灣。 
何處梅梢點白，弄橫斜疏影，竹外溪邊。天寒日暮，含香脈脈無言。朱唇玉頰，映碧梧、峙鵠停鸞。最好是，攜壺挈榼，相期同醉霜天。 
【點絳唇】
$ 和魯如晦酴醾二首 
一撮檀心，春來還對東君吐。莫隨春去。我欲花間住。 
燕子銜泥，似向吾人訴。煩相語。九齡風度。流落今何處。 
【點絳唇】
珠幰霜蕤，晚來芬馥清香吐。流鶯飛去。應上花梢住。 
一曲陽春，聊對東風訴。無多語。韶光暗度。恨到分攜處。 
【點絳唇】
$ 和張文伯 
宿雨朝寒，芳時又過酴醾了。舞環歌繞。應恨金杯小。 
零亂霜蕤，點綴青青草。花間道。曾遭花惱。把酒呼晴昊。 
【點絳唇】
$ 和朱希真 
短棹西來，追隨不及桃花宴。薰風庭院。明月裁紈扇。 
睡起嬌慵，想見雲鬟亂。雙魚遠。欲憑春喚。一覘韋娘面。 
【點絳唇】
$ 和張文伯除夜雪 
透幕穿簾，回風舞態能輕妙。不須相惱。江上春來了。 
一闋清歌，唱徹瓊樓曉。春工巧。柳顰梅笑。點綴芳菲早。 
【點絳唇】
$ 和張文伯 
竹外梅花，檀心玉頰春初透。一池風皺。妙語天生就。有個人人，嫋娜靈和柳。君知否。目成心授。何日同攜手。 
【點絳唇】
$ 社日雨 
春意催花，片雲又作朝來雨。淡勻深注。紅紫紛無數。 
社日人家，准擬行春去。癡兒女。倚門凝佇。借問東郊路。 
【點絳唇】
$ 冬日江上 
古屋衰楊，淡煙疏雨江南岸。幾家村疃。酒旆還相喚。 
短棹扁舟，風橫河頻轉。柔腸斷。寒鴉噪晚。天共蒹葭遠。 
【虞美人】
$ 和孔倅郡齋蓮花 
酪漿冷浸金盤粉。玉友浮新醞。如君真是酒中仙。一鬥百篇、吟到小池蓮。 
清風拂拂來紈素。獨擅江南步。紅裙無用妒芳姿。且把綠羅、爭學畫長眉。 
【虞美人】
$ 和孔純老送鄭深道守嚴州 
鄭侯美政推仁厚。何獨高淮右。分攜令我預顰眉。只恐桐廬民望、怪來遲。 
一尊聊罄金蕉葉。更語半時霎。青娥羅列競消凝。閣定眼邊珠淚、做紅冰。 
【小重山】
$ 詹德秀生日 
要識長生輩赤松。朱顏和綠髮，正豐茸。當年今日墮仙宮。佳氣鬱，香靄菊花風。 
一醉拚升鐘。小槽新釀美，玉泉濃。酒酣詩思浩無窮。雲煙爛，題破錦箋紅。 
【小重山】
$ 彥逢弟生日 
花豔嫣然照坐紅。池光高下見，木芙蓉。相從款款莫匆匆。新釀熟，浮甕碧香濃。 
倚檻送飛鴻。登高時節近，菊披風。笑談今喜一杯同。揉金蕊，和露入杯中。 
【秦樓月】
$ 和張文伯雪 
雲不卷。澆愁莫放金杯淺。金杯淺。新詞麗句，要人裁剪。 
酒酣思致天同遠。臨風捉筆綸巾岸。綸巾岸。詩成歸去，寒光照晚。 
【滿江紅】
$ 和張守仲及送孔純老守曆陽 
竹馬來迎，留不住、寸心如結。□曆湖、須塢相望，近同吳越。闕裡風流今未減，此行報政看期月。已驗康沂富國，千古曾無別。 
多謝潤沾枯轍。令我神思清發。□新命歡浹，兩邦情愜。明日西風帆卷席。高檣到處旌麾列。忽相思，吾當往，誰謂三墩隔。 
【望海潮】
$ 重九和彥時兄 
寶山煙霽，金湖波渺，珠簾高卷清霜。楓葉露痕，荻花風色，人言今日重陽。芳菊嫋秋香。更榴房鬥紫，柑實傳黃。觀閣淩空，杯盤照坐獨醒狂。 
良辰樂事難忘。正少年游冶，人在任莊。銅缽探題，金釵當酒，一時綠鬢紅妝。故國黯淒涼。漫情隨水遠，興與雲長。要是致君堯舜，千古繼垂裳。 
【如夢令】
$ 和張文伯芍藥 
綽約一枝紅怨。疏雨淡煙池館。梅子欲黃時，日倚朱闌幾遍。爭看。爭看。人在沉香亭畔。 
【如夢令】
$ 和張文伯木犀 
葉底芳蕤如綴。坐對廣庭忘味。嬌呆最憐伊，亂糝舞餘風袂。貪喜。貪喜。不覺寶釵斜墜。 
【如夢令】
$ 江上對雨 
一餉凝情無語。手撚梅花何處。倚竹不勝愁，暗想江頭歸路。東去。東去。短艇淡煙疏雨。 
【臨江仙】
$ 和陳德公 
紅樓縹緲光風裡，熙熙和氣歡聲。遏雲餘韻最關情。春山閑淡淡，秋水醉盈盈。 
老去自憐心尚在，相逢殊慰勞生。紋楸聊複戲同枰。試煩歌一曲，須借酒三行。 
【臨江仙】
$ 追和東坡，送李公恕入浙韻
鼓棹正逢江雪霽，是行應快吳吟。透雲寒日半晴陰。煙嵐凝翠重，霜樹濺紅深。 
案上文書閑展讀，聖賢蹤跡重尋。不堪華髮故駸駸。三旌還有分，萬事付無心。 
【臨江仙】
$ 和劉南伯 
怪得舉頭聞鵲喜，果然都騎相過。柳陰乘月倒金荷。疏星明耿耿，銀漢靜無波。 
總角追隨今老矣，相逢無惜婆娑。夜闌餘興到狂歌。長鯨方正渴，應不厭傾河。 
【南歌子】
$ 戊午重九 
朱實盈盈露，黃花細細風。龍山勝集古今同。斷送一年秋色、酒杯中。 
鴨腳供柔白，雞頭薦嫩紅。量吞雲夢正能容。試問具區何處、浙江東。 
【南歌子】
$ 和陳勉仲 
老懶詩才退，春融醉眼昏。青山終日對柴門。柳外斷橋流水、幾家村。 
桃李添新意，池塘失舊痕。一尊聊複爲君溫。傾倒年來酬唱、細論文。 
【南歌子】
$ 趙叔全生日 
扇裡薰風細，壺中化日長。榴花高下照紅妝。花外飛雲馥鬱、水沉香。 
新竹輕儲粉，流鶯巧弄簧。不知何處是華陽。應有千年白李、薦霞觴。 
【南歌子】
$ 安豐守章彥輔生日 
玉露澄天宇，金風淨月華。滿庭秋色木犀花。記得謫仙初下、五雲車。 
才業追前輩，人門屬當家。壽觴無惜醉流霞。聞說姓名潛護、有籠紗。 
【南歌子】
$ 端午二首 
角簟橫龜枕，蘭房掛艾人。一尊菖歜泛清醇。好在佳人如玉、映長春。 
冰徹杯盤瑩，香和笑語薰。蓮花衫子入時新。掛起南窗一榻、晚風清。 
【南歌子】
玉斝浮菖虎，金盤饋鰁魚。研丹聊作厭兵符。何必城頭一女、當千夫。 
雨過山如洗，風來草似梳。佳人不慣手談輸。卻道如今重賭、選官圖。 
【南歌子】
$ 書所見 
露竹舒新綠，風荷遞暗香。誰家池館睡鴛鴦。還有玉人相對、坐傳觴。 
角簟清冰滑，紗廚薄霧涼。晚來行雨過巫陽。強整羅衣臨鏡、學宮妝。 
【念奴嬌】
$ 和魯如晦中秋 
碧天無際，乍雨清煙靄，風開雲月。人在南樓，劇談勝詠，擁碧油旌節。銀闕騰輝，冰輪駕彩，顥氣資高潔。大星不見，更容螢火明滅。 
須煩翠杓瓊杯，華箋象管，與我酬清絕。誰使琵琶聲到耳，輕賦荻花楓葉。露腳斜飛，河陰低轉，香篆環三傑。莫辭終日，舞腰重看回雪。 
【念奴嬌】
$ 和張文伯重陽前雨 
黃花照眼，對西風庭檻，爲渠凝佇。准擬登高酬一醉，底事晚來微雨。蟠蟀聲中，芭蕉葉上，怎得爭如許。龍山何處，無言暗想煙樹。 
須知天意隨人，重陽晴未晚，不須頻訴。幸有兵廚三萬斛，足助賞心歡趣。千里江山，兩行珠翠，端爲騷人付。層樓飛觀，應容老子追步。 
【賀新郎】
$ 送鄭宗承 
又是春殘去。倚東風、寒雲淡日，墮紅飄絮。燕社鴻秋人不問，儘管吳笙越鼓。但短髮、星星無數。萬事惟消彭澤醉，也何妨、袖卷長沙舞。身與世，只如許。 
闌幹拍手閑情緒。便明朝、蒼鷗白鷺，北山南浦。笑指午橋橋畔路，簾幕深深院宇。尚趁得、柳煙花霧。我亦故山猿鶴怨，問何時、歸棹雙溪渚。歌一曲，恨千縷。 
【菩薩蠻】
$ 採蓮女 
藕絲衫剪輕紅窄。衫輕不礙瓊膚白。縵鬢小橫波。花樓東是家。 
上湖閒蕩槳。粉豔芙蓉榜。湖水亦多情。照妝天底清。 

# 董穎


* 穎字仲達，德興人。宣和六年（1124）進士。紹興初從汪藻、徐俯遊。有霜傑集。 
【薄媚】
! 西子詞 
$ 排遍第八 
怒潮卷雪，巍岫布雲，越襟吳帶如斯。有客經遊，月伴風隨。值盛世。觀此江山美。合放懷、何事卻興悲。不爲回頭，舊穀天涯。爲想前君事。越王嫁禍獻西施。吳即中深機。 
闔廬死。有遺誓。勾踐必誅夷。吳未干戈出境，倉卒越兵，投怒夫差。鼎沸鯨鯢。越遭勁敵，可憐無計脫重圍。歸路茫然，城郭丘墟，飄泊稽山裡。旅魂暗逐戰塵飛。天日慘無輝。 
【薄媚】
$ 排遍第九 
自笑平生，英氣淩雲，凜然萬里宣威。那知此際。熊虎塗窮，來伴麋鹿卑棲。既甘臣妾，猶不許，何爲計。爭若都燔寶器。盡誅吾妻子。徑將死戰決雄雌。天意恐憐之。
偶聞太宰，正擅權，貪賂市恩私。因將寶玩獻誠，雖脫霜戈，石室囚系。憂嗟又經時。恨不如巢燕自由歸。殘月朦朧，寒雨蕭蕭，有血都成淚。備嘗險厄返邦畿。冤憤刻肝脾。 
【薄媚】
$ 第十攧 
種陳謀，謂吳兵正熾。越勇難施。破吳策，唯妖姬。有傾城妙麗。名稱西子。歲方笄。算夫差惑此。須致顛危。范蠡微行，珠貝爲香餌。苧蘿不釣釣深閨。吞餌果殊姿。
素肌纖弱，不勝羅綺。鸞鏡畔、粉面淡勻，梨花一朵瓊壺裡。嫣然意態嬌春，寸眸剪水。斜鬟松翠。人無雙、宜名動君王，繡履容易。來登玉陛。 
【薄媚】
$ 入破第一 
窣湘裙，搖漢佩。步步香風起。斂雙蛾，論時事。蘭心巧會君意。殊珍異寶，猶自朝臣未與。妾何人，被此隆恩，雖令效死。奉嚴旨。 
隱約龍姿忻悅。重把甘言說。辭俊雅，質娉婷，天教汝、眾美兼備。聞吳重色，憑汝和親，應爲靖邊陲。將別金門，俄揮粉淚。靚妝洗。 
【薄媚】
$ 第二虛催 
飛雲駛。香車故國難回睇。芳心漸搖，迤邐吳都繁麗。忠臣子胥，預知道爲邦祟。諫言先啟。願勿容其至。周亡褒姒。商傾妲己。 
吳王卻嫌胥逆耳。才經眼、便深恩愛。東風暗綻嬌蕊。彩鸞翻妒伊。得取次、於飛共戲。金屋看承，他宮盡廢。 
【薄媚】
$ 第三袞遍 
華宴夕，燈搖醉。粉菡萏，籠蟾桂。揚翠袖，含風舞，輕妙處，驚鴻態。分明是。瑤台瓊榭，閬苑蓬壺，景盡移此地。花繞仙步，鶯隨管吹。 
寶帳暖留春，百和馥鬱融鴛被。銀漏永，楚雲濃，三竿日、猶褪霞衣。宿酲輕腕，嗅宮花，雙帶系。合同心時。波下比目，深憐到底。 
【薄媚】
$ 第四催拍 
耳盈絲竹，眼搖珠翠。迷樂事。宮闈內。爭知。漸國勢淩夷。奸臣獻佞，轉恣奢淫，天譴歲屢饑，從此萬姓離心解體。 
越遣使。陰窺虛實，蚤夜營邊備。兵未動，子胥存，雖堪伐、尚畏忠義。斯人既戮，又且嚴兵卷土，赴黃池觀釁，種蠡方雲可矣。 
【薄媚】
$ 第五袞遍 
機有神，征鼙一鼓，萬馬襟喉地。庭喋血，誅留守，憐屈服，斂兵還，危如此。當除禍本，重結人心，爭奈竟荒迷。戰骨方埋，靈旗又指。 
勢連敗。柔荑攜泣。不忍相拋棄。身在兮，心先死。宵奔兮，兵已前圍。謀窮計盡，唳鶴啼猿，聞處分外悲。丹穴縱近，誰容再歸。 
【薄媚】
$ 第六歇拍 
哀誠屢吐，甬東分賜。垂暮日，置荒隅，心知愧。寶鍔紅委。鸞存鳳去，辜負恩憐，情不似虞姬。尚望論功，榮還故里。 
降令曰，吳亡赦汝，越與吳何異。吳正怨，越方疑。從公論、合去妖類。蛾眉宛轉，竟殞鮫綃，香骨委塵泥。渺渺姑蘇，荒蕪鹿戲。 
【薄媚】
$ 第七煞袞 
王公子。青春更才美。風流慕連理。耶溪一日，悠悠回首凝思。雲鬟煙鬢，玉珮霞裾，依約露妍姿。送目驚喜。俄迂玉趾。 
同仙騎。洞府歸去，簾櫳窈窕戲魚水。正一點犀通，遽別恨何已。媚魄千載，教人屬意。況當時。金殿裡。 
【卜算子】
$ 子平席上賦 
春淺借和風，吹綠庭皋樹。依約屏間出紫雲，入格風流處。 
便做鐵心腸，也爲梅花語。欲去東君更挽留，巧棧煙霞路。 
【滿庭芳】
$ 元禮席上用少遊韻 
紅鬥風桃，綠肥煙草，楊柳春暗重門。五陵佳興，釀醞付芳尊。窈窕笙簫叢裡，金猊篆、霧繞雲粉。勾情也，歌眉低翠，依約鷓鴣村。 
人生須快意，十分春事，才破三分。況點檢年時，勝客都存。更把餘歡蔔夜，從徹曉、蠟淚流痕。花陰晝，朱簾未卷，猶自醉昏昏。 

# 潘良貴


* 良貴字義榮，一字子賤，號默成居士，金華人。生紹聖元年（1094）。政和五年（1115）進士第二。歷辟雍博士、提舉淮東茶鹽、右司諫、工部員外郎、秘書少監、起居郎。紹興九年（1139），出知明州。紹興二十年（1150），終徽猷圖待制、提舉江州太平興國宮。有默成文集。 
【滿庭芳】
$ 中秋 
夾水松篁，一天風露，覺來身在扁舟。桂花當午，雪卷素光流。起傍蓬窗危坐，飄然竟、欲到瀛洲。人世樂，那知此夜，空際列瓊樓。 
休休。閑最好，十年歸夢，兩眼鄉愁。謾贏得、蕭蕭華髮盈頭。往事不須追諫，從今去、拂袖何求。一尊酒，持杯顧影，起舞自相酬。 

# 董德元


* 德元字體仁，永豐人。生於紹聖三年（1096）。累試不第，特奏補文學。紹興十八年（1148）中進士舉。歷官秘書省正字、校書郎、監察禦史、殿中侍御史、史部侍郎。二十五年（1155），參知政事。秦檜死，罷爲資政殿學士提舉江州太平興國宮，尋被論落職。隆興元（1163）卒，年六十八。 
【柳梢青】
滿腹文章，滿頭霜雪，滿面埃塵。直至如今，別無收拾，只有清貧。 
功名已是因循。最懊恨、張巡李巡。幾個明年，幾番好運，只是瞞人。 

# 馮時行


* 時行字當可，巴縣人。紹興中知萬州，以斥和議免勘勒停。紹興末，歷守蓬州、黎州、彭州。隆興元年（1163），提點成都刑獄卒。有縉元集。 
【青玉案】
$ 和賀方回青玉案寄果山諸公 
年時江上垂楊路。信拄杖、穿雲去。碧澗步虛聲裡度。疏林小寺，遠山孤渚，獨倚闌幹處。 
別來無幾春還暮。空記當時錦囊句。南北東西知幾許。相思難寄，野航蓑笠，獨釣巴江雨。 
【虞美人】
$ 詠荼 
東君已了韶華媚。未快芳菲意。臨居傾倒向荼。十萬寶珠瓔珞、帶風垂。 
合歡翠玉新呈瑞。十日傍邊醉。今年花好爲誰開。欲寄一枝無處、覓陽臺。 
【虞美人】
芳菲不是渾無據。只是春收取。都將醞造晚風光。百尺瑤台、吹下半天香。 
多愁多病疏慵意。也被香扶起。微吟小酌送花飛。更拚小屏幽夢、到開時。 
【虞美人】
$ 重陽詞 
去年同醉黃花下。采采香盈把。今年仍複對黃花。醉裡不羞斑鬢、落烏紗。 
勸君莫似陽關柳。飛伴離亭酒。願君只似月常圓。還使人人一月、一回看。 
【漁家傲】
$ 冬至 
雲覆衡茅霜雪後。風吹江面青羅皺。鏡裡功名愁裡瘦。閑袖手。去年長至今年又。 
梅逼玉肌春欲透。小槽新壓冰澌溜。好把升沉分付酒。光陰驟。須臾又綠章台柳。 
【天仙子】
$ 荼縻已凋落賦 
風幸多情開得好。忍卻吹教零落了。弄花衣上有餘香，春已老。枝頭少。況又酒醒是鳥鴂曉。 
一片初飛情已悄。可更如今紛不掃。年隨流水去無蹤，恨不了。愁不了。樓外遠山眉樣小。 
【點絳唇】
$ 閒居十七年，或除蓬州。二月到官，三月罷歸。同官置酒，爲賦點絳唇作別
十日春風，吹開一歲間桃李。南柯驚起。歸踏春風尾。 
世事無憑，偶爾成憂喜。歌聲裡。落花流水。明日人千里。 
【玉樓春】
杏花微露春猶淺。春淺愁濃愁送遠。山拖餘翠斷行蹤，細雨疏煙迷望眼。 
暮雲濃處輕吹散。往事時時心上見。不禁慵瘦倚東風，燕子雙雙花片片。 
【點絳唇】
江上新晴，閑撐小艇尋梅去。自知梅處。香滿魚家路。 
路盡疏籬，一樹開如許。留人住。留人不住。黯淡黃昏雨。 
【點絳唇】
眉黛低顰，一聲春滿流蘇帳。卻從檀響。漸到梅花上。 
歸臥孤舟，梅影舟前颺。勞心想。岸橫千嶂。霜月鋪寒浪。 
【夢蘭堂】
$ 送史誼伯倅潼川 
小雨清塵淡煙晚。官柳殢花待暖。君愁入傷眼。芳草綠、斷雲歸雁。 
酒重斟，須再勸。今夕近、明朝乍遠。到時暗花飛亂。千里斷腸春不管。 
【驀山溪】
$ 村中閑作 
艱難時世。萬事休誇會。官宦誤人多，道是也、終須不是。功名事業，已是負初心，人老也，髮白也，隨分謀生計。 
如今曉得，更莫爭閒氣。高下與人和，且覓個、置錐之地。江村僻處，作個老漁樵，一壺酒，一聲歌，一覺醺醺睡。 
【醉落魄】
點酥點蠟。憑君盡做風流骨。漢家舊樣宮妝額。流落人間，真個沒人識。 
佳人誤撥龍香覓。一枝初向煙林得。被花惹起愁難說。恰恨西窗，酒醒烏啼月。 

# 朱松


* 松字喬年，婺源人。生於紹聖四年（1097）。政和八年（1118）同上舍出身，歷秘書省正字、校書郎、吏部員外郎，出知饒州。紹興十三年（1143）卒，年四十七。有韋齋集。 
【蝶戀花】
$ 醉宿鄭氏閣 
清曉方塘開一鏡。落絮飛花，肯向春風定。點破翠奩人未醒。餘寒猶倚芭蕉勁。 
擬托行雲醫酒病。簾卷閒愁，空占紅香徑。青鳥呼君君莫聽。日邊幽夢從來正。 

# 朱翌


* 翌字新仲，舒州（今安徽省潛山縣）人。號灊山居士，又號省事老人。生於紹聖四年（1097）。政和八年（1118）同上舍出身。南渡後，爲秘書少監、中書舍人。紹興十一年（1141），忤秦松，責授將作少監，韶州安置。二十五年（1155），檜死，充秘閣修撰。三十年（1160），知宣州，移平江府，授敷文閣待待制。三十一年（1161）罷。乾道三年（1167）卒，年七十一。有灊山集、猗覺寮雜記。 
【點絳唇】
$ 梅 
流水泠泠，斷橋橫路梅枝亞。雪花飛下。渾似江南畫。 
白璧青錢，欲買春無價。歸來也。西風平野。一點香隨馬。 
【朝中措】
$ 五月菊 
玉台金盞對炎光。全似去年香。有意莊嚴端午，不應忘卻重陽。 
菖蒲九節，金英滿把，同泛瑤觴。舊日東籬陶令，北窗正臥羲皇。 
【生查子】
$ 詠折疊扇 
宮紗蜂趁梅，寶扇鸞開翅。 
數折聚清風，一撚生秋意。 
搖搖雲母輕，嫋嫋瓊枝細。 
莫解玉連環，怕作飛花墜。 

# 陳康伯


* 康伯字長卿，弋陽人。生於紹聖四年（1097）。登宣和三年（1121）進士。紹興二十七年（1157），自吏部尚書除參知政事。二十九年（1159），右僕射。三十一年（1161），左僕射同平章事。金主亮南侵，力贊抗敵。隆興元年（1163）罷相，除少保、觀文殿大學士判信州，進封福國公，二年（1164），複拜左僕射同中書平章事、兼樞密使，進封魯國公。乾道元年（1165）卒，年六十九。初諡文恭，後改諡文正。 
【阮郎歸】
閑來溪上有雲飛。溪光接翠微。江南三月落花時。春波去棹遲。 
尋竹路，破林扉。蒼台舊釣磯。欲歸回首未成歸。黃塵滿素衣。 
【浪淘沙】
$ 雲藏鵝湖山 
臺上憑闌幹。猶怯春寒。被誰偷了最高山。將謂六丁移取去，不在人間。 
卻是曉寒間。特地遮攔。與天一樣自漫漫。喜得東風收卷盡，依舊追還。 

# 歐陽澈


* 澈字德明，崇仁人。生於紹聖四年（1097）。建炎元年（1127），徒步走行在，伏闕上封事，請誅汪、黃等。與陳東俱死於市。年三十一。紹興中，贈秘閣修撰。有飄然先生集。 
【踏莎行】
雁字書空，橘星垂檻。江天水墨秋光晚。香絲嫋嫋祝堯年，公庭錫宴揮金碗。 
醉索蠻箋，狂吟象管。珠璣燦燦驚人眼。遏雲更倩雪兒歌，從教拍碎紅牙板。 
【蝶戀花】
$ 拉朝宗小飲 
紅葉飄風秋欲暮。送目層樓，簾卷西山雨。解榻聚賓揮玉鹿。風流只欠王夷甫。 
質劍爲公沽綠醑。滌濯吟魂，擬摘黃花句。醉眼瞢騰攜手處。謝池風月誰分付。 
【玉樓春】
個人風韻天然俏。 
入鬢秋波常似笑。 
一彎月樣黛眉低， 
四寸鞋兒蓮步小。 
絕纓嘗宴瓊樓杪。 
軟語清歌無限妙。 
歸時桂影射簾旌， 
沉水煙消深院悄。 
【玉樓春】
年時醉倚溫溫玉。 
妒月精神疑可掬。 
香絲篆嫋一簾秋， 
瀲灩十分浮蟻綠。 
興來笑把朱弦促。 
切切含情聲斷續。 
曲中依約斷人腸， 
除卻梨園無此曲。 
【踏莎行】
羅幕風輕，水沉煙細。杯行笑擁東山妓。酬歌何惜錦纏頭，清音暗繞梁塵起。 
銀甲彈箏，碧桃薦味。舉觴飛白拚沉醉。花窗弄月晚歸來，門迎蠟炬笙簫沸。 
【小重山】
紅葉傷心月午樓。襲人風細細，遠煙浮。瞢騰醉眼不禁秋。追舊事，拍塞一懷愁。 
心緒兩悠悠。東陽消瘦損，甚風流。擬憑仙枕夢中游。無眠久，通夕數更籌。 
【虞美人】
玉樓縹緲孤煙際。徙倚愁如醉。雁來人遠暗消魂。簾卷一鉤新月、怯黃昏。 
那人音信全無個。幽恨誰憑破。撲花蝴蝶若知人。爲我一場清夢、去相親。 

# 曾惇


* 惇字谹父，紆之子。紹興中，守台州，黃州。十八年（1148），知鎮江府。二十六年（1156），知光州。曾以壽詞諛秦檜。有曾谹父詩詞一卷，皆在台州所作，直齋書錄解題卷十二著錄，今不傳。周泳先輯有曾使君新詞。 
【朝中措】
幽芳獨秀在山林。不怕曉寒侵。應笑錢塘蘇小，語嬌終帶吳音。 
乘槎歸去，雲濤萬頃，誰是知心。寫向生綃屏上，蕭然伴我寒衾。 
【朝中措】
綠華居處渺雲深。不受一塵侵。細看宜州新句，平生才是知音。 
淩波一去，平山夢斷，誰是關心。惟有青天碧海，知渠夜夜孤衾。 
【念奴嬌】
$ 送淮漕錢處和 
繡衣直指，問淩風一笑，翩然何許。詔山層霄持漢節，千里秋風淮浦。鑒遠江山，竹西歌吹，曾被腥膻汙。須君椽筆，爲渠一洗塵土。 
休厭共倒金荷，翠眉重爲唱，渭城朝雨。看即揚鞭歸騎穩，還指鬱蔥深處。寶帶兼金，華韉新繡，直上雲霄去。回頭莫忘，玉霄今夜風露。 
【訴衷情】
$ 別意 
鄞江雲氣近蓬萊。花柳滿城隈。風流謝守相遇，應覆故人杯。 
煙浪暖，錦帆回。莫徘徊。玉霄亭下，芍藥荼，都望歸來。 
【浣溪沙】
無數春山展畫屏。 
無窮煙柳照溪明。 
花枝缺處小舟橫。 
紫禁正須紅藥句， 
清江莫與白鷗盟。 
主人元自是仙卿。 
【點絳唇】
$ 重九飲棲霞 
九月傳杯，要攜佳客棲霞去。滿城風雨。記得潘郎句。 
紫菊紅萸，何意留儂住。愁如許。暮煙一縷。正在歸時路。 

# 張表臣


* 表臣字正民，單父（今山東省單縣）人。紹興十二年（1142），以右迪功郎爲敕令所刪定官，右承務郎。紹興十三年至十五年（1143—1145）間，通判常州。又爲司農丞。有珊瑚鉤詩話。 
【菩薩蠻】
$ 過吳江 
垂虹亭下扁舟住。松江煙雨長橋暮。白紵聽吳歌。佳人淚臉波。 
勸傾金鑿落。莫作思家惡。綠鴨與鱸魚。如何可寄書。 
【驀山溪】
樓橫北固，盡日厭厭雨。欸乃數聲歌，但渺漠、江山煙樹。寂寥風物，三五過元宵，尋柳眼，覓花英，春色知何處。 
落梅嗚咽，吹徹江城暮。脈脈數飛鴻，杳歸期、東風凝佇。長安不見，烽起夕陽間，魂欲斷，酒初醒，獨下危梯去。 

# 吳億


* 億字大年，蘄春人。父擇仁，官尚書。億于南渡初爲靖江倅，居餘幹。著有溪園自怡集。 
【南鄉子】
江上雪初消。暖日晴煙弄柳條。認得裙腰芳草路，魂消。曾折梅花過斷橋。 
潘鬢爲誰凋。長恨金閨閉阿嬌。遙想晚妝呵手罷，夭饒。更傍珠唇暖玉簫。 
【燭影搖紅】
$ 上晁共道 
樓雪初消，麗譙吹罷單于晚。使君千炬起班春，歌吹香風暖。十裡珠簾盡卷。正人在、蓬壺閬苑。賣薪買酒，立馬傳觴，升平重見。 
誰識鏊頭，去年曾侍傳柑宴。至今衣袖帶天香，行處氤氳滿。已是春宵苦短。且莫遣、歡遊意懶。細聽歸路，璧月光中，玉簫聲遠。 

# 劉袤


* 袤字延仲，南北宋間人。卒於紹興年間。 
【臨江仙】
$ 補李後主詞 
櫻桃結子春歸盡，蝶翻金粉雙飛。子規啼月小樓西。玉鉤羅幕，惆悵卷金泥。 
門巷寂寥人去後，望殘煙草低迷。何時重聽玉驄嘶。撲簾飛絮，依約夢回時。 

# 李鼐


* 鼐字仲鎮，號孏窩，宣城人。隆興初爲栗陽令。工詞章。累官迪功郎、淮西安的撫司準備差遣。 
【清平樂】
亂雲將雨。飛過鴛鴦浦。人在小樓空翠處。分得一襟離緒。 
片帆隱隱歸舟。天邊雪卷雲浮。今夜夢魂何處，青山不隔人愁。 

# 楊無咎


* 無咎字補之，清江人。生紹聖四年（1097）。高宗累征不起，自號清夷長者。以畫梅名。乾道七年（1171）卒，年七十五。有逃禪詞。 
【水龍吟】
當年誰種官梅，自開自落清無比。一朝驚見，危亭岑立，繁華叢裡。知是賢侯，有難兄弟，素書時寄。縱舞攜如意，吟搔短髮，無從訴、心中喜。 
卻對斜枝冷蕊。似於人、不勝風味。冰姿斜映，朱唇淺破，欣然會意。青子垂垂，翠陰密密，尤堪頻憩。待促禁近，邦人指點，作甘棠比。 
【水龍吟】
$ 武寧瑞蓮 
曉來雨歇風生，素商乍入鴛鴦浦。紅蕖翠蓋，不知西帝，神遊何處。羅綺叢中，是誰相慕，憑肩私語。似漢皋珮解，桃源人去，成思憶、空凝佇。 
肯爲風流令尹，把芳心、雙雙分付。碧紗對引，朱衣前導，應須此去。好揖清香，盛邀嘉客，杯行無數。喚瑤姬並立，如花並蒂，唱黃金縷。 
【水龍吟】
$ 趙祖文畫西湖圖，名曰總相宜
西湖天下應如是。誰喚作、真西子。雲凝山秀，日增波媚，宜晴宜雨。況是深秋，更當遙夜，月華如水。記詞人解道，丹青妙手，應難寫、真奇語。 
往事輸他範蠡。泛扁舟、仍攜佳麗。毫端幻出，淡妝濃抹，可人風味。和靖幽居，老坡遺跡，也應堪記。更憑君畫我，追隨二老，遊千家寺。 
【水龍吟】
$ 雪 
小軒瀟灑清宵午，風正緊、門深閉。藜床危坐，竹窗頻聽，春蟲撲紙。燈燼垂紅，篆煙消碧，衣輕如水。料飛花未止，堆簷已滿，時摧折、琅玕尾。 
骨冷魂清無寐。這身在、廣寒宮裡。暗懷千古，渾疑一夜，冰生腸胃。歲事崢嶸，故園睽阻，歸期猶未。向寒鄉、不念豐年，只憶青天萬里。 
【水龍吟】
夜來六出飛花，又催寂寞袁門閉。幽齋無寐，寒欺衾布，明吞窗紙。起步閒庭，月華交映，長空如水。便乘風欲去，淩雲直上，青冥際、騎箕尾。 
誰信團成和氣。在賢侯、笑談聲裡。鹹驚句琢瓊瑰，端是錦纏腸胃。宿麥連雲，遺蝗入地，田家知未。更明年看取，東阡北陌，黃雲萬里。 
【水龍吟】
$ 木樨 
智瓊嬌額塗黃，爲誰種作秋風蕊。寒香半露，綠幃深護，猶聞十裡。山麝生臍，水沉削蠟，一時羞避。向錢塘江上，中秋月下，有人暗尋遺子。 
不奈書生習氣。對群花、領略風味。騷人已去，欲紉幽佩，重爲湘酹。天賦風流，友梅兄蕙，輿桃奴李。向明窗棐幾，纖枝未老，眼明如水。 
【念奴嬌】
單于吹罷，望西山乞得，斜陽收腳。素魄旋升，聽桂子、風裡時時飄落。瑩徹杯盤，冷侵毛髮，渾不勝衣著。天公有意，爲人掀盡雲暮。 
童稚猶也多情，廣庭掃淨草，不容纖惡。步繞周遭，疑便是、踏雪當年東郭。慢引歌聲，響穿雲際，直使姮娥覺。一尊重酹，爲言千載同約。 
【掃花遊】
乳鶯囀午。□好夢初醒小軒清楚。水沉細縷。趁遊絲落絮，緩隨風舞。罥起春心，又是愁雲怨雨。玉人去。遍徙倚舊時，曾並肩處。 
相望知幾許。縱遠隔雲山，不遮愁路。捧杯薦俎。記低歌麗曲，共論心素。薄恨斜陽，不道離情最苦。正凝佇。向譙門、又催笳鼓。 
【隔浦蓮】
牆頭低蔭翠幄。格磔鳴烏鵲。好夢驚回處，餘酲推枕猶覺。新晴人意樂。雲容薄。麗日明池閣。捲簾幕。 
披衣散策，閒庭吟繞紅藥。殘英幾許，尚可一供春酌。天氣今宵怕又惡。憑托。東風且慢吹落。 
【品令】
水寒江靜。浸一抹、青山影。樓外指點漁村近。笛聲誰噴。驚起賓鴻陣。 
往事總歸眉際恨。這相思、□□誰問。淚痕空把羅襟印。淚應盡。爭奈情無盡。 
【陽春】
蕙風輕，鶯語巧，應喜乍離幽谷。飛過北窗前，遞晴曉，麗日明透翠幃縠。篆台芬馥。初睡起、橫斜簪玉。因甚自覺腰肢瘦，新來又寬裙幅。 
對清鏡、無心忺梳裹，誰問著、餘酲帶宿。尋思前歡往事，似驚回、好夢難續。花亭遍倚檻曲。厭滿眼、爭春凡木。盡憔悴、過了清明候，愁紅慘綠。 
【白雪】
簷收雨腳，雲乍斂、依然又滿長空。紋蠟焰低，熏爐燼冷，寒衾擁盡重重。隔簾櫳。聽撩亂、撲漉春蟲。曉來見、玉樓珠殿，恍若在蟾宮。 
長愛越水泛舟，藍關立馬，畫圖中。悵望幾多詩□無句可形容。誰與問、已經三白，忒是報年豐。未應真個，情多老卻天公。 
【垂絲釣】
燕將舊侶。呢喃終日相語。似惜別離情，知幾許。誰與度。爲向人代訴。空朝暮。 
謾千言百句。怎生會得，爭如作個青羽。又聞院宇。不在當時住。飛去無尋處。腸萬縷。寄暴風橫雨。 
【垂絲釣】
$ 鄧端友席上贈呂倩倩 
玉纖半露。香檀低應鼉鼓。逸調響穿空，雲不度。情幾許。看兩眉碧聚。爲誰訴。 
聽敲冰戛玉。恨雲怨雨。聲聲總在愁處。放杯未舉。傾坐驚相顧。應也腸千縷。人欲去。更畫簷細雨。 
【解蝶躞】
$ 呂倩倩吹笛 
金谷樓中人在，兩點眉顰綠。叫雲穿月，橫吹楚山竹。怨斷憂憶因誰，坐中有客，猶記在、平陽宿。 
淚盈目。百轉千聲相續。停杯聽難足。謾誇天海風濤舊時曲。夜深煙慘雲愁，倩君沉醉，明日看、梅梢玉。 
【醉落魄】
$ 龍涎香 
雙心小萼。瑞爐慢炷輕煙初著。清香已透紅綃幄。底事多情，玉筍更輕掠。 
鬢雲側畔□眉角。妝成曾印鉛華薄。幾回殢酒襟懷惡。鶯舌偷傳，低語教人嚼。 
【青玉案】
$ 徐侍郎生辰 
芝蘭桃李環圍著。擁和氣、浮簾幕。壽斝交飛爭滿酌。一聲珠串，數敲牙板，應有梁塵落。 
腰金雖重何曾覺。更看懸魚上麟閣。不用祖洲尋靈藥。平時陰德，幾人今日，額手稱安樂。 
【青玉案】
南州獨數多名士。誰富貴、歸桑梓。晝錦如公難比似。傍湖開徑，雨簾雲棟，平地居仙子。 
行須勳業超青史。再侍宸幃任非次。醉袖盡教春酒漬。明年此會，壽觴欲舉，百拜君王賜。 
【青玉案】
$ 次了翁韻 
奇葩珍樹叢叢繞。望仙隱、蓬萊小。前枕湖光秋色曉。荷花今歲，也如人意，不逐西風老。 
霞觴獻壽頻頻倒。瑞靄浮空凝不掃。定自日邊飛詔早。芝庭呈秀，桂宮得意，更看明年好。 
【青玉案】
$ 次賀方回韻 
五雲樓閣蓬瀛路。空相望、無由去。弱水渺茫誰可渡。君家徐福，蕩舟尋訪，卻是曾知處。 
群仙應問來何暮。說與榮歸錦封句。句裡丁甯天已許。要教強健，召還廊廟，永作商岩雨。 
【望江南】
$ 張節使生辰 
鐘陵好，佳節慶元正。瑞色潛將春共到，台星遙映月初升。賢帥爲時生。 
人意樂，天宇亦清明。淡薄梅腮嬌倚暖，依微柳眼喜窺晴。和氣滿江城。 
【望江南】
鐘陵好，和氣滿江城。憶昨旌麾初至止，到今政令只寬平。仍歲兆豐登。 
稱慶旦，遐邇一般情。共信我公躋壽考，從來陰德被生靈。襦袴聽歡聲。 
【望江南】
鐘陵好，襦袴聽歡聲。薰入管弦增亮響，喚教羅綺亦光榮。引滿勸金觥。 
誰信是，元自悟長生。鈴閣才投公事筆，雲章惟讀道家經。家世仰仙卿。 
【望江南】
鐘陵好，家世仰仙卿。衣帶不須藏貝葉，集賢何用化金瓶。且欲佐中興。 
期早晚，丹詔下天庭。不許南州猶弭節，促歸東府共和羹。膏澤遍寰瀛。 
【選冠子】
$ 許倅生辰 
海上樓臺，壺中日月，乍覺挈來平地。熙熙雞犬，簇簇僮奴，亦自有登天志。知是仙官，出應亨期，因識前修風味。看縱橫才美，雍容談笑，一團和氣。 
鐘秀處、雪潔霜□，梅清竹瘦，占盡小春佳致。笙歌韻溢，錦繡香濃，飲少未妨歡醉。好在雙椿，佇看丹桂分折，芝庭蘭砌。向遊惟功行，和羹勳業，共傳家世。 
【滿庭芳】
$ 彭守生辰 
節物爭妍，江山改觀，已聞春到蕭灘。瑞煙和氣，蔥茜接螺川。元是使君誕日，半千運、來踵三賢爭相競，誰知勝地，拜相有前山。 
芳筵。開富壽，羅綺間簪組駢闐。正雪梅迎臘，霜月將圓。看取霜髯秀頰，人人道、平世神仙。調元手，陰功在繼，八百定長年。 
【二郎神】
$ 清源生辰 
炎光欲謝，更幾日、薰風吹雨。共說是天公，亦嘉神貺，特作澄清海宇。灌口擒龍，離堆平水，休問功超前古。當中興、護我邊陲，重使四方安堵。 
新府。祠庭占得，山川佳處。看曉汲雙泉，晚除百病，奔走千門萬戶。歲歲生朝，勤勤稱頌，可但民無災苦。□願得、地久天長，佐紹興□□□。 
【水調歌頭】
$ 次向薌林韻 
閏餘有何好，一歲兩中秋。霽雲卷盡，依舊銀漢截天流。長記薌林堂上，靜對小山叢桂，尊俎許從遊。遙想此時興，不減上南樓。 
引玉觴，看金餅，水雲頭。醉聽哦響，甯羨王粲賦荊州。此夕翻成愁絕，未斫廣寒丹桂，猶衣敝貂裘。萬事付談笑，鬥酒且寬憂。 
【水調歌頭】
$ 再用前韻爲生日詞 
薌林有何好，花蕊不驚秋。千章雲木，長見密葉翠光流。中有三朝勳舊，早歲辭榮軒冕，歸伴赤松遊。不羨鴛鴦侶，鐘聽景陽樓。 
問向來，麟閣上，鳳池頭。有誰能繼，向來解印似蘇州。自是英姿絕俗，非我與時違異，何用衣羊裘。況得長生趣，千歲肯懷憂。 
【水調歌頭】
$ 徐侍郎生辰 
寥亮度弦管，笑語集簪纓。又逢華旦爭慶，豪傑爲時生。猶對中秋月影，漸放重陽菊蕊，萬寶正西成。爽氣知多少，天賦滿襟靈。 
擅詞華，追鮑謝，踵斯冰。入趨禁近，出鎮藩輔早辭榮。休戀平湖佳致，好爲蒼生重起，歸去侍宸庭。一德及元□，千載致升平。 
【水調歌頭】
$ 韓倅九月八日生辰 
帝裡記當日，賜第富相聯。惟君家最稱著，桐木老參天。三相勳庸才業，一代風流人物，繼世賴君賢。自合躋清要，小屈佐平川。 
下車初，逢慶旦，聽歡傳。冰清玉潤，仁愛終始被江堧。滿泛黃花稱壽，細看紅萸枝健，和氣藹芳筵。隔日醉重九，千歲似今年。 
【傳言玉女】
$ 許永之以水仙、瑞香、黃香梅、幽蘭同坐，名生四和，即席賦此
小院春長，整整繡簾低軸。異葩幽豔，滿千瓶百斛。珠鈿翠珮，塵襪錦籠環簇。日烘風和，奈何芬馥。 
鳳髓龍津，覺從前、氣味俗。夜闌人醉，引春蔥兢□。只愁飛去，暗與行雲相逐。月娥好在，爲歌新曲。 
【傳言玉女】
$ 王顯之席上 
料峭寒生，知是那番花信。算來都爲，惜花人做恨。看猶未足，早覺枝頭吹盡。曲欄幽榭，亂紅成陣。 
釃酒花前，試停杯、與細問。褪香銷粉，問東君怎忍。韶華過半，謾贏得、幾場春困。厭厭空自，爲花愁損。 
【於中好】
牆頭豔杏花初試。繞珍叢、細挼紅蕊。欲知占盡春明媚。誚無意、看桃李。 
持杯准擬花前醉。早一葉、兩葉飛墜。晚來旋旋深無地。更聽得、東風起。 
【於中好】
濺濺不住溪流素。憶曾記、碧桃紅露。別來寂寞朝朝暮。恨遮亂、當時路。 
仙家豈解空相誤。嗟塵世、自難知處。而今重與春爲主。盡浪蕊、浮花妒。 
【於中好】
梅花摘索穿疏竹。蔭紋禽、喜歡相逐。坐中已自清堪掬。更瀟灑、人如玉。 
新聲愛度周郎曲。捧霞杯、再三相囑。無情有恨重分北。也撩得、雙眉蹙。 
【瑞雲濃】
睽離謾久，年華誰信曾換。依舊當時似花面。幽歡小會，記永夜、杯行無算。醉裡屢忘歸，任虛簷月轉。 
能變新聲，隨語意、悲歡感怨。可更餘音寄羌管。倦游江浙，問似伊、阿誰曾見。度已無腸，爲伊可斷。 
【一叢花】
娟娟□月可庭方。窗戶進新涼。美人爲我歌新曲，翻聲調、韻超出宮商。犀箸細敲，花瓷清響，餘韻繞紅梁。 
風流難似我清狂。隨處占煙光。憐君語帶京華樣，縱嬌軟、不似吳邦。拚了醉眠，不須重唱，真個已無腸。 
【好事近】
$ 黃瓊 
花裡愛姚黃，瓊苑舊曾相識。不道風流種在，又一枝傾國。 
擬圖遮斷倚闌人，休教妄攀摘。其奈老來情減，負十分春色。 
【殢人嬌】
$ 李瑩 
惱亂東君，滿目千花百卉。偏憐處、愛他穠李。瑩然風骨，占十分春意。休漫說、唐昌觀中玉蕊。 
妒雪凝霜，淩紅掩翠。看不足、可人情味。會須移種，向曲欄幽磩。愁綠葉成陰，道傍人指。 
【殢人嬌】
$ 曾韻壽詞 
露下天高，最是中秋景勝。喜銀蟾、十分增暈。嫦娥飛下，見霧鬟風鬢。念八景園中，畫誰能盡。 
慢奏雲韶，美斟仙醞。清不寐、桂香成陣。只愁來夕，又陰晴無准。卻待約重圓，後期難問。 
【蝶戀花】
$ 曾韻鞋詞 
端正纖柔如玉削。窄襪宮鞋，暖襯吳綾薄。掌上細看才半搦。巧偷強奪嘗春酌。 
穩稱身材輕綽約。微步盈盈，未怕香塵覺。試問更誰如樣腳。除非借與嫦娥著。 
【蝶戀花】
$ 牛楚 
春睡騰騰長過午。楚夢雲收，雨歇香風度。起傍妝台低笑語。畫簷雙鵲尤偷顧。 
知指遙山微斂處。問我清臒，莫是因詩苦。不道別來愁幾許。相逢更忍從頭訴。 
【蝶戀花】
昔在仁皇當極治。南極星宮曾降爲嘉瑞。猶有畫圖傳好事。身材只恐君今是。 
對酒不妨同看戲。他日功名，晏子堪爲比。更願遠孫逢九世。安排君在雞窠裡。 
【蝶戀花】
萬里無雲秋色靜。上下天光，共水交輝映。坐對冰輪心目瑩。此身不在塵寰境。 
撲漉文禽飛不定。勾引離人，分外添歸興。來往悠悠重記省。夜闌人散花移影。 
【鋸解令】
送人歸後酒醒時，睡不穩、衾翻翠縷。應將別淚灑西風，盡化作、斷腸夜雨。 
卸帆浦漵。一種恓惶兩處。尋思卻是我無情，便不解、寄將夢去。 
【憶秦娥】
情難足。不堪黃帽催行速。催行速。扁舟一葉，別愁千斛。 
津亭送客驚相囑。舉杯欲唱眉先蹙。眉先蹙。背人掩面，不能終曲。 
【傾杯】
$ 上樑帥上元詞 
瑞日凝暉，東風解凍，峭寒猶淺。正池館、梅英粉淡，柳梢金軟，蘭芽香暖。滕城誰種芙蕖滿。浸銀蟾影，一夜萬花開遍。翠樓朱戶，是處重簾競卷。 
羅綺簇、歡聲一片。看五馬行春旌旆遠。擁襦袴、千里歌謠，都入太平弦管。且莫厭、瑤觴屢勸。聞鳳詔、催歸非晚。願歲歲今夜裡，端門侍宴。 
【望海潮】
$ 上樑帥生辰 
菊暗荷枯，橙黃橘綠，嘉時記得今朝。歡藹十州，香飄萬井，春容小試梅梢。星昴耀層霄。慶誕生元德，出佐明朝。雅奏聲中，彩旂光裡仰英標。 
遐年已蔔民謠。最招徠瘵俗，洗盡奸驕。東府政聲，北門治績，流芳況自迢遙。莫惜拚今宵。聽緩敲牙板，引滿金蕉。看即泥封峻召，無計駐華。 
【齊天樂】
$ 和周美成韻 
後堂芳樹陰陰見。疏蟬又還催晚。燕守朱門，螢粘翠幕，紋蠟啼紅慵剪。紗幃半卷記雲嚲瑤山，粉融珍簟。睡起援毫，戲題新句謾盈卷。 
睽離鱗雁頓阻，似聞頻念我，愁緒無限。瑞鴨香銷，銅壺漏永，誰惜無眠輾轉。蓬山恨遠。想月好風清，酒登琴薦。一曲高歌，爲誰眉黛斂。 
【齊天樂】
$ 端午 
疏疏數點黃梅雨。殊方又逢重五角黍包金，菖蒲泛玉，風物依然荊楚。衫裁艾虎。更釵嫋朱符，臂纏紅縷。撲粉香綿，喚風綾扇小窗午。 
沉湘人去已遠，勸君休對酒，感時懷古。慢囀鶯喉，輕敲象板，勝讀離騷章句。荷香暗度。漸引入陶陶，醉鄉深處。臥聽江頭，畫船喧疊鼓。 
【驀山溪】
$ 端午有懷新淦 
去年今日，蹤跡留金水。乘興挈朋儕，遊賞遍、南峰佳致。崇仙岸左，爭看競龍舟，人洶洶，鼓冬冬，不覺金烏墜。 
而今寂寞，獨處山林裡。欲去恨無因，奈阻隔、川途百里。香蒲角黍，對暑悄無言，梅雨細，麥風輕，悵望空垂淚。 
【驀山溪】
$ 和鶩州晏倅酴醾 
天姿雅素，不管群芳妒。微笑倚春風，似窺宋、牆頭凝佇。一春花草，陡覺更無香，懸繡賬，結羅巾，誰更熏沉炷。 
可堪開晚，未放韶光去。生怕糝庭階，直不忍、蒼苔散步。會須開宴，滿摘蘸瑤觴，何況有，綺窗人，嬌鬢相宜處。 
【驀山溪】
$ 同前 
玉英檀蕊，細意憑君看。青帝忒多情，費幾許、春風暗剪。曉來欹枕，不覺嫩香飄，披宿霧，啟幽窗，不道開初遍。 
無窮風味，乍可蜂鶯占。莫遣俗人知，怕毒眼、急須遮斷。倚牆壓架，嬌困臥枝頭，心緒裡，阿誰知，似個人撩亂。 
【驀山溪】
$ 和徐侍郎木犀 
蟾宮仙種，幾日飄鴛甃。密葉繡團欒，似翦出、佳人翠袖。葉間金粟，蔌蔌糝枝頭，黃菊嫩，碧蓮披，獨對秋容瘦。 
濃香馥鬱，庭戶宜熏透。十裡遠隨風，又何必、憑闌細嗅。明犀一點，暗裡爲誰通，秋夜永，月華寒，無寐聽殘漏。 
【醉蓬萊】
見恩榮故里。□著賢關，特然超詣。滿腹詩書，洗膏粱餘味。羞挽烏號，換將藍綬，向廣庭親試。磊落胸襟，雍容人物，於今誰比。 
爭許才猷，合躋嚴禁，行看橫飛，少將清議。喜對生朝，且陶陶歡醉。太華蓮開，海山桃熟，況是當佳致。滿引瑤觴，相期眉壽，君家重耳。 
【醉蓬萊】
正才過七夕，又近中元，素秋時候。月皎風高，漸涼生襟袖。灝氣澄凝，是誰清白，應此□□秀。味洗膏粱，才侔沈謝，三朝勳舊。 
好是新來，日臨連帥，化格黔黎，政歸仁厚。早禱群祠，有雨隨車驟。願與寰區，共資膏澤，歲歲稱眉壽。孝感靈泉，涓涓不絕，斟爲醇酎。 
【醉蓬萊】
見禾山凝秀，禾水澄清，地靈境勝。天與珍奇，產淩霄峰頂。嫩葉森槍，輕塵飛雪，冠中州雙井。絕品家藏，武陵有客，清奇相稱。 
坐列群賢，手呈三昧，雲逐甌圓，乳隨湯迸。珍重殷勤，念文園多病。毛孔生香，舌根回味，助苦吟幽興。兩腋風生，從教飛到，蓬萊仙境。 
【朝中措】
杯盤狼藉燭參差。欲去未容辭。春雪看飛金碾，香雲旋湧花瓷。 
雍容四座，矜誇一品，重聽新詞。歸路清風生腋，不妨輕撚吟髭。 
【朝中措】
$ 熟水 
打窗急聽□然湯。沉水剩熏香。冷暖旋投冰碗，葷膻一洗詩腸。 
酒醒酥魂，茶添勝致，齒頰生涼。莫道淡交如此，於中有味尤長。 
【點絳唇】
$ 紫蘇熟水 
寶勒嘶歸，未教佳客輕辭去。姊夫屢鼠。笑聽殊方語。 
清入回腸，端助詩情苦。春風路。夢尋何處。門掩桃花雨。 
【點絳唇】
瓦枕藤床，道人勸飲雞蘇水。清雖無比。何似今宵意。 
紅袖傳持，別是般情味。歌筵起。絳紗影裡。應有吟鞭墜。 
【點絳唇】
$ 和向薌林木犀 
借問嫦娥，當初誰種婆娑樹。空中呈露。不墜凡花數。 
卻愛薌林，便似蟾宮住。清如許。醉看歌舞。同在高寒處。 
【點絳唇】
散策薌林，幾回來繞團團樹。月明風露。平地神仙數。 
准擬歸來，移近東家住。應相許。爲君起舞。直到高寒處。 
【卜算子】
婆娑月裡枝，隱約空中露。擬訪嫦娥高處看，一夜心生羽。 
仙種落人間，群豔難儔侶。惱亂騷人有底香，欲賦無奇語。 
【卜算子】
平分月殿香，碎點金盤露。占斷秋光獨自芳，端稱觴飛羽。 
謝了卻重開，若個花同侶。誰識靈心一點通，手撚空無語。 
【卜算子】
$ 李宜人生辰 
昨夜月初圓，今日春才半。自是元君並旦生，豈在稱遐算。 
花誥看加封，玉斝休辭滿。綺席來看誰與同，笑揖麻姑伴。 
【滴滴金】
$ 同前 
當初本合蟾宮裡。謾容易、到塵世。表裡冰清誰與比。占無雙兩地。 
詵詵已是多孫子。看將來、總榮貴。歲歲今朝捧瑤觴，勸南園桃李。 
【滴滴金】
相逢未盡論心素。早容易、背人去。憶得歌翻斷腸句。更惺惺言語。 
萋萋芳草迷南浦。正風吹、打船雨。靜聽愁聲夜無眠，到水村何處。 
【上林春令】
$ 魯師文生辰 
穠李夭桃堆繡。正暖日、如熏芳袖。流鶯恰恰嬌啼。似爲勸、百觴進酒。 
年未用稱遐壽。願來歲、如今時候。相將得意皇都，同攜手、上林春晝。 
【瑞鶴仙】
看燈花盡落。更欲換，門外初聽剝啄。一尊赴誰約。甚不知早暮，忒貪歡樂。嗔人調謔。飲芳容、索強倒惡。漸嬌慵不語，迷奚帶笑，柳柔花弱。 
難藐。扶歸鴛帳，不褪羅裳，要人求托。偷偷弄搦。紅玉軟，暖香薄。待酒醒枕臂，同歌新唱，怕曉愁聞畫角。問昨宵、可㬠歸遲，更休道著。 
【瑞鶴仙】
聽梅花再弄。殘酒醒，無寐寒衾愁擁。淒涼誰與共。謾贏得，別恨離懷千種。拂牆樹動。更曉來、雲陰雨重。對傷心好景，回首舊遊，恍然如夢。 
歡縱。西湖曾是，畫舫爭馳，繡鞍雙控。歸來夜中。要銀燭，卸金鳳。到而今，誰揀花枝同載，誰酌酒杯笑捧。但逢花對酒，空只自歌自送。 
【瑞鶴仙】
見蘭枯菊悴。□寂寞，天與春風來至。梅梢弄晴蕊似於人，裝點十分和氣。吳頭楚尾。聽民謠、歡聲鼎沸。總扶攜□手，嬉遊鼓腹，頓忘愁悴。 
誰比。承流宣化，問俗觀風，一時雙美。笙歌宴啟。交酬獻，盡沉醉。□□□，行看宸庭同拜歸向天街並轡。對西湖把酒，應須共談舊治。 
【瑞鶴仙】
數文章翰墨。前輩遠，稍□風流岑寂。公才萬夫敵。嗣家聲，不墜江西人物。凝脂點漆。向鴛行、神峰秀出。況襟懷倜儻，詞華灑落，未容儔匹。 
均逸。妙齡識退，故國懷歸，問安親戚。屏風坐隔。看除召，在晨夕。對生朝，且趁清明時節，痛飲無妨墮幘。著萊衣戲舞，千春永如是日。 
【雨中花】
海宇澄明，天氣宴溫，人情物態昭蘇。喜分付攬轡，來與春俱。瀟灑蘭亭醉墨，丁甯黃石傳書。到如今幾載，不墜風流，世有名儒。 
山川瑞色，樵牧歡聲，盡隨弦管虛徐。判醉笑、頻揮玉鹿，共□金壺。湔祓聊勤大手，謀謨宜佐皇圖。定知朝暮，未容溫席，已促鋒車。 
【雨中花】
$ 七夕 
漠漠雲輕，涓涓露重，西風特地颼颼。覺良宵初永，袢暑微收。乘鶴緱山，浮槎銀漢，尚想風流。笑人間兒戲，瓜果堆盤，繒彩爲樓。 
廣庭淨掃，露坐披衣，細看新月如鉤。誰道是、嫦娥不嫁，獨守清秋。雅有騷人伴侶，長交清影夷猶。舉杯相屬，卻應羞殺，呆女癡牛。 
【雨中花】
$ 中秋 
雨霽雲收，風高露冷，銀河萬里波澄。正冰輪初見，玉斧修成。還是一年，憑欄望處，對景愁生。想姮娥應念，待久西廂，爲可中庭。 
翻思皓彩，未如微暗，向人多少深情。長記得、牆陰密語，花底潛行。飲散頻羞燭影，夢餘常怯窗明。此時此意，有誰曾問，月白風清。 
【鵲橋仙】
雲容掩帳，星輝排燭，待得鵲成橋後。匆匆相見夜將闌，更應副、家家乞巧。 
經年怨別，霎時歡會，心事如何可了。朝朝暮暮是佳期，乍可在、人間先老。 
【洞仙歌】
癡牛呆女，謾恩深情遠。一歲惟能一相見。縱金風玉露，勝卻人間，爭奈向、雪月花時阻間。 
幽歡猶未足，催度橋歸，烏鵲無端便驚散。別後欲重來，杳杳銀河，空悵望、不勝淒斷。最可惜、當初泛槎人，甚不問、天邊這些磨難。 
【多麗】
$ 中秋 
晚風清，淡雲卷盡輕羅。看銀蟾、初離海上，萬里碧漢澄波。碾雲衢、玉輪緩駕，照山影、寶鏡新磨。光徹庭除，寒生綺席，無聊清興助吟哦。共宴賞、明宵天氣，晴晦又知他。無眠處，衣濡湛露，目斷明河。 
念年來、青雲失志，舉頭羞見嫦娥。且高歌、細敲檀板，拚痛飲、頻倒金荷。斷約他年，重揮大手，桂枝須斫最高柯。恁時節、清光比似，今夕更應多。功名事，到頭須在，休用忙呵。 
【卓牌子慢】
$ 中秋次田不伐韻 
西樓天將晚。流素月、寒光正滿。樓上笑揖姮娥，似看羅襪塵生，鬢雲風亂。 
珠簾終夕卷。判不寐、闌幹賃暖。好在影落清尊，冷侵香幄，歡餘未教人散。 
【倒垂柳】
$ 重九 
曉來煙露重，爲重陽、增勝致。記一年好處，無似此天氣。東籬白衣至，南陌芳筵啟。風流曾未遠，登臨都在眼底。 
人生如寄。謾把茱萸看子細。擊節聽高歌，痛飲莫辭醉。烏帽任教，顛倒風裡墜。黃花明日，縱好無情味。 
【惜黃花慢】
霽空如水。襯落木墜紅，遙山堆翠。獨立閑階，數聲□度風前，幾點雁橫雲際。已涼天氣未寒時，問好處、一年誰記。笑聲裡。摘得半釵，金蕊來至。橫斜爲插烏紗，更碎揉、泛入金尊瓊蟻。滿酌霞觴，願人壽百千，可奈此時情味。牛山何必獨沾衣，對佳節、惟應歡醉。看睡起。曉蝶也愁花悴。 
【醉花陰】
滿城風雨無端惡。孤負登高約。佳節若爲酬，盛與歌呼，勝卻秋蕭索。 
菊花旋摘揉青萼。滿滿浮杯杓。老鬢未侵霜，醉裡烏紗，不怕風吹落。 
【醉花陰】
捧杯不管餘酲惡。玉腕寬金約。宛轉一聲清，戛玉敲冰，渾勝鳴弦索。 
朱唇淺破桃花萼。重注鸕鷀杓。夜永醉歸來，細想羅襟，猶有梁塵落。 
【醉花陰】
楚鄉易得天時惡。風雨長如約。不道有幽人，衣帶秋深，猶自懸鶉索。 
招呼朋侶如花萼。有酒須同酌。世態任凋疏，卻愛黃花，不似群花落。 
【醉花陰】
$ 鴛鴦菊 
金鈴玉屑嫌非巧。生作文鴛小。西帝也多情，偷取佳名，分付閑花草。 
淵明手把誰攜酒。羞把簪烏帽。寄與綺窗人，百種妖嬈，不似酴醾好。 
【醉花陰】
淋漓盡日黃梅雨。斷送春光暮。目斷向高樓，持酒停歌，無計留春住。 
撲人飛絮渾無數。總是添愁緒。回首問春風，爭得春愁，也解隨春去。 
【解蹀躞】
迤邐韶華將半。桃杏勻於染。又還撩撥、春心倍淒黯。准擬□□狂吟，可憐無複當年，酒腸文膽。 
倦遊覽。憔悴羞窺鸞鑒。眉端爲誰斂。可堪風雨、無情暗亭檻。觸目千點飛紅，問春爭得春愁，也隨春減。 
【瑣窗寒】
柳暗藏鴉，花深見蝶，物華如繡。情多思遠，又是一番清瘦。憶前回、庭榭來春，個人預約同攜手。恨遲留，載酒期程，孤負踏青時候。 
搔首。雙眉暗鬥。況無似今年，一春晴晝。風僝雨僽。直得□時迤逗。想閑窗、針線倦拈，寂寞細撚酴醾嗅。待還家、定自冤人，淚粉盈襟袖。 
【玉樓春】
$ 許運幹生辰 
朱簾碧瓦干雲際。占盡瀟灘形勢地。傍牆人喚狀元家，想見華堂融瑞氣。 
壽杯莫惜團欒醉。跳虎轉龜尋舊喜。小邦只恐久難留，異日君王重賜第。 
【玉樓春】
$ 爲童四十壽 
娉婷標格神仙樣。幾日珮環離海上。小春只隔一旬期，菊蕊包香猶未放。 
霞觴滿酌搖紅浪。慢引新聲雲際響。玉顏長與姓相宜，壽數三回排第行。 
【玉樓春】
$ 茶 
酒闌未放賓朋散。 
自揀冰芽教旋碾。 
調膏初喜玉成泥， 
濺沫共驚銀作線。 
已知於我情非淺。 
不必甯寧書碗面。 
滿嘗乞得夜無眠， 
要聽枕邊言語軟。 
【清平樂】
$ 熟水 
開心暖胃。最愛門冬水。欲識味中猶有味。記取東坡詩意。 
笑看玉筍雙傳。還思此老親煎。歸去北窗高臥，清風不用論錢。 
【清平樂】
花陰轉午。小院清無暑。雪碗冰甌凝灝露。自滌紫毫雞距。 
麝煤落紙生春。只應李衛夫人。我亦前身逸少，莫嗔太逼君真。 
【漁家傲】
$ 十月二日老妻生辰 
昨日小春才得信。明宵新月初生暈。又對壽觴斟九醞。香成陣。歡聲點破梅梢粉。 
琪樹長青資玉潤。鴛鴦不老眠沙穩。此去期程知遠近。君休問。山河有盡情無盡。 
【漁家傲】
$ 同前 
菊暗荷枯秋已滿。棖黃橘綠冬初暖。草草杯盤成小宴。殷勤勸。尊前莫遣霞觴淺。 
兩鬢從教霜點半。人生最要長爲伴。舉酒豈徒稱壽算。深深願。來年更看門風換。 
【漁家傲】
$ 同前 
梅暈漸開紅蠟壘。菊籬尚耀黃金蕊。正是小春風物美。宜家喜。生朝顏巷猶和氣。 
古鼎氤氳雲縷細。霞觴瀲灩紅鱗起。聽取殷勤歌裡意。千秋氣。北堂同我供甘旨。 
【漁家傲】
事事無心閒散慣。有時獨坐溪橋畔。雨密波平魚曼衍。魚曼衍。輪輕釣細隨風卷。 
憶昔故人爲侶伴。而今怎奈成疏間。水遠山長無計見。無計見。投竿頓覺腸千斷。 
【雙雁兒】
$ 除夕 
窮陰急景暗推遷。減綠鬢，損朱顏。利名牽役幾時閑。又還驚，一歲圓。 
勸君今夕不須眠。且滿滿，泛觥船。大家沉醉對芳筵。願新年，勝舊年。 
【雙雁兒】
休驚明日歲華新。且喜得，又逢春。北堂歌舞奉慈親。願遐齡，等大椿。 
□□□□□□□。□□□，□□□。□□□□□□□。□□□，□□□。 
【迎春樂】
新來特特更門地。都收拾、山和水。看明年、事事都如意。迎福祿、俱來至。 
莫管明朝添一歲。盡同向、尊前沉醉。且唱迎春樂，祝慈母、千秋歲。 
【永遇樂】
鴛瓦霜明，繡簾煙暖，和氣容與。雲想衣裳，風清環珮，擁翠娥扶步。蓬山遠別，仙班知是，有客舊同儔侶。朅來到、人間又也，愛他相門榮遇。 
清秋菊在，小春梅綻，正是年華好處。酒滿瑤觴，歌翻金縷，莫放行雲去。已隨夫貴，仍因兒顯，兩國看封齊楚。此時對、生朝聽我，卻稱壽語。 
【永遇樂】
黃葉繽紛，碧江清淺，錦水秋暮。畫鼓冬冬，高牙颭颭，離棹無由駐。波聲笳韻，蘆花蓼穟，翻作別離情緒。須知道、風流太守，未嘗恝情來去。 
那堪對此，來時單騎，去也文鴛得侶。繡被薰香，蓬窗聽雨，還解知人否。一川風月，滿堤楊柳，今夜酒醒何處。調疏呵，雙棲正穩，慢搖去櫓。 
【永遇樂】
$ 梅子 
風褪柔英，雨肥繁實，又還如豆。玉核初成，紅腮尚淺，齒軟酸微透。粉牆低亞，佳人驚見，不管露沾襟袖。折一枝、釵頭未插，應把手捘頻嗅。 
相如病酒，只因思此，免使文君眉皺。入鼎調羹，攀林止渴，功業還依舊。看看飛燕，銜將春去，又是欲黃時候。爭如向、金盤滿捧，共君對酒。 
【玉燭新】
荒山藏古寺。見傍水梅開，一枝三四。蘭枯蕙死。登臨處、慰我魂消惟此。可堪紅紫。曾不解、和羹結子。高壓盡、百卉千葩，因君合修花史。 
韶華且莫吹殘，待淺揾松煤，寫教形似。此時胸次。凝冰雪、洗盡從前塵滓。吟安個字。判不寐、勾牽幽思。誰伴我、香宿蜂媒，光浮月姊。 
【禦街行】
平生厭見花時節。惟只愛、梅花發。破寒迎臘吐幽姿，占斷一番清絕。照溪印月，帶煙和雨，傍竹仍藏雪。 
松煤淡出宜孤潔。最嫌把、鉛華說暗香銷盡欲飄零，須得笛聲嗚咽。這些風味，自家領略，莫與傍人說。 
【柳梢青】
傲雪淩霜。平欺寒力，攙借春光。步繞西湖，興餘東閣，可奈詩腸。 
娟娟月轉回廊。誚無處、安排暗香。一夜相思，幾枝疏影，落在寒窗。 
【柳梢青】
雪豔煙痕又要春色，來到芳尊。卻憶年時，月移清影，人立黃昏。 
一番幽思誰論。但永夜、空迷夢魂。繞遍江南，繚牆深苑，水郭山村。 
【柳梢青】
茅舍疏籬。半飄殘雪，斜臥低枝。可更相宜，煙籠修竹，月在寒溪。 
亭亭佇立移時。判瘦損、無妨爲伊。誰賦才情，畫成幽思，寫入新詩。 
【柳梢青】
月墮霜飛。隔窗疏瘦，微見橫枝。不道寒香，解隨羌管，吹到屏帷。 
個中風味誰知。睡乍起、烏雲任欹。嚼蕊挼英，淺顰輕笑，酒半醒時。 
【柳梢青】
月轉牆東。幾枝寒影，一點香風。清不成眠，醉憑詩興，起繞珍叢。 
平生只個情鐘。漸老矣、無愁可供。最是難忘，倚樓人在，橫笛聲中。 
【柳梢青】
玉骨冰肌。爲誰偏好，特地相宜。一段風流，廣平休賦，和靖無詩。 
綺窗睡起春遲。困無力、菱花笑窺。嚼蕊吹香，眉心貼處，鬢畔簪時。 
【柳梢青】
爲愛冰姿，畫看不足，吟看不足。已恨春催，可堪風裡，飛英相逐。 
只應自惜高標，似羞伴、妖紅媚綠。藏白收香，放他桃李，漫山粗俗。 
【柳梢青】
水曲山傍。寒梢冷蕊，隱映修篁。細細吹香，疏疏沉影，惱斷回腸。 
爲伊駐馬橫塘。漫立盡、煙村夕陽。空嫋吟鞭，幾多詩句，不入思量。 
【柳梢青】
天付風流。相時宜稱，著處清幽。雪月光中，煙溪影裡，松竹梢頭。 
卻憎吹笛高樓。一夜裡、教人鬢秋。不道明朝，半隨風遠，半逐波浮。 
【柳梢青】
屋角牆隅。占寬閑處，種兩三株。月夕煙朝，影侵窗牖，香徹肌膚。 
群芳欲比何如。臒儒豈、膏粱共途。因事順心，爲花修史，從記中書。 
【柳梢青】
瑞鴨煙濃。曉來弦管，聲在霜空。卻退寒威，借回春色，滿苑香風。 
幾時人下瑤宮。記千載、今朝慶逢。滿捧瑤觴，芝蘭叢裡，錦繡光中。 
【柳梢青】
江月軒中。拍堤新漲，繞院薰風。深注瑤觴，低歌金縷，聲在晴空。 
新詞盡索無窮。斷酩酊、衰顏爲紅。願得年年，繁枝子滿，綠葉陰濃。 
【柳梢青】
$ 步觀察生辰二首 
槐夏風清。霽天欲曉，武曲增明。元是今朝，曾生名將，力佐中興。 
朝家息馬休兵。享逸樂、嬉游太平。憂國胸襟，平戎材略，分付瑤觥。 
【柳梢青】
灼灼紅榴，垂垂綠柳，庭戶清和。羅綺香中，十分春酒，幾疊高歌。 
遐齡欲問如何。記平日、陰功數多。千載今朝，笑看池面，龜戲青荷。 
【柳梢青】
$ 李瑩 
小閣深沉，酒醺香暖，容易眠熟。夢入仙源，桃紅似火，李瑩如玉。 
覺來幾許悲涼，記永夜、傳杯換燭。繡被薰香，寶釵落枕，同論心曲。 
【柳梢青】
$ 癸未秋社有懷故山 
送雁迎鴻，未寒時節，已涼天氣。針線倦拈，簾幃低卷，別般風味。 
欹眠夢到山中，共老幼、扶攜笑喜。桑柘影深，雞豚香美，家家人醉。 
【柳梢青】
暴雨生涼。做成好夢，飛到伊行。幾葉芭蕉，數竿修竹，人在南窗。 
傍人笑我恓惶。算除是、鐵心石腸。一自別來，百般宜處，都入思量。 
【解連環】
素書誰托。嗟鱗沉雁斷，水遙山邈。問別來、幾許離愁，但只覺衣寬，不禁消薄。歲歲年年，又豈是、春光蕭索。自無心、強陪醉笑，負他滿庭花藥。 
援琴試彈賀若。盡清於別鶴，悲甚霜角。怎似得、斜擁檀槽，看小品吟商，玉纖推卻。旋暖薰爐，更自炷、龍津雙萼。正懷思、又還夜永，燭花自落。 
【踏莎行】
燈月交光，笙簧遞響。繁華依舊升平樣。心期休卜紫姑神，文章曾照青藜杖。 
歌落梁塵，酒搖鱗浪。暫還南國同邀賞。明年侍輦向端門，卻瞻日表青霄上。 
【探春令】
梅英粉淡，柳梢金軟，蘭芽依舊。見萬家、燈火明如晝。正人月、圓時候。 
挨香傍玉偷攜手。盡輕衫寒透。聽一聲、畫角催殘漏。惜歸去、頻回首。 
【探春令】
雪梅風柳，弄金勻粉，峭寒猶淺。又還近、三五銀蟾滿。漸玉漏、聲初短。 
尊前重約年時伴。揀燈詞先按。便直饒、心似蛾兒撩亂。也有春風管。 
【探春令】
搦兒身分，測兒鞋子、撚兒年紀。著一套、時樣不肯紅，甚打扮、諸餘濟。 
回頭一笑千嬌媚。知幾多深意。奈月華、燈影交相照，誚沒個、商量地。 
【探春令】
$ 劉伯玉生辰 
東風初到，小梅枝上，又驚春近。料天臺不比，人間日月，桃萼紅英暈。 
劉郎浪跡憑誰問。莫因詩瘦損。怕桑田變海，仙源重返，老大無人認。 
【人月圓】
風和日薄餘煙嫩，測測透鮫綃。相逢且喜，人圓玳席，月滿丹霄。 
爛遊勝賞，高低燈火，鼎沸笙簫。一年三百六十日，願長似今宵。 
【人月圓】
月華燈影光相射。還是元宵也。綺羅如畫，笙歌遞響，無限風雅。 
鬧蛾斜插，輕衫乍試，閑趁尖耍。百年三萬六千夜，願長如今夜。 
【眼兒媚】
柳腰花貌天然好，聰慧更溫柔。千嬌百媚，一時半霎，不離心頭。 
是人總道新來瘦，也著甚來由。假饒薄命，因何瘦了，剗地風流。 
【倒垂柳】
南州初會遇。記惺惺、說底語。而今精神□，傾下越風措。雍門人獨夜，客舍停杯處。餘香應未泯，憑君重唱金縷。 
移宮易羽。縱有離愁休怨訴。客裡□淒涼，怕聽斷腸句。情山曲海，君已心相許。驂鸞乘月，正好同歸去。 
【南歌子】
露寵妝成態，風扶醉裡身。謾勞驛使走征塵。嶺外隴頭何處、不知春。 
詩思清如水，毫端妙入神。可憐徒效越娘顰。爲問吟哦摹寫、幾曾真。 
【南歌子】
$ 次東坡端午韻 
小雨疏疏過，長江滾滾流。落霞殘照晚明樓。又是一番重午，身寄南州。 
羅綺紛香陌，魚龍漾彩舟。不堪回首鳳池頭。誰道於今霜鬢，猶自淹留。 
【南歌子】
$ 己未和韻 
波靜明如染，山光翠欲流。晚來乘興上章樓。樓外誰歌新唱，知有黃州。 
擬泛銀河浪，聊乘藕葉舟。蓬山應自隱鼇頭。借問謫仙何在，今爲誰留。 
【南歌子】
笛噴風前曲，歌翻意外聲。年來老子厭風情。可是於君一見、眼雙明。 
枕臂聽殘漏，停杯對短檠。直教筆底有文星。欲狀此時情味、若爲成。 
【南歌子】
巾染烏煙碧，衣拖曉露鮮。盈盈風骨小神仙。特地勾牽處士、夢巫山。 
星宿羅胸次，牙籤弄指端。憑君爲算小行年。試問與伊結得、幾生緣。 
【南歌子】
彩縷牽腸斷，明珠暗滴圓。從頭顆顆手親穿。寄與仙卿同結、此生緣。 
和串攏瑜臂，連雲墜雪肩。循環密數對沉煙。似我真情不斷、永相聯。 
【西江月】
沙上鷗群□戲，雲端雁陣斜鋪。殷勤特爲故人書。寫盡衷腸情素。 
名字縱非儔匹，夤緣自合歡娛。盡教塗抹費工夫。到底翻成吃醋。 
【西江月】
態度雪香花瘦，情懷雨潤雲溫。故將淡墨寫精神。記得洗妝餘暈。 
只恐妖嬈未似，誰雲彼此難分。別來憔悴不堪論。相對無言有恨。 
【生查子】
秋深郎未歸，月上人初靜。 
無語意遲遲，步轉梧桐影。 
羅衣寬莫裁，雲鬢松還整。 
誰與問相思，立盡清宵永。 
【生查子】
秋來愁更深，黛拂雙蛾淺。 
翠袖怯春寒，修竹蕭蕭晚。 
此意有誰知，恨與孤鴻遠。 
小立背西風，又是重門掩。 
【生查子】
妖嬈百種宜，總在春風面。 
含笑又和嗔，莫作丹青現。 
問著卻無言，覷了還回盼。 
底處奈思量，卷了還重展。 
【甘草子】
秋暮。永夜西樓，冷月明窗戶。夢破櫓聲中，憶在松江路。欹枕試尋曾遊處。記歷歷、風光堪數。誰與浮家五湖去。盡醉眠秋雨。 
【鷓鴣天】
湖上風光直萬金。芙蓉並蒂照清深。須知花意如人意，好在雙心同一心。 
詞共唱，酒俱斟。夜闌扶醉小亭陰。當時比翼連枝願，未必風流得似今。 
【鷓鴣天】
休倩傍人爲正冠。披襟散髮最宜閑。水雲況得平生趣，富貴何曾著眼看。 
低拍棹，稱鳴鑾。一尊長向枕邊安。夜深貪釣波間月，睡起知他日幾竿。 
【鷓鴣天】
不學真空不學仙。不居廛市不居山。時沽魯酒供詩興，莫管吳霜點鬢斑。 
只麼去，幾時還。豈知魂夢□□間。憑君休作千年調，到處惟□一味閑。 
【鷓鴣天】
蕙性柔情忒可憐。盈盈真是女中仙。披圖一見春風面，攜手疑同玳瑁筵。 
揮象管，擘蠻箋。等閒寫就碧雲篇。風流意態猶難畫，瀟灑襟懷怎許傳。 
【天下樂】
雪後雨兒雨後雪。鎮日價、長不歇。今番爲寒忒太切。和天地、也來廝鱉。 
睡不著、身心自暗攧。這況味、憑誰說。枕衾冷得渾似鐵。只心頭、些個熱。 
【玉抱肚】
同行同坐。同攜同臥。正朝朝暮暮同歡，怎知終有拋嚲。記江皋惜別，那堪被、流水無情送輕舸。有愁萬種，恨未說破。知重見、甚時可。 
見也渾閑，堪嗟處、山遙水遠，音書也無個。這眉頭、強展依前鎖。這淚珠、強抆依前墮。我平生、不識相思，爲伊煩惱忒大。你還知麼。你知後、我也甘心受摧挫。又只恐你，背盟誓、似風過。共別人、忘著我。把洋瀾在，都卷盡與殺不得、這心頭火。 
【雨中花令】
惆悵紅塵千里。恨死撥、浮名浮利。欠我溫存，少伊撋就，兩處懸懸地。 
擬待歸來伏不是。更與問、孤眠子細。月照紗窗，曉燈殘夢，可㬠惡滋味。 
【雨中花令】
已是花魁柳冠。更絕唱、不容同伴。畫鼓低敲，紅牙隨應，著個人勾喚。 
慢引鶯喉千樣轉。聽過處、幾多嬌怨。換羽移宮，偷聲減字，不顧人腸斷。 
【雨中花令】
自是雲溫雨潤。誚不解、佯嗔偷悶。傾坐精神，忺人情性，眉際生春暈。 
語帶京華清更韻。聽婭姹、鶯喉嬌穩。別後相思，心頭欲見，覓個燈花信。 
【夜行船】
$ 白玉 
不假鉛華嫌太白。玉搓成、體柔腰搦。明月堂深，蓮花杯軟，情重自斟瓊液。 
寄語碔砆休並色。信秦城、未教輕易。絳闕樓成，藍橋藥就，好吹簫共乘鸞翼。 
【夜行船】
$ 呂倩 
醉袖輕攏檀板轉。聽聲聲、曉鶯初囀。花落江南，柳青客舍，多少舊愁新怨。 
我也尋常聽見慣。渾不似、這翻撩亂。調少情多，語嬌聲咽，曲與寸腸俱斷。 
【夜行船】
$ 週三五 
寶髻雙垂煙一縷。年紀小、未週三五。壓一精神，出群標格，偏向眾中翹楚。 
記得譙門初見處。禁不定、亂魂飛去。掌托鞋兒，肩拖裙子，悔不做、閑男女。 
【夜行船】
怪被東風相誤。落輕帆、暫停煙渚。桐樹陰森，茅簷瀟灑，元是那回來處。 
相與狂朋沽綠醑。聽胡姬、隔窗言語。我既癡迷，君還留戀，明日慢移船去。 
【夜行船】
夾岸綺羅歡聚。看喧喧、彩舟來去。晴放湖光，雨添山色，誰識總相宜處。 
輸與騷人知勝趣。醉臨流、戲評坡句。若把西湖比西子，這東湖、似東鄰女。 
【兩同心】
行看不足。坐看不足。柳條短、斜倚春風，海棠睡、醉欹紅玉。清堪掬。桃李漫山，真成粗俗。 
遙夜幾番相屬。暗魂飛逐。深酌酒、低唱新聲，密傳意、解回嬌目。知誰福。得似風流，可伊心曲。 
【兩同心】
秋水明眸、翠螺堆髮、卻扇坐、羞落庭花，淩波步、塵生羅襪。芳心發。分付春風，恰當時節。 
漸解愁花怨月。忒貪嬌劣。甯甯地、情態於人，惺惺處、語言低說。相思切。不見須臾，可堪離別。 
【兩同心】
月可中庭，夜涼初燕。見個人人、越格風流，饒濟濟、入時打扮。小從容，不似前回，匆匆得見。 
坐上不禁腸斷。捧杯深勸。爭敢望、白雪新聲，唯啜得、秋波一眄。告從今，休要教人，千呼萬喚。 
【兩同心】
$ 夢牛楚 
枕簟涼生秋早。夢魂忒好。見玉人、且喜且悲，挨瓊臉、廝偎廝抱。信言多磨，剛被山禽，一聲催曉。 
覺來滿船清悄。愁恨多少。知是我、憐你心微，知是你、與我情厚。謝殷勤，不易山遙水遠尋到。 
【烏夜啼】
不禁枕簟新涼。夜初長。又是驚回好夢、葉敲窗。 
江南望。江北望。水茫茫。贏得一襟清淚、伴餘香。 
【朝天子】
$ 周師從小閣 
小閣寬如掌。占螺浦、山川夷曠。千奇萬狀。見雲煙收放。 
更永夜、風生明月上。用取真成無盡藏。誰共賞。徙倚撫、危欄吟望。 
【步蟾宮】
$ 九月二十六夜宿周師從家。睡覺，風雨起，有懷木犀
桂花馥鬱清無寐。覺身在、廣寒宮裡。憶吾家、妃子舊游，瑞龍腦、暗藏葉底。 
不堪午夜西風起。更颭颭、萬絲斜墜。向曉來、卻是給孤園，乍驚見、黃金布地。 
【步蟾宮】
一斑兩點從初起。這手腳、漸不靈利。背人只待暗搔爬，腥臭氣、薰天炙地。 
下梢管取好膿水。要潔淨、怎生堪洗。自身作壞匹如閑，更和傍人帶累。 
【長相思】
! 己卯歲留淦上，同諸友泛舟，至盧家洲 
! 登小閣，追用賀方回韻，以資坐客歌笑 
急雨回風，淡雲障日，乘閑攜客登樓。金桃帶葉，玉李含朱，一尊同醉青州。福善橋頭。記檀槽淒絕，春筍纖柔。窗外月西流。似潯陽、商婦鄰舟。 
況得意情懷，倦妝模樣，尋思可奈離愁。何妨乘逸興，甚征帆、只抵蘆洲。月卻花羞。重見想、歡情更稠。問何時，佳期蔔夜，如今雙鬢驚秋。 
【曲江秋】
前山雨歇。愛竹樹低陰，軒窗無熱。珠箔半垂，清風細繞，蕭蕭吹華髮。珍簟粲枕設。珊瑚瘦，琉璃滑。永日欹枕，知誰是伴，舊書重揭。 
清絕。輕雲淡月。夢同泛、滄波萬疊。杯盤狼藉處，相扶就枕，歡笑歌翻雪。轉棹小溪灣，人家燈火斷明滅。正攜手，無端驚回，檻外數聲鶗鴂。 
【曲江秋】
香消燼歇。換沉水重燃，薰爐猶熱。銀漢墜懷，冰輪轉影，冷光侵毛髮。隨分且宴設。小槽酒，真珠滑。漸覺夜闌，烏紗露濡，畫簾風揭。 
清絕。輕紈弄月。緩歌處、眉山怨疊。持杯須我醉，香紅映臉，雙腕凝霜雪。飲散晚歸來，花梢指點流螢滅。睡未穩，東窗漸明，遠樹又聞鶗鴂。 
【曲江秋】
鳴鳩怨歇。對急雨過雲，暗風吹熱。漠漠稻田，差差柳岸，新沐青絲髮。樓上素琴設。愛流水，隨弦滑。深炷龍津，濃熏絳幃，博山頻揭。 
超絕。遙岑吐月。照蒼茜、重重疊疊。恍然身在處，渾疑同泛，花舫波噴雪。滉漾醉魂醒，驚呼不是漚生滅。佇望久，空歎無才可賦，厭聽鶗鴂。 
【點絳唇】
$ 趙育才席上用東坡韻贈歌者 
小閣清幽，膽瓶高插梅千朵。主賓歡坐。不速還容我。 
換羽移宮，絕唱誰能和。伊知麼。暫聽些個。已覺絲成裹。 
【柳梢青】
漸近青春，試尋紅瓃，經年疏隔。小立風前，恍然初見，情如相識。 
爲伊只欲顛狂，猶自把、芳心愛惜。傳與東君，乞憐愁寂，不須要勒。 
【柳梢青】
嫩蕊商量。無窮幽思，如對新妝。粉面微紅，檀唇羞啟，忍笑含香。 
休將春色包藏。抵死地、教人斷腸。莫待開殘，卻隨明月，走上回廊。 
【柳梢青】
粉牆斜搭。被伊勾引，不忘時霎。一夜幽香，惱人無寐，可堪開匝。 
曉來起看芳叢，只怕裡、危梢欲壓。折向膽瓶，移歸芸閣，休薰金鴨。 
【柳梢青】
目斷南枝。幾回吟繞，長怨開遲。雨浥風欺，雪侵霜妒，卻恨離披。 
欲調商鼎如期。可奈向、騷人自悲。賴有毫端，幻成冰彩，長似芳時。 

# 曹勳


* 勳字功顯，陽翟（今河南省禹縣）人。元符元年（1098）生。組之子。宣和五年（1123）賜同進士出身。靖康初，從徽宗北遷，遁歸，忤秦檜，被出於外。後拜昭信軍節度使。紹興三十二年（1162）加太尉。淳熙元年（1174）卒。有松隱集。 
【法曲】
$ 散序 
飛金走玉常奔馳。日上還西。自古待著長繩系。算塵心、謾勞役堪悲。盤古到此際。桑田變海，海複成陸高低。噫嘻。下土是凡質容儀。壽考能消，幾日支持。念一世。真若朝榮暮落難期。幸有志、日傳得神仙希夷。希夷。堪爲千古人師。 
【法曲】
$ 歌頭 
柱史乘車，青牛駕軛，紫雲覆頂，函關令已前知。西升稍駐，尹喜虔恭誓。求老子。親談道德微旨。五千餘言，俱救末俗，度脫令咸歸生理。體元機。人間方解道術，兼明治身，與國階梯。更有黃庭，專分二境，內外皆舉璿題。羽客見者，傾誠懇誦合彝儀。萬神潛禮。密奉二經，炷香靜默，心無競，靡端倪。得失掃去，意海澄流要體。內景防愆失。外景忘疲。閬風蓬島豈能移。念誦靈辭。指群迷。 
【法曲】
$ 遍第一 
麗景早春時。正花漏初遲。東君出震，太和應物，恍惚中立丹基。天風卦成隨象，記合成□□□□□□□必相契。三千六百火候，密運精微。蒸入肌膚，嫩紅潮頰，自然舊容生輝。情志。鄙凡塵，瑤圃滿眼，都看桃李。晴雲萬疊開異色。靈光湛湛增秀逸。與道合。真境丹房，隨時沐浴，亦向朝夕。 
【法曲】
$ 遍第二 
向虛靖晨起。朝元意達，沖漠怡怡。三天澄映，九光霽碧，如有鶴舞鸞飛。泛空際。瑤室明輝。動與真期。至理常寂，戶庭無遠，欣欣端比。侍宴日在瑤池。師友多閑，抱琴沽酒度曲，笑采華芝。九節倚筇時。何須釣月眠石，尋覓占淵靜逸。樂修持。澹然靈府泳真諦。怡養丹光裡。春已收功，自育火棗交梨。 
【法曲】
$ 遍第三 
珠星璧月，晝景夜色相催。正陽炎序火府，龍珠蘊照，冰海融澌。洞天春常好，日日琪花，瓊蕊芳菲。絳景無別，惟似琉璃。平地環繞清泚。火中生蓮，會成真物，更取海底龜兒。勝熱滌暑風，全形瑩若冰肌。常存道意。鑠石流金無畏。共協混元一氣。入沖極。覺自己。乾體還歸。 
【法曲】
$ 第四攧 
南薰殿閣，卷窗戶新翠。池沼十頃淨，俯橋影橫霓。龜魚自樂，潺潺螭口，流水照碧，芰荷綠滿長堤。柳煙水色，一派漣漪。松竹陰中，細風緩引涼吹。琴韻響，玉德鳳軫，聲轉瑤徽。疏襟曳履。或行或憑幾。待飲徹、玉鼎雲英，怎更有炎曦。 
【法曲】
$ 入破第一 
秋容應節，漸肅景入窗扉。碧洞連翠微。南律回岩桂。金精壯盛時。擁蟾輪、生素輝。啟口天爲侶，是列仙行綴。心均太上，欲度世緣無虧。用定力堅持。奉真常，惟凝寂。忱誠貫鬥極。賜長生，仍久視。洞達虛皇位。德壽高與天齊。 
【法曲】
$ 入破第二 
清晝靜居香冷，風動萬年枝。涼應兌卦體。秋色鳴輕颸。冥心運正一。禦鐵牛、耕寸地。都種金錢花，秀色照戊己。新霜萬物凋謝，我常無爲。沖起浩然氣。抱沖和，人間世。登高共賞宴，泛東籬。菊盡醉。誰會。登高意表、迥出凡塵外。 
【法曲】
$ 入破第三 
光鋪曉曦。雲影拂霜低。空闊飛鴻過，兩三行、向天際。晴景乍升，晃疏欞，蜂翅迷。密障紅爐暖， 
香縷飄煙細。超然坐久，幽徑試尋寒梅。酥點竹間稀。正疏蓓吐南枝。微陽動細蕊。任斜日、沉澹暉。慘慘寒成。晚知皓雪欲垂垂。 
【法曲】
$ 入破第四 
黃鐘正嚴凜，飛舞屑瓊瑰。清賞豐年瑞。雲液喜傳杯。陰爻會見複，動一陽、生浩氣。誰問添宮線，煉功在金液。晴簷試暖，表裡瑩如無疵。庭柳漏春信，更萱色、侵苔砌。優遊歲向晚，歎人間時序疾。還捧椒觴，羽衣禮無極。 
【法曲】
$ 第五煞 
多景推移。便似風燈裡。將塵寰喻，塵裡白駒過隙。今世過卻，來生何處覓。失時節。生死到來嗟何及。勤而行之。競力待與、鐘呂相期。三千行滿，連環脫下已。駕青鸞素鶴朝太微。 
【大椿】
$ 太母慶七十 
梅擁繁枝，香飄翠簾，鈞奏嚴陳華宴。誠孝感南極，老人星垂眷。東朝功崇慶遠，享五福、長樂金殿。茲時壽協七旬，慶古今來稀見。 
慈顏綠髮看更新，玉色粹溫，體力加健。導引沖和氣，覺春生酒面。龍章親獻龜台祝，與中宮、同誠歡忭。億萬斯年，當蓬萊、海波清淺。 
【花心動】
$ 同前 
椒柏稱觴，撫寰瀛佳辰，正臨端月。瑞應屢臻，宮籞多祥，氣候暖回微冽。聖母七旬壽，夐無前、天心昭格。溥慶處，坤珍效祉，宴開清切。 
金殿簫韶備設。鏘鈞奏留雲，舞容回雪。赭袍繡擁，褘翟同誠，遞捧玉杯歡悅。願將億萬喜，祝億萬、從茲無缺。太平主，永隆聖孝鳳闕。 
【保壽樂】
$ 同前 
和氣暖回元日，四海充庭琛貢至。仗衛儼東朝，鬱鬱蔥蔥，響傳環佩。鳳曆無窮，慶慈闈上壽，皇情與天俱喜。念永錫難老，在昔難比。 
六宮嬪嬙羅綺。奉聖德、坤寧俱備。簫韶動鈞奏，花似錦，廣筵啟。同祝宴賞處，從教月明風細。億載享溫清，長生久視。 
【宴清都】
$ 太母誕辰 
畫幕明新曉。晴日薄，小春微動花柳。宸闈薦祉，東朝誕育，載光坤厚。朱顏內鼎丹就。喜自得、長生妙有。奉冕旒、衣彩坤珍，同耀帕羅珠袖。 
鈞奏。翠羽簾垂，三千粉色，花明如繡。歌聲緩引，梁塵暗落，五雲凝晝。龍香繞斟芳酒。盡夜飲、何妨禁漏。萬萬載、常向慈寧，俱獻聖壽。 
【宴清都】
$ 貴妃生日 
鳳苑東風軟。春容早，歲端新律初轉。宮雲麗曉，人日應鐘，慶符閨範。元妃懿德尊顯。位四聖、晉芳避輦。佐聖主、美化重宣，光被海宇彌遠。 
香滿。帝渥恩隆，歌珠舞雪，俱陳絲管。彤闈共悅，天顏有喜，看壽觴親勸。今年外家華煥。擁使節、新班侍宴。願萬載、永冠椒房，常奉舜殿。 
【一寸金】
$ 太母誕辰 
霜落鴛鴦，繡隱芙蓉小春節。應運看，月魄分輝，坤順同符，文母徽音芳烈。誕育乾坤主，均慈愛、練裙豈別。經沙塞、涉履煙塵，瑞色怡然更英發。 
上聖中興，嚴恭問寢，宮庭正和悅。看壽筵高啟，龍香低轉，聲入霓裳，檀槽新撥。翠袞同行樂，鈞韶奏、喜盈絳闕。傾心願、億載慈寧，醉賞閑風月。 
【國香】
$ 同前 
十月新陽。喜桃杏秀髮，宮殿春香。寶曆開圖，文母協應時康。誕慶欣逢令旦，向花闈、罄列嬪嬙。歡榮是九五，侍膳芳筵，翠扆龍章。 
天心人共喜，拱三釵瑞彩，同捧瑤觴。禁中和氣，都入法部絲簧。一片神仙錦繡，正珠簾、高卷雲光。遐齡祝億載，永奉慈顏，地久天長。 
【國香】
$ 中宮生辰 
紅染芙蓉。似曉霞麗日，秋滿珠宮。瑞彩朝來，都做和氣蔥蔥。共慶龜台降祉，化均鳳曆同風。升平助陰化，奉養餘閑，翰墨鸞龍。 
群仙移彩仗，盡紅妝玉帶，樂震霜空。響入千岩，芳桂香散房櫳。勸壽天顏有喜，奉觴雁序雍容。蟠桃待從此，歲歲今朝，薦酒瑤鐘。 
【齊天樂】
$ 同前 
芙蓉凝露青霞護，朝日綺疏風細。正是中秋，時候喜逢，中宮蔥蔥佳氣。雲龍慶會。贊真主當陽，輔成天地。暇日琴書，暫閑蠶館見賢志。 
嬪嬙衣羅乍試。盡趨椒殿，喜芳繡筵初啟。酒面騰紅，香煙罩碧，恩滿六宮金翠。何妨絳燭。任花欹玉側，勸教沉醉。鳳闕龍樓，夜色涼如水。 
【透碧霄】
$ 同前 
閬苑喜新晴。正桂華、飄下太清。寶籞涼秋，夢祥明月，天開輔盈成。宮闈女職遵慈訓，見海宇儀型。奉東朝、晨夕趨承。化內外、鹹知柔順，已看彤管賦和平。 
宴坤寧。香騰金猊，煙暖秘殿彩衣輕。六樂絲竹，繞雲縈水，總按新聲。天臨帝幄，親頒壽酒，恩意兼勤。雁行綴、宰府殊榮。願萬億斯年，南山並永，坤厚贊堯明。 
【芰荷香】
$ 同前 
彩雲間。正西瑤阿母，初駐非煙。曉空吹靜，暑氣清度薰弦。母儀萬國，配帝德、直切天垣。陰化從此俱宣。六宮內壺，欣拜新班。 
況是關雎詠懿美，奉東朝晨夕，甘旨芳鮮。上膺慈訓，下齊海宇均歡。坤甯暇日，慶盛旦、且款芳筵。永贊二聖當天。雍和化洽，億萬新年。 
【玉連環】
$ 天申壽詞 
慶雲開霽，清華明晝，殿閣風度薰弦。電虹敷瑞，應炎運當千。端景命、符聖德，三階正、萬國歸化，遠勝文思睿藻，問寢格中天。 
深嚴。邃啟芳筵。正花擁絳扆，瑤殿神仙。緩聞鈞韶奏下，歌舞雲邊。宮闈罄和氣，浹南山。罩翠靄、上壽煙。祝無疆禦曆萬萬年。 
【夏雲峰】
$ 聖節 
紹洪基，撫萬宇，中興寶運符千。樞電瑞繞，景命燕及雲天。挺生真主，平四海、複禹山川。班列立、瞻雲就日，職貢衣冠。 
歡均鼇禁鵷鸞。望花城粉黛，金獸祥煙。笙簫緩奏，化國日永留連。寶觴親勸，須縱飲、歌舞韶妍。都是祝、南山聖壽，億萬斯年。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
$ 同前 
碧玉煙塘，絳羅豔卉，朱清炎馭升暘。正應運、真人誕節，寶緒靈光。海宇均頒湛露，環佩拱、北極稱觴。歡聲浹，三十六宮，齊奉披香。 
芬芳。寶薰如靄，仙仗捧椒扉，秀繞嬪嬙。上萬壽、雙鬟妙舞，一部絲簧。花滿蓬萊殿裡，光照坐、尊俎生涼。南山祝，常對化日舒長。 
【安平樂】
$ 聖節 
聖德如堯，聖心如舜，欣逢出震昌期。中興繼體，撫有寰瀛，三陽方是炎曦。萬國朝元，奉崇嚴宸扆，咫尺天威。瑞色滿三墀。漸嵩呼、均慶彤闈。 
正金屋妝成，翠圍紅繞，香靄高散狻猊。東朝移雕輦，與坤儀、同奉瑤卮。闔殿花明，億萬載、咸歌壽祺。視天民，永祈寶曆，垂衣端拱無爲。 
【夜合花】
$ 同前 
星拱堯眉，日臨雲幄，曉天初靜炎曦。香凝翠扆，花籠禁殿風遲。彩山高與雲齊。奉明主、玉斝交揮。慶天申旦，九州四海，同詠昌時。 
今年麥有雙歧。別有琅玕並節，深秀聯枝。豐世瑞物，嘉祥效祉熙熙。坐中莫惜沉醉，仰三聖、玉德光輝。獻南山壽，嚴宸萬載，永奉垂衣。 
【綠頭鴨】
$ 同前 
喜雨薰泛景，翠雲低柳。正涼生殿閣，梅潤曉天，暑風時候。應乘乾、彩虹流渚，驚電繞、璿霄樞鬥。大業輝光，益建火德，梯航四海盡奔走。六府煥修，多方平定，寰宇歌元首。凝九有。三辰拱北，萬邦孚佑。 
對祥煙、霽色清和，鳳韶九成儀晝。聽山聲、響傳呼舞，騰紫府、香濃金獸。禁籞升平，慈闈燕適，褘衣共上玉觴酒。齊奉舜圖，南山同永，合殿備金奏。祝聖壽。聖壽無疆，兩儀並久。 
【賞松菊】
$ 壽聖誕辰 
涼飆應律驚潮韻，曉對彩蟾如水。慶霄占夢月，已祥開天地。聖主中興大業，二南化、恭勤輔翊。撫宮闈，看儀型，海宇盡成和氣。 
禁掖西瑤宴席。泛天風、響鈞韶空外。貴是至尊母，極人間崇貴。緩引長生麗曲，翠林正、香傳瑞桂。向靈華，奉光堯，同萬萬歲。 
【瑞鶴仙】
$ 貴妃生辰 
小梅凝秀色，泛霽靄晴和，春容初透。璿霄降仙格，覺蔥蔥佳氣，先驚花柳。芝蘭戶牖。慶稟質、天長地久。有當熊避輦，嘉聲懿德，六宮居右。 
清晝。文簫儀鳳，妙舞低雲，緩鏘鈞奏。香傳繡幄，騰非霧，上金獸。願千齡遐算，三宮慈愛，長享茲辰勸酒。向瑤台閬苑，芳音永嬪萬壽。 
【水龍吟】
$ 會慶節 
翠簾遲晚，龍樓麗日，海宇明新霽。樞旋大電，虹流華渚，陽春天氣。出震乘乾，保民立政，垂衣裳治。誕恩均九有，功兼七制，恢圖撫、四荒外。 
威動殊鄰萬里。擁衣冠、稱觴玉陛。虞韶緩度，龍香飛下，晴雲如水。行見冰天，版圖來上，諸侯盟會。奉怡顏宴罷，歸移寶輦，向瑤池醉。 
【水龍吟】
$ 東宮壽詞 
嫩涼微嫋，秋容乍肅，迥覺涼如水。重陽已近，岩華增秀，一鉤天際。香動前星，氣橫文圃，榮光呈瑞。仰宸心密眷，行都正牧，兵民奉、神明治。 
金殿朝回燕適。肆武功、文德鹹備。蕭閑翰墨，惟親書史，不尋羅綺。歡動宸嚴，宴開鶴禁，生朝和氣。願青宮布政，龍樓問寢，同千萬歲。 
【水龍吟】
$ 慶王誕辰 
傍階紅藥，新梢翠竹，榭閣薰風靜。維神降岳，維熊占夢，姿儀玉聘。金殿趨庭，禁嚴衣彩，寢門溫凊。是宗藩帝子，天潢寶牒，當神武、侍明廷。 
爲善先知最樂，詠詩書、存存成性。親師講道，摛華揮藻，水雲高興。一代榮觀，覬堯顯舜，古今難並。看青華蕊簡，松喬比壽，佐南風政。 
【月上海棠慢】
$ 詠題 
東風颺暖，漸是春半，海棠麗煙徑。似蜀錦晴展，翠紅交映。嫩梢萬點胭脂，移西溪、浣花真景。濛濛雨，黃鸝飛上，數聲宜聽。 
風定。朱闌夜悄，蟾華如水，初照清影。喜濃芳滿池，暗香難並。悄如彩雲光中，留翔鸞、靜臨芳鏡。攜酒去、何妨花邊露冷。 
【松梢月】
院靜無聲。天邊正、皓月初上重城。群木搖落，松路徑暖風輕。喜揖蟾華當松頂，照榭閣、細影縱橫。杖策徐步空明裡，但襟袖皆清。 
恍若如臨異境，漾鳳沼岸闊，波淨魚驚。氣入層漢，疑有素鶴飛鳴。夜色徘徊遲宮漏，漸坐久、露濕金莖。未忍歸去，聞何處、重吹笙。 
【隔簾花】
$ 詠題 
宿雨初晴，花豔迎陽，檻前如繡如綺。向曉峭寒輕，窣真珠十二。正朝曦、桃杏暖，透影簾櫳烘春霽。似暫隔、祥煙香霧，朝仙侶庭際。 
更值遲遲麗日。且休約尋芳，與開瑤席。未擬上金鉤，盡圍紅遮翠。命佳名、坤殿喜，爲寫新聲傳新意。待向晚、迎香臨月須卷起。 
【東風第一枝】
$ 元夕 
寶苑明春，青霞射晚，六幕雲閑風靜。茂林修竹昂霄，素月照人澄瑩。梅花十頃，遞暗香、瓊瑤真景。散萬斛金蓮，崇山秀嶺，盡開花徑。 
真個好、月燈相映。真個樂、聖駕遊幸。四部簫韶，群仙奏樂，萬光耀境。玉華不夜，向洞天、暖煙回冷。好大家、酒色醺醺，任教漏移花影。 
【水龍吟】
$ 初夏 
鑒天雲斂壺中，晝暖乍喜薰風永。輕紗漸試，香羅初褪，梅陰又□。廣殿窗虛，翠簾卷起，一番清影。正新篁綠嫩，池光漲雨，魚吹浪、燕飛徑。 
好是九重邃密，有嵐光、煙溪深靜。升平暇日，長廊別院，笙歌緩整。寶輦遲留，玉觴時舉，何妨乘興。況一年好處，猶寒未暖，是清和景。 
【夏雲峰】
$ 端午 
五雲開，過夜來、初收幾陣梅雨。畫羅攜芳扇，正喜逢重午。角黍星團，巧縈臂、龍紋輕縷。細祝降福天中，列簫韶歌舞。 
薰風涼殿開處。稱綃裙霧縠，蓮步儔侶。翠鋪交枝艾，便手香微度。菖絲浮玉，向台榭、留連歡聚。笑語。自有冰姿消煩暑。 
【憶吹簫】
$ 七夕 
煩暑衣襟，乍涼院宇，梧桐吹下新秋。望鵲羽、橋成上漢，綠霧初收。喜見西南月吐，簾盡卷、玉宇珠樓。銀潢晚，應是絳河，已度牽牛。 
何妨翠煙深處，佳麗擁繒筵，鬥巧嬉遊。是向夕、穿針競立，香靄飛浮。別有回廊影裡，應鈿合、釵股空留。江天曉，蕭蕭雨入潮頭。 
【尾犯】
$ 中秋 
秋空過雨靜，晚景澄明，天淡如水。漸看蟾彩，東山旋升，金餅上雲際。輕煙散盡，瑩皓色、消塵翳。倚瓊樓，皎若瑤台閬風，翠闌十二。 
正好登臨無外。滿斟與、清光對。雖桂華飄下，玉輪移影，歸興猶未。待繼日同宴賞，聽秘樂、廣寒宮裡。惟怕卻，明月陰晴未定，且宜歡醉。 
【秋蕊香】
$ 重陽 
秋色宮庭，黃花禁籞，西風乍透羅衣。龍山意漸爽，瑤砌葉初飛。喜天宇、明潔曉晴時。翠樓都捲簾帷。奉宴賞，菊英環坐，金玉成圍。 
憑闌海山萬里，登望處，休論戲馬台池。攬幽芳、泛酒面香凝，攜手與、仙姿共遊嬉。從他紗帽頻欹。並寶馬，何妨歸路，月掛天西。 
【十六賢】
$ 閒暇 
拱皇圖，禦寶曆，上聖垂衣。旰食親萬機。海宇熙熙。登壽域，瑞霞彩雲常捧日。花陰麥壟四民齊。宮衛仗肅，閬苑瑤池。台殿倚晴暉。 
當盛際。風俗美。尋勝事。人物總遊嬉。太平何處，知不搖征旗搖酒旗。四方感格臻上瑞。官家閒暇宴芳菲。千萬歲。嘉會明盛時。 
【金盞倒垂蓮】
$ 牡丹 
穀雨初晴，對曉霞乍斂，暖風凝露。翠雲低映，捧花王留住。滿闌嫩紅貴紫，道盡得、韶光分付。禁籞浩蕩，天香巧隨天步。 
群仙倚春似語。遮麗日、更著輕羅深護。半開微吐，隱非煙非霧。正宜夜闌秉燭，況更有、姚黃嬌妒。徘徊縱賞，任放濛濛柳絮。 
【慶清朝】
$ 牡丹 
絳羅縈色，茸金麗蕊，秀格壓盡群芳。人間第一嬌嫵，深紫輕黃。乍過夜來穀雨，盈盈明豔惹天香。春風暖，寶幄競倚，名稱花王。 
朝檻五雲擁秀，護曉日、偏宜翠幕高張。穠姿露葉，臨賞須趁韶光。最喜鑒鸞初試，數枝姚魏插宮妝。然絳蠟，共花拚醉，莫靳瑤觴。 
【花心動】
$ 芍藥 
密幄陰陰，正嘉花嘉木，盡成新翠。蕙圃過雨，牡丹初歇，怎見淺深相倚。好稱花王侍。秀層台、重樓明麗。九重曉，狂香浩態，暖風輕細。 
堪想詩人贈意。喜芳豔卿雲，嫩苞金蕊。要看秀色，收拾韶華，自做殿春天氣。與持青梅酒，趁凝佇、晚妝相對。且頻醉，芳菲向闌可惜。 
【花心動】
$ 瑞香 
玉井生寒，正楓落吳江，冷侵羅幕。翠雲翦葉，紫錦攢花，暗香遍熏珠閣。瑞非蘭麝比，氤氳清澈寥廊。向燕寢，團團秀色，巧宜圍卻。 
寶檻濃開對列，蜂共蝶多情，未知花萼。愛玩置向窗幾，時時更碾，建春澆著。最是關情處，驚夢回、酒醒初覺。楚梅早，前村任他暗落。 
【杏花天慢】
$ 杏花 
桃蕊初謝，雙燕來後，枝上嫩苞時節。絳萼滋浩露，照曉景、裁翦冰綃禁格。煙傳靚質。似淡拂、妝成香頰。看暖日、催吐繁英，占斷上林風月。 
壇邊曾見數枝，算應是真仙，故留春色。頓覺偏造化，且任他、桃李成蹊誰說。晴霽易雪。待對飲、清賞無歇。更愛惜、留引鷳禽，未須再折。 
【念奴嬌】
$ 林檎 
禁煙過也，正東風濃拂，來禽奇絕。翠葉修條千萬點，輕染微紅香雪。霽景烘雲，暖梢吹綻，浩蕩春容闊。棠陰已靜，此花標韻終別。 
猶記寶帖開緘，如何青李，與佳名齊列。秀實甘芳莫待看，葉底勻圓堪折。且賞瓊苞，繁英插鬢，淡佇留風月。宜將圖畫，有時凝想重閱。 
【風流子】
$ 海棠 
中春膏雨歇，雕闌曉，最好海棠時。正新梢吐綠，萬苞凝露，暖鋪雲錦，香點胭脂。向枝上，緒風開秀色，桃李盡成蹊。朱唇暈酒，臉紅微透，翠紗輕卷，紅映豐肌。 
嚴宸風光主，臨賞處，玉殿麗日遲遲。天與造化西蜀，濃豔芳菲。待繡簾卷起，歡奉長樂，內梱多閑，同宴椒闈。須是對花滿酌，不醉無歸。 
【蜀溪春】
$ 黃海棠 
蜀景風遲，浣花溪邊，誰種芬芳。天與薔薇，露華勻臉，繁蕊競拂嬌黃。枝上標韻別，渾不染、鉛粉紅妝。念杜陵、曾見時，也爲賦篇章。 
如今盛開禁掖，千萬朵鶯羽，先借朝陽。待得君王，看花明豔，都道赭袍同光。須趁排宴席，偏宜帶、疏雨籠香。占上苑，留住春，奉玉觴。 
【倚闌人】
$ 荼 
清明池館，芳菲漸晚，晴香滿架籠永晝。翠擁柔條，玉鋪繁蕊，嫋嫋舞低襟袖。秀蓓凝浩露，疑掛六銖衣縐。檀點芳心，體薰清馥，粉容宜撚春風手。 
肯與芝蘭共嗅。向夜闌凝月，洞花戶、別是素芳依舊。剪取長梢，青蛟噴雪，挽住曉雲爭秀。樓上人未去，常恐風欺雨瘦。紅綃收取，舉觴猶喜，窨得醺醺酒。 
【夾竹桃花】
$ 詠題 
絳彩嬌春，蒼筠靜鎖，掩映夭姿凝露。花腮藏翠，高節穿花遮護。重重蕊葉相憐，似青帔豔妝神仙侶。正武陵溪暗，淇園曉色，宜望中煙雨。 
向暖景、誰見斜枝處。喜上苑韶華漸布。又似瑞霞低擁，卻恐隨風飛去。要留最妍麗，須且閑憑佳句。更秀容、分付徐熙，素屏畫圖取。 
【峭寒輕】
$ 賞殘梅 
照溪流清淺，正萬梅都開，峭寒天氣。才過了元宵，漸晝長禁宇，迤邐佳時。斷腸枝上雪，殘英已、片影初飛。苒苒隨風，送春到、便爛漫香遲。 
凝睇。迎芳菲至。覺欣欣桃李，嫩色依微。應是有新酸，向嫩梢定須，一點藏枝。乍晴還又冷，從尊前、自落輕細。寄語高樓，夜笛聲、且緩吹。 
【竹馬子】
$ 柳 
喜韶景才回，章台向曉，官柳舒香縷，正和煙帶雨，遮桃映杏，東君先與。乍引柔條縈路。嬌黃照水，經渭城朝雨。翠惹絲垂，玉闌幹風靜，輕輕搭住。 
到此曾追想，陶潛舊隱，憶隋堤津渡。三眠晝永凝露。更許黃鸝嬌語。似怕日暖，飛花成絮，擬雪堆繡戶。待放教婆娑，如眉處、籠歌舞。 
【二色蓮】
$ 詠題 
鳳沼湛碧，蓮影明潔，清泛波面。素肌鑒玉，煙臉暈紅深淺。占得薰風弄色，照醉眼、梅妝相問。堤上柳垂輕帳，飛塵盡教遮斷。 
重重翠荷淨，列向橫塘暖。爭映芳草岸。畫船未槳，清曉最宜遙看。似約鴛鴦並侶，又更與、春鋤爲伴。頻宴賞，香成陣、瑤池任晚。 
【八音諧】
$ 賞荷花，以八曲聲合成，故名
芳景到橫塘，官柳陰低覆，新過疏雨。望處藕花密，映煙汀沙渚。波靜翠展琉璃，似佇立、飄飄川上女。弄曉色，正鮮妝照影，幽香潛度。 
水閣薰風對萬姝，共泛泛紅綠，鬧花深處。移棹采初開，嗅金纓留取。趁時凝賞池邊，預後約、淡雲低護。未飲且憑闌，更待滿、荷珠露。 
【清風滿桂樓】
$ 丹桂 
涼飆霽雨。萬葉吟秋，團團翠深紅聚。芳桂月中來，應是染、仙禽頂砂勻注。晴光助絳色，更都潤、丹霄風露。連朝看、枝間粟粟，巧裁霞縷。 
煙姿照瓊宇。上苑移時，根連海山佳處。回看碧岩邊，薇露過，殘黃韻低塵汙。詩人謾自許。道曾向、蟾宮折取。斜枝戴，惟稱瑤池伴侶。 
【雁侵雲慢】
$ 詠題 
曉雲低。是殘暑漸消，涼意初至。翠簾燕去，覺商飆天氣。凝華吹、動繡額，乍殿閣、金莖風細。夜雨籠微陰，滿綺窗、疏影響清吹。 
輕颸嫩細透衣。想宵長漏遲，香動羅袂。戲曾計日，憶賓鴻來期。杯盤排備宴適，乍好景、心情先喜。待淡月疏煙裡，試尋岩桂蕊。 
【錦標歸】
$ 待雪 
風攪長空，冷入寒雲，正是嚴凝初至。圍爐坐久，珠簾卷起，准擬六花飛砌。漸苒苒晴煙，更暗覺、遠天開霽。阻瓊瑤、不舞藍田，但有蟾華鋪地。 
想像如今剡溪，應誤幽人訪客，輕舟閑艤。翠幕登臨處，散無限清興，頓孤沉醉。念好景佳時，謾望極、祥霙爲瑞。卻梅花、知我心情，故把飛英飄墜。 
【索酒】
$ 四時景物須酒之意 
乍喜惠風初到，上林翠紅，競開時候。四吹花香撲鼻，露裁煙染，天地如繡。漸覺南薰，總冰綃紗扇避煩晝。共遊涼亭消暑，細酌輕謳須酒。 
江楓裝錦雁橫秋，正皓月瑩空，翠闌侵鬥。況素商霜曉，對徑菊、金玉芙蓉爭秀。萬里彤雲，散飛霙，爐中焰紅獸。便須點水傍邊，最宜著酉。 
【鳳簫吟】
$ 郊祀慶成 
列旂常。中宵天淨，郊丘展采圓蒼。肇禋三歲禮，聖天子爲民，致福穰穰。凝旒親奠玉，粲珠聯、星斗垂芒。漸月轉燔柴，露重煙斷壇旁。 
歡康。青霞催曉，六樂均調，響逐新陽。輦回天仗肅，慶千官抃舞，繡錦成行。雞竿雙鳳闕，肆頒宣、恩動榮光。贊永禦，蘿圖霈澤，常撫殊方。 
【六花飛】
$ 冊寶 
寅杓乍正，瑞雲開曉，罩紫府宮殿。聖孝虔恭，率宸庭冠劍。上徽稱、天明地察，奉玉檢、璿耀金輝，仰吾君，親被袞龍，當檻俯旒冕。 
中興明天子，舜心溫凊，示未嘗閑燕。禮無前比，出淵衷深念。贊木父金母至樂，萬億載、日月榮光俱歡忭。羅綺管弦開壽宴。 
【浣溪沙】
$ 賞棖 
禁籞芙蓉秋氣涼。 
新棖豈待滿林霜。 
旨甘初薦摘青黃。 
乍剖金膚藏嫩玉， 
吳鹽兼味發清香。 
聖心此意與天長。 
【浣溪沙】
$ 賞燈 
春到皇居景晏溫。 
冰輪駕玉上祥雲。 
燭龍銜耀九重門。 
宮掖兩儀臨舜殿， 
金蓮萬斛奉堯尊。 
官家慈孝格乾坤。 
【浣溪沙】
$ 賞丹桂 
初過西風煙雨微。 
霓光留景正團枝。 
月中新彩與增輝。 
霞影分丹乘浩露， 
珊瑚秀色滿彤墀。 
涼飆吹上赭紅衣。 
【浣溪沙】
$ 西園賞牡丹，壽聖親見雙花，臥下皆未睹，折以勸酒，詞亦繼成
春曉於飛彩仗明。 
西園嘉瑞格和鳴。 
花王特地獻雙英。 
並蒂輕黃宜淡淡， 
聯芳競秀巧盈盈。 
飛瓊萼綠兩傾城。 
【臨江仙】
! 中秋夜，禁中待月遐觀，清風襲人，嘉 
! 氣滿坐。前夕連陰，至此頓解。少間，月出 
! 雲靜，瞻天容如鑒。上喜，以詩句書扇，臥 
! 謹以臨江仙歌之 
連夜陰雲開曉景，中秋勝事偏饒。十分晴瑩碧天高。台升吳岫頂，樂振海門潮。 
桂影一庭香漸遠，四並都向今朝。宸歡得句付風騷。圍棋消白日，賞月度清宵。 
【臨江仙】
$ 賞芍藥 
嫩綠陰陰台榭映，南風初送清微。揚州花市進芳菲。絲頭開萬朵，玉葉襯繁枝。 
自是詩人佳贈意，花王香借餘姿。翠紅深展奉瑤卮。何妨沉醉賞，天與絆春暉。 
【西江月】
$ 丹桂 
霞綺濃披翡翠，晨光巧上珊瑚。丹林偏許下清都。香占深岩煙雨。 
秋到九華宮殿，赭袍紅借繁珠。廣寒桂與世花殊。不帶人間風露。 
【西江月】
$ 西園雪後 
連夜六花飛舞，清晨玉境瑤階。湖山寒霧隱樓臺。難畫西園真態。 
月殿九華同到，雕輿乘興俱來。浮春簾密錦筵開。不是山陰訪戴。 
【訴衷情】
$ 宮中牡丹 
西都花市錦雲同。穀雨貢黃封。天心故偏雨露，名品滿深宮。 
開國豔，正春融。露香中。綺羅金殿，醉賞濃春，貴紫嬌紅。 
【武陵春】
$ 禁中元夕 
元夕晴和中禁好，梅影玉闌幹。峭窄春衫試嫩寒。金翠會群仙。 
移下一天星斗璨，喜色動宸顏。行樂風光莫放閑。月在鳳凰山。 
【四檻花】
鴛瓦霜濃，獸爐煙冷，瑣窗漸明。芙蓉紅暈減，疏篁曉風清。睡覺猶眠，怯新寒，仍宿酒，尚有餘酲。擁閑衾。先記早梅糝糝，流水泠泠。 
須記歲月堪驚。最難管、蒼華滿鏡生。心地常自樂，誰能問枯榮。一味情塵、揩摩盡，人間世，更沒虧成。惟蕭散，眠食外，且樂升平。 
【花心動】
綠結陰濃，漸南風初到、舊家庭院。細麥落花，圓荷浮葉，翠徑受風新燕。乍晴還雨香羅怯，惜柳絮、已將春遠。最好處，清和氣暖，喜拈輕扇。 
好對層軒邃館。供極目晴雲，曉江橫練。煮酒試嘗，梅子團青，草草也休辭勸。待等閒暇尋勝去，又閒事、有時縈絆。且趁取良辰，醉後莫管。 
【勝勝令】
梅風吹粉，柳影搖金。漸看春意入芳林。波明草嫩，據征鞍，晚煙沉。向野館、愁緒怎禁。 
過了燒燈，醉別院，阻同尋。瑣窗還是冷瑤琴。燈花灺也，擁春寒，掩閑衾。念翠屏、應倚夜深。 
【玉蹀躞】
$ 從軍過廬州作 
紅綠煙村慘澹，市井初經虜。舍館人家，淒淒但塵土。依舊春色撩人，柳花飛處，猶聽幾聲鶯語。 
黯無緒。匹馬三游西楚。行路漫懷古。可惜風月，佳時尚羈旅。歸處應及荼縻，與插雲鬢，此恨醉時分付。 
【水龍吟】
$ 曾相生日 
海榴紅暖，圓荷翠小，榭閣薰風淺。真人撫運，雲龍相際，真賢載誕。魯國元勳，相門接踵，傳家非遠。輔中興大業，折衝鄰壤，扶紅日、上霄漢。 
端是清明重見。范陶鎔、鹹收群彥。垂紳正笏，爐煙不動。宸廷閑燕。天地平成，父堯子舜，永膺宸眷。賜我公歲歲，恩榮錫命，向黃金殿。 
【水龍吟】
$ 送戴郎中漕荊襄 
曉雲閣雨。疏梅綴玉，鹿尾聞談吐。精忠許國，才華摛錦，塵勞釋去。六印雄圖，百川明辯，蘇張誰數。有奇謀欲下，陰山族帳，惟英衛、可接武。 
想見臨戎豐度。慨然定、中原疆土。果驚一坐，折衝遐裔，嘉言循古。安拊疲民，靜摧驕虜，無煩旗鼓。看功成、入輔中興，永佐乾坤主。 
【宴清都】
野水澄空，遠山隨眼，筍輿乘興廬阜。天池最極，雲溪最隱，翠迷歸路。三峽兩龍翔翥。盡半月、猶貪杖屨。閑引杯，相賞好處奇處，險處清處。 
凝佇。道友重陪，西山勝跡，玉隆風禦。滕閣下臨，晴峰萬里，水雲千古。飛觴且同豪舉。喜醉客、龍吟度曲。待記成佳話，歸時從頭細數。 
【江神子】
$ 谹父以昔年夢詩寄爲長短句，因韻敘謝
帝俞賡載下方壺。雨隨車。曠時無。盡道南豐，仙骨秀而都。光照丹丘人快睹，金腰褭，玉蟾蜍。 
自憐老景病仍臞。芘微軀。駐安輿。暗潤赤城，風露喜踟躕。行矣相門還入相，看惠愛，詠猗歟。 
【滿庭芳】
白氎行纏，青巾包結，幾年且混常流。寰中誰見，心地自清幽。雨散昆侖頂上，香潤遍、瓊圃無憂。靈芽長，如今寒暑，饑渴總何愁。 
諸公，須著力，塵緣掃盡，師旨堅求。看天邊、飛金走玉難留。住個庵兒不大，爭戀得、月館青樓。臺山裡，從人一任，說個好蘇州。 
【滿庭芳】
玉景明心，木雞修性，要須和會三家。未知頭面，何處認摩耶。自有身中異境，藏巨浪、一點籠紗。升沉際，難將賦得，有限逐無涯。 
時時，須點檢，隨緣遣性，何更興嗟。那浩然獨得，迥絕痕瑕。妙占熙風惠日，乘正氣、三縷明霞。真機運，連環放下，無處不光華。 
【滿庭芳】
風攪長空，霜飛平野，冷雲常帶遙山。亂鴉聲斷，煙靄有無間。氣與寒威共涼，深繡戶、簾幕重關。梅枝亞，纖纖秀色，疏影小闌幹。 
相攜，同好景，窺簷望雪，呵手低鬟。笑語裡、都言雪意非慳。有個紅爐暖處，圍獸炭、不管宵殘。從教醉，添香倚玉，門外任清寒。 
【選冠子】
$ 淮上兀坐，等待取接，因得漢使一詞，他日歌之
細柳排空，高榆擁岸，乍覺楚天秋意。涼隨夜雨，望極長淮，孤館漫成留滯。天淨無雲，浪痕清影，窗戶閑臨煙水。歎驅馳塵事，殊喜蕭散，暫來閒適。 
常念想、聖主垂衣，臨朝北顧，泛遣聊寬憂寄。猷軒載攬，虎節嚴持，談笑掛帆千里。憑仗皇威，濫陪樞筦，一語折衝遐裔。待歸來，瞻對龍顏，須知有喜。 
【選冠子】
$ 宿石門 
秀木撐空，凝雲藏岫，處處群山橫翠。霜風冽面，酒力潛消，征轡暫指天際。紅葉黃花，水光山色，常愛曉雲晴霽。念塵埃眯眼，年華易老，覺遠行非易。 
常自感、羽客難尋，蓬萊難到，強作林泉活計。魚依密藻，雁過煙空，家信漸遙千里。還是關河冷落，斜陽衰草，葦村山驛。又雞聲茅店，鴉啼露井重喚起。 
【定風波】
雪後籬邊冷未晴。江天濃淡暗還明。斷續流香傳玉蓓。心醉。臨風嗅蕊不勝清。 
映竹幽姿深有思。何似。照溪真色更多情。待得微酸藏傅粉。黃嫩。濕雲潛放雨輕輕。 
【祝英台】
晚寒濃，殘雪重，春意在何許。萼綠仙姿，海上未飛去。粲粲玉立豐標，天寒日暮，笑東風、不曾輕付。 
幾凝佇。閑爲寫出橫斜，無聲斷腸句。常對幽情，何事更重賦。待約他日貂裘，玉溪清夜，噴龍吟、月明徐步。 
【二郎神】
半陰未雨。霽曉寒、輕煙薄暮。乍過了挑青，名園深院，把酒偏宜細步。滿檻梅花，繞堤溪柳，徑暖遷鶯相語。春澹澹，漸覺清明，相傍小桃才吐。 
凝佇。山村水館，難堪羈旅。甚覷著花開，頻驚屈指，謾寫奚奴麗句。幸有家山，青鸞應報，爲我整齊歌舞。一任待，醉倚群紅，花沾酒汙。 
【滿路花】
清都山水客，何事入臨安。珍祠天賜與，半生閑。曲池人靜，水擊赤烏蟠。飛上煙嵐頂，三縷明霞照晚，時對胎仙。 
圃中有個小庭軒。才到便翛然。坐來閑看了，篆香殘。道人活計，休道出塵難。歸去後、安排著，一麻鞋，定期踏遍名山。 
【木蘭花慢】
斷虹收霽雨，捲簾幕、與風期。正燕子將雛，鶯兒弄巧，日影遲遲。荼縻。牡丹過也，但遊絲、上下網晴暉。三月韶華，轉頭易失，密蔭勻齊。 
常思。入夏景偏奇。是梅雨霏微。更乍著輕紗，涼搖素羽，翠點清池。還思。故山舊隱，想蔥蘢、翠竹鎖窗扉。獨倚西樓謾久，此懷冷淡誰知。 
【念奴嬌】
$ 送李士舉 
公家世德，建淩煙勳業，中興長策。三十年來，皆帝扆殊選，金甌名跡。眷倚江南，澄清一道，遴柬惟公得。西清嚴秘，龍光高動奎壁。 
深殿衣惹天香，皇華原野，接蕭蕭秋色。六筦均輸行奏課，唐室家聲皆識。老我相逢，萍蓬飄轉，晚景俱頭白。西山南浦，溯風衰淚橫臆。 
【念奴嬌】
瑑冰鑄雪，賦神情天壤，無倫香澤。月女霜娥，直是有如許，清明姿色。細玉釵梁，溫瓊環佩，語好新音發。相逢一笑，桂宮連夜寒徹。 
應是第一瑤台，水晶宮殿裡，飛升仙列。小謫塵寰緣契合，同飲銀漿凝結。醉裡歸來，魂清骨醒，乍向層城別。曉風吹袂，冷香猶帶殘月。 
【念奴嬌】
$ 持節道京城中秋日 
五門照日，是真人膺籙，炎圖家國。二百年來，撫四海安樂，六服承德。虎旅橫江，胡塵眯眼，恨有中原隔。宮城缺處，望來消盡金碧。 
征轡暫款神州，期寬北顧，且馳驅朝夕。皓彩流天寧忍見，雙闕籠秋月色。欲飲無憀，還成長歎，清淚空橫臆。請纓無路，異時林下猶憶。 
【沁園春】
$ 早春 
春點煙紅，露晞新綠，土膏漸香。散懶慵情性，尋幽選靜，一筇煙雨，幾處松篁。恨我求閑，已成遲暮，石淺泉甘難屢嘗。猶堪去，向清風皓月，南澗東岡。 
如今雁斷三湘。念酒伴、不來梅自芳。幸隱居藥館，孫登嘯詠，從容雲水，無負年光。且共山間，琴書朋舊，時飲無何遊醉鄉。歸常是，趁前村桑柘，猶掛殘陽。 
【沁園春】
$ 贈清虛先生 
五老橫峰，二林雲衲，自古洞天。噴玉龍飛，下三峽水，望香爐暗靄，如起非煙。有個真人，撥雲峰下，宴坐修真不記年。明廷詔，看龍翔鳳翥，宸制奎篇。 
君臣際會誠難。聳翠閣、頻頒寶墨鮮。眾妙門皆向，微言顯啟，兩朝天德，甘湧神泉。道化承平，應稽升舉，且向人間尋有緣。掀髯笑，做廬山隱逸，大宋神仙。 
【青玉案】
東風冉冉遲芳晝。漸黃綴、疏疏柳。爲惜春來通安否。可能相就，徑須圖醉，莫問傷春瘦。 
陶然共酌新醅酒。詠好句、須還鳳樓手。唱了新詞歸來後。瑣窗香暗，語聲和笑，喜入燈花秀。 
【青玉案】
塵埃踏遍長安道。念雲水、歸來好。趁得梅花先春到。冷雲疏雨，暗香寒豔，萬玉明清曉。 
青鞋黃帽從渠笑。粲十裡、冰姿步時繞。正怕和風都過了。已輸高士，錦囊翻句，醉後先傾倒。 
【虞美人】
風流賀監栽培好。梅最妍姿巧。娟娟占得入時妝。秀影橫斜香並、彩鴛鴦。 
漢皋解佩當時遇。綠滿經行處。如今清夢已驚殘。賴向君家窗戶、得重看。 
【虞美人】
芙蓉露下閒庭晚。猶覺秋容淺。驚心莫道歲華賒。已有官梅輕放、小春花。 
西風河漢溪流月。月下疏疏雪。新妝喜是壽陽人。鸞鑒不勞呵手、對寒雲。 
【阮郎歸】
誰將春信到長安。江南臘向殘。玉妃何事在人間。冰肌瑩素顏。 
新月上，怯輕寒。香心破紫檀。數枝斜傍小亭閑。黃昏人倚闌。 
【阮郎歸】
玉宸賜得水雲身。初欣不佩紳。煙霞一任著衣巾。朝中散袒人。 
湖水靜，了無塵。語兼天上春。道人相見肯情親。銀鉤墨尚新。 
【菩薩蠻】
亂山影直危樓起。天涯目斷雕闌倚。寂寞過東風。行宮煙雨中。 
長安何處日。城郭今寒食。誰待翠華歸。片雲天際飛。 
【菩薩蠻】
天臺不是登長道。渾如弱水煙波渺。樓上指歸程。春風無限情。 
石橋書不到。雁陣橫空杳。愁緒比遙峰。依依千萬重。 
【菩薩蠻】
$ 和賀子忱 
琴堂窗戶清無暑。宮妝爭捧黃金注。勸我醉秋風。難辭兩臉紅。 
別來三墮葉。同是修門客。十載歎萍蓬。方欣一笑同。 
【清平樂】
去年春破。強半途中過。日日篷窗眠了坐。飽聽吳音楚些。 
今年猶在天涯。客情觸處思家。柳密何人深院，竹疏特地桃花。 
【清平樂】
風休雨罷。三五春寒夜。翠額重簾何妨下。一炷非蘭非麝。 
紅蓮開遍吳宮。華燈小試房櫳。客裡愁須強遣，從來我輩情鐘。 
【清平樂】
春前別後。常是雙眉皺。生怕鶯聲催殘漏。夢破閑衾堆繡。 
又還玉露金風。秋聲先到房櫳。川上不傳尺素，雲間猶望飛鴻。 
【點絳唇】
秋雨彌空，冷侵窗戶琴書潤。四簷成韻。孤坐無人問。 
壯志消沉，喜入清閒運。常安分。炷煙飄盡。更撥餘香燼。 
【點絳唇】
慘慘春陰，畫橈寒漾梅風去。冷風吹度。愁入淮山路。 
歌扇歸期，只恐春城暮。人何處。柳汀煙渚。聽盡篷窗雨。 
【點絳唇】
曉日濃陰，冷雲遮斷山無數。雁飛箏柱。都向愁邊去。 
簾影沉沉，一縷芳香度。深庭戶。且尋歡聚。雪意還成雨。 
【點絳唇】
昏旦交時，個中已有甘香味。咽同真液。便覺溫溫地。 
八一高蟠，光動重樓外。但留意。自然和氣。香滿昆侖水。 
【浣溪沙】
翠袖攜持婉有情。湘筠犀軸巧裝成。聲隨一葦更分明。 
倚竹雙絲明玉細，低眉數曲語鶯輕。轉移新韻幾多聲。 
【浣溪沙】
玉柱檀槽立錦筵。低眉信手曲初傳。鳳凰飛上四條弦。 
楊柳已吹三疊韻，何須人在九江船。夜涼人與月嬋娟。 
【酒泉子】
霜護雲低，竹外斜枝初璀璨，仙風吹墮玉鈿新。度清芬。 
歎寒冰豔了無塵。不占紛紛桃李徑，一庭疏影冷搖春。月黃昏。 
【酒泉子】
愛景催暄。初向晴梢舒玉點，修筠靄靄隔嬋娟。更清妍。 
東風欲到冷霜天。常記孤山殘雪路，一枝流水小橋邊。臥疏煙。 
【酒泉子】
慘慘西風。人與兩州俱不見，一江殘照落霞紅。櫓聲中。 
汀花蘋草六朝空。人向賞心增遠恨，閑雲猶繞建康宮。古今同。 
【酒泉子】
簾幕閑垂。密密圍氈紅獸暖，有人陌上冷征衣。未成歸。 
簷間鵲語蔔歸期。應是疑人猶駐馬，瑣窗日影又還西。翠眉低。 
【朝中措】
一封清詔下金鑾。臨遣講鄰歡。誰問火雲揮汗，要看易水搖寒。 
何妨談笑，平生志節，可障狂瀾。預約黃花前後，殊庭瞻對宸顏。 
【朝中措】
寶箏偏勸酒杯深。歌舞乍沉沉。秀指十三弦上，挑吟擊玉鏘金。 
牙台錦面，輕移雁柱，低轉新音。妙是不須銀甲，向人說盡芳心。 
【朝中措】
$ 送袁提舉 
鳴珂攬轡玉霄東。持節散陳紅。子舍已先多士，一鞭同嫋春風。 
西甌舊治，棠陰秀茂，竹馬迎逢。正焙行馳金殿，仙班看綴夔龍。 
【西江月】
$ 琵琶 
弦泛龍香細撥，聲回花底鶯雛。低眉信手巧工夫。猶帶巫煙楚雨。 
人占東風秀色，花籠寶髻真珠。錦條金鳳要人扶。只恐乘鸞飛去。 
【西江月】
$ 賀子忱家賞瑞香 
春繡東風疑早，映簷翠箔低籠。氤氳不是夢雲空。葉密香繁侵凍。 
折桂廣寒手段，移來點檢珍叢。醉歸滿載紫雲濃。抱膝庵中仙種。 
【謁金門】
春待去。簾外連天飛絮。老大心情慵縱步。草迷池上路。 
春去不知何處。欲問誰能分付。但有清陰遮院宇。晚鶯和暮雨。 
【玉樓春】
昔年曾到神清洞。 
笑領希夷非夙夢。 
看時須到月邊烏， 
養處且論鉛與汞。 
土膏仍有黃芽動。 
神水澆香靈氣種。 
夜深誰伴玉琴閑， 
鶴在九華松露重。 
【飲馬歌】
! 此腔自虜中傳至邊，飲牛馬即橫笛吹之， 
! 不鼓不拍，聲甚淒斷。聞兀術每遇對陣之際， 
! 吹此則鏖戰無還期也 
邊頭春未到。雪滿交河道。暮沙明殘照。塞烽雲間小。斷鴻悲。隴月低。淚濕征衣悄。歲華老。 
【長壽仙促拍】
$ 太母生辰 
舜德日輝光，正初冬盛期。東朝喜、誕生時。向彤闈、清淨均化有，自然和氣。長生久視，金殿熙熙。宴瑤池。 
禕衣俱侍、玳筵啟。花如錦、耀朝暉。太平際天子，天下養、共瞻誠意。南山虔祝，億萬同歲。 
【長壽仙促拍】
$ 貴妃生日 
絳闕岹嶢，正春光到時。當人日、誕芳儀。向宮壺、雅著徽譽美，懿德無虧。深被恩榮，金殿宴嬉。氣融怡。 
賢均樛木，宜頌二南詩。天心喜、錦筵啟。闔部奏笙簫，祝壽處、願與山齊。年年常奉，明主禁掖。 
【浣溪沙】
西苑煙光倚檻新。 
桃花豔豔靜無塵。 
照溪紅映一天雲。 
肯放落紅流出水， 
且尋歌舞賞明春。 
持杯知是洞中人。 
【浣溪沙】
$ 賞梅 
日上龍城散曉陰。 
瓊芳堂下玉成林。 
江梅開未十分深。 
隨處錦亭穹帳暖， 
冷香邀住入衣襟。 
酒腸判斷付頻斟。 
【酒泉子】
連面霜風。野館山村逢至日，開懷欲殢酒杯空。與誰同。 
一緘來信託飛鴻。信裡催歸無限意，黃昏應是出房櫳。夜香濃。 
【訴衷情】
人情世態飽經過。眼也見來多。忙中掉得便去，不是有人唆。 
雲似舞，水如歌。笑呵呵。這回還我，半世偎綏，一味磨跎。 
【訴衷情】
得抽頭處好抽頭。等待幾時休。賢且廣張四至，我早已優遊。 
黃道服，布錢縐。煞風流。往來熟後，也沒驚怕，也沒憂愁。 
【朝中措】
酴醾芳架引繁英。香遠透簾清。更與洛陽花市，一齊移在宮庭。 
琉璃萬朵，嬌紅嫩紫，總是嘉名。殿閣真仙同賞，天顏喜入歡聲。 
【朝中措】
$ 詠雪 
斜斜整整暗江灣。蓑笠有無間。應與君家卻暑，冷看白滿群山。 
想來何處，金爐焰獸，玉斝酡顏。好是溪涵寒影，山陰一棹人還。 
【謁金門】
$ 詠木樨 
香乍起。滿院垂垂岩桂。未卷珠簾香已至。酒杯言笑裡。 
葉下茸金繁蕊。別是清妍風致。更遠隨人聞細細。月華天似水。 
【謁金門】
春漸至。雪染梅梢輕細。試路新蕪殊可喜。冷雲閑照水。 
白苧今年不寄。最好且尋幽會。不怕清寒侵紫綺。看燈同晚醉。 
【玉蹀躞】
雨過池台秋靜，桂影涼清晝。槁葉喧空，疏黃滿堤柳。風外殘菊枯荷，憑闌一餉，猶喜冷香襟袖。 
少歡偶。人道消愁須酒。酒又怕醒後。這般光景，愁懷煞難受。誰念千種秋情，乍涼雖好，還恨夜長時候。 
【水調歌頭】
江影浮空闊，江水拍天流。山藏地秘、偉觀須是偉人收。聞煙斜雨暗，還留月底風邊，墨客一凝眸。闌檻隨指顧，江海遠生秋。 
繡簾卷，開綺宴，翠香浮。鄒枚賓從俱詠，韻閑出嘉謀。點點群山吳楚，歷歷三州燈火，潮落沒沙鷗。老子會心處，應已付南樓。 
【醉思仙】
記華堂。對寶台絳蠟，紅豔成行。嚲烏雲髻映，淺淺宮妝。江梅媚，生嫩臉，瑩素質、自有清香。歌喉穩，按鏤版緩拍，嬌倚銀床。 
天外行雲駐，輕塵暗落雕梁。似曉鶯歷歷，瓊韻鏘鏘。別來久，春將老，但夢裡、也思量。仗何人，細說與，爲伊潘鬢成霜。 
【江神子】
$ 谹父生日 
南豐詩將駐靈江。下明光，惹天香。十雨五風，連歲致豐穰。初夏清和才四日，開壽席、宴華堂。 
嚴宸已奏二南章。眷循良。比龔黃。玉筍班聯，宜冠紫微郎。從此鋒車宣室召，據相業、壽而康。 
【滿庭芳】
老不求名，心惟耽靜，舊緣曆過艱難。杜門無事，一味放癡頑。只藉爐香上徹，與天地、平直交關。真人喜，扶晨遣客，時暫下仙班。 
矜憐。身已病，九疑夙駕，來顧臺山。看神超清境，玉煉朱顏。爲向芝田桂圃，收妙有、與作真丹。他年報，沖融朝禮，香火紫雲間。 
【滿庭芳】
秋色澄暉，蟾波增瑩，桂華宮殿香凝。夜涼天半，橫管度新聲。應是齊吹萬指，岩谷震、石裂霜清。天如水，飛雲散盡，江月照還明。 
人間，何處有，祥風緩引，飄下層城。想廣寒光冷，妙舞輕盈。願上君王萬壽，空佇憶、酒海吞鯨。歸來也，驚濤隱隱，餘韻入青冥。 
【武陵春】
$ 重陽 
今歲重陽經閏早，金蕊粲繁枝。玉殿珠樓步輦隨。高興在東籬。 
且泛金英同瀲灩，休與傲霜期。只恐秋香一夜衰。須插滿頭歸。 
【武陵春】
玉露金風尋勝去，一月看三州。紅葉黃花滿意秋。真是巧裝愁。 
我在天臺山下住，松菊占深幽。歸趁梅花映小樓。應問久遲留。 
【武陵春】
慘慘江雲渾不動，玉雪耿孤芳。萼綠仙人帶暗香。風韻冷尤長。 
隴信不來寒日晚，疏影照澄江。肯借橫斜伴酒觴。應共月商量。 
【武陵春】
春到小園春草綠，煙雨濕雲山。池上梅花已半殘。無奈晚來寒。 
不怕醉多只怕醒，花影上闌幹。人在東風縹緲間。誰與伴幽閒。 
【玉樓春】
$ 後宴詞 
九重盛旦薰風候。 
佳氣氛氳橫永晝。 
眉心煙彩擁群仙， 
華宴重開同聖後。 
簫韶宮殿鏘金奏。 
香繞祥雲騰寶獸。 
三千嬪禦奉嚴宸， 
億萬斯年祈聖壽。 
【玉樓春】
佳時莫放遊鞍倦。 
梅潤清薰隨處宴。 
不妨一半雨兼風， 
況對有情鶯與燕。 
瓊艘百柁花千點。 
肯使笙歌容易轉。 
興來人事酒消磨， 
誰問蚊雷和蟻戰。 
【浪淘沙】
歸意逐飛鴻。點點書空。愛渠南去曉煙中。不似老人塵土裡，一似癡聾。 
庭院晚來風。還過秋容。舊時與客繞珍叢。有酒不曾無客醉，歡與秋濃。 
【浪淘沙】
$ 木樨開時雨 
秋杪喜新涼。煙淡池塘。團團岩桂作風光。多少水雲蕭散意，都付芬芳。 
雨逐漏聲長。小院回廊。枕邊清夢幾悠揚。只恐四簷聲未斷，洗褪幽香。 
【鷓鴣天】
$ 詠棖 
楓落吳江肅曉霜。洞庭波靜耿雲光。芳苞照眼黃金嫩，纖指開新白玉香。 
鹽勝雪，喜初嘗。微酸曆齒助新妝。直須滿勸三山酒，更喜持杯雲水鄉。 
【鷓鴣天】
准擬中秋快客情。新亭雨後喜登臨。彩蟾特地中宵出，吹散層雲十日陰。 
松露重，月煙深。祥雲捧玉到天心。金波動是經年別，爲酌金荷醉碧琳。 
【鷓鴣天】
曾到東風最上頭。低雲閣雨接溪流。只應縞袂閨房秀，尚帶天香汗漫遊。 
當日暇，從賢侯。沖寒迎翠小遲留。歸驂白鳳來何處，更指玉霄城畔樓。 
【鷓鴣天】
$ 席上作，期子忱、季相之酒
雪後疏香一兩枝。高軒乘興訪春時。金蕉酌酒應須醉，玉指傳觴豈易辭。 
嗟老大，喜追隨。南樓宵漏任遲遲。已聞水部神仙語，更誦騎鯨短李詩。 
【好事近】
花動兩山春，綠繞翠圍時節。雨漲曉來湖面，際天光清澈。 
移尊蘭棹壓深波，歌吹與塵絕。應向斷雲濃淡，見湖山真色。 
【好事近】
密密偃蜂房，香遠未應時霎。薇露紫煙浥盡，任風欺雪壓。 
老人曾飲百川空，相對肯微呷。攬取佔先風度，醉高燒紅蠟。 
【好事近】
潮盡海波平，賞盡綠煙涼月。羅袂乍迎風快，悄喜歡不徹。 
一年好處記如今，朝暮更無熱。庭院晚來些雨，是開尊時節。 
【勝勝慢】
素商吹景，西真賦巧，桂子秋借蟾光。層層翠葆，深隱幽豔清香。占得秀岩分種，天教薇露染嬌黃。珍庭曉，透肌破鼻，細細芬芳。 
應是月中倒影，喜餘葉婆娑，灝色迎涼。移根上苑，雅稱曲檻回廊。趁取蕊珠密綴，與收花霧著宮裳。簾櫳靜，好圍四坐，對賞瑤觴。 
【一剪梅】
不占前村占寶階。芳影橫斜積漸開。水邊竹外冷搖春，一帶沖寒，香滿襟懷。 
管領東風要有才。頻攜歌酒上春台。直須日日玉花前，金殿仙人，同賞同來。 
【禦街行】
$ 和陸判院梅詞 
淩寒架雪知春近。閑探處、如相問。溪流清淺暮雲低，玉蓓橫斜風定。晚枝雀啅，幽姿方展，還映疏篁冷。 
鏡鸞妝罷明梢嫩。猶記宜相並。如今卻月別傳香，知引何人幽興。不堪樓上，昭華吹斷，聲與愁腸盡。 
【行香子】
也愛休官。也愛清閒。謝神天、教我愚頑。眼前萬事，都不相干。訪好林巒。好洞府，好溪山。 
日月如盤。缺又還圓。自然他、虎踞龍蟠。河東上下，一撞三關。看也非慳。也非易，也非難。 
【驀山溪】
$ 李次仲誕日 
烏龍雲洞，神護紅塵外。金鼎養丹砂，有仙鄉、清修名世。三千功行，活字少人知，松露閟，紫煙深，知是聃翁裔。 
吹簫後約，豈慕穿青紫。八十在人間，比當日、何須指李。相逢一笑，酒量海同寬，拔宅隱，玉霄寒，升舉應新歲。 
【千秋歲】
洞房秀韻，結綺臨春後。都壓盡，名花柳。錦堂籠翡翠，璨枕同清晝。誰似得，佳時占斷長歡偶。 
我昔聞名久。欲見成消瘦。尋不遇，空回首。征途難駐馬，坐想冰姿秀。憑寄語，南歸更趁酴醾酒。 
【水龍吟】
凍雲閣雨，長風送雪，萬里無凝滯。斜斜整整，純白入素，應同太始。袁巷蕭條，冷光寒透，有人曾至。但圓虛上下，澄明瑩潔，如□□、混元氣。 
時聽松篁瀉墜。任山川、珠聯玉綴。一塵不染，一毫不現，真空妙治。祥應三白，潤歸多稼，已成豐歲。待收拾大翁，茶鹽賀喜，興村東醉。 
【念奴嬌】
烘簾晝暖，正飛花堆錦，風遲煙暮。綠葉成陰春又老，甲子誰能重數。梅已青圓，雪深猶記，曾撚疏枝否。須知物外，這些光景常駐。 
聞道江水東頭，同門相過，不作兒女語。醉墨淩波歌數闋，心跡都忘逆旅。胸次扶搖，壺中光景，肯與人同趣。棲塵功就，浩然俱待飛去。 
【念奴嬌】
半陰未雨，洞房深、門掩清潤芳晨。古鼎金爐，煙細細、飛起一縷輕雲。羅綺嬌春。爭攏翠袖，笑語惹蘭芬。歌筵初罷，最宜鬥帳黃昏。 
樓上念遠佳人。心隨沉水，學蘭灺俱焚。事與人非，爭似此、些子香氣常存。記得臨分。羅巾餘贈，盡日把濃熏。一回開看，一回腸斷重聞。 
【沁園春】
濃綠交陰，脆圓經雨，夏景正新。遽紫泥封檢，紅幢建鉞，飄然吹起，一片閑雲。禁殿趨班，玉音親詔，並遣皇華通寶鄰。淩歊去，任重霄溫暑，萬里風薰。 
炎曦正斡天鈞。更午氣均齊天地根。運至精感化，千和萬合，滌除旁說，必自成真。已約歸期，秋風前後，梨棗黃花滿地勻。閶闔晚，待朝元紫府，上達明君。 
【菩薩蠻】
稽山鑒水無寒暑。荷香蓮露相傾注。堂擬揖樵風。山圍晚照紅。 
桃根隨秀葉。玉鹿頻招客。客況不言蓬。回船逸興同。 
【菩薩蠻】
蕭蕭還是秋容暮。爐薰已冷氳香注。猶記踏香塵。東風滿院春。 
冷煙迷望處。聲斷闌幹雨。無計問行雲。黃昏空掩門。 
【菩薩蠻】
花飛零亂隨風舞。花梢猶帶虛簷雨。簾幕映黃昏。江天日暮雲。 
有人樓上望。生怕褰虛幌。冷落對爐薰。一春常怨春。 
【菩薩蠻】
$ 回文 
等閒將度三春景。景春三度將閑等。愁怕更高樓。樓高更怕愁。弄花梅已動。動已梅花弄。梅看幾年催。催年幾看梅。 
【菩薩蠻】
雨昏連夜催炎暑。暑炎催夜連昏雨。長簟水波涼。涼波水簟長。 
翠鬟雙倚醉。醉倚雙鬟翠。香枕印紅妝。妝紅印枕香。 
【菩薩蠻】
玉璫搖素腰如束。束如腰素搖璫玉。宜更醉春期。期春醉更宜。 
繡鴛閑永晝。晝永閑鴛繡。歸念不曾稀。稀曾不念歸。 
【清平樂】
秋涼破暑。暑氣遲遲去。最喜連日風和雨。斷送涼生庭戶。 
晚來燈火回廊。有人新酒初嘗。且喜薄衾圍暖，卻愁秋月如霜。 
【清平樂】
一春老病。空過春光永。藥鼎煎爐朝暮景。只是醫方藥性。 
經旬日色雲遮。山高寒透窗紗。常恨簷頭傾雨，猶能枕上看花。 
【清平樂】
趙家燕燕。宜在昭陽殿。春入館娃深宮宴。秀色從來未見。 
淺顰輕笑都宜。臨風好是腰肢。今夜松江歸路，月明愁滿清輝。 
【點絳唇】
怯雨羞雲，翠鬟初按檀槽就。賞心時候。常勸花間酒。 
慢撚輕攏，怨感隨纖手。胡沙奏。幾行紅袖。都道誰家有。 
【點絳唇】
$ 奉旨西湖探梅 
不厭頻來，探梅選勝湖山裡。瑤林瓊蕊。真是游方外。 
玉殿珠樓，不並人間世。何妨醉。都無寒意。滿坐惟和氣。 
【點絳唇】
有個庵兒，做來不大元非小。陽光常照。坐臥誰知道。 
煉得丹砂，不是人間灶。沖和妙。鶴鳴猿嘯。一任西風老。 
【點絳唇】
一氣沖融，浩然識取生緣處。斂歸靈府。便作真鉛柱。 
九任玄歸，行處龍先虎。山頭雨。散成清露。瑪瑙生玄圃。 
【點絳唇】
石洞甭寒，柳煙吹散松風靜。日華光映。翠水環雲徑。 
道境多閑，不是人間景。談清淨。道師歌詠。花轉雲房影。 
【失調名】
自歎孤身早歲，黃河渡口蒙情。 
【玉樓春】
晚妝初了明肌雪。 
春殿嬪娥魚貫列。 
笙簫吹斷水去閑， 
重按霓裳歌遍徹。 
臨風誰更飄香屑。 
醉拍闌幹情味切。 
歸時休照燭花紅， 
待放馬蹄清夜月。 
【清平樂】
別來春半。觸目愁腸斷。砌下落梅如雪亂。拂了一身還滿。 
雁來音信無憑。路遙歸夢難成。離恨恰如春草，更行更遠還生。 

# 胡寅


* 寅字明仲，建甯崇安人。元符元年（1098）生。宣和三年（1121）進士甲科，歷起居郎、中書舍人、禮部侍郎兼侍讀、兼直學士院。忤秦檜，以徽猷閣直學士提舉江州水平觀。尋落職，貶果州團練副使，新州安置。檜死，自便，複官。紹興二十六年（1156）卒，年五十九。 
【水調歌頭】
不見嚴夫子，寂寞富春山。空留千丈危石，高出暮雲端。想像羊裘披了，一笑兩忘身世，來插釣魚竿。肯似林間翮，飛倦始知還。 
中興主，功業就，鬢毛斑。驅馳一世人物，相與濟時艱。獨委狂奴心事，未羨癡兒鼎足，放去任疏頑。爽氣動星斗，終古照林巒。 

# 吳舜選


* 舜選，休寧人，儆父。元符三年（1100）生，淳熙十六年（1189）卒，年九十。 
【驀山溪】
園林何有，修竹搖蒼翠。春到小桃蹊，看綠滿、一池春水。花開日暖，兒侄競追隨，挑野蔌，網溪魚，有酒多且旨。 
去來聚散，無必亦無意。說地或談天，更休問、語言粗細。誰強誰弱，誰是又誰非，過去事，未來事，一枕騰騰睡。 

# 趙桓


* 桓即欽宗，徽宗長子。元符三年（1100）生。政和五年（1115）立爲皇太子。宣和七年（1125），詔嗣位，改元靖康，在位二年。金人圍汴，脅上皇及帝北行。康王即位于南京，遙上尊號曰孝慈淵聖皇帝。紹興三十年（1160）卒。 
【西江月】
歷代恢文偃武，四方晏粲無虞。奸臣招致北匈奴。邊境年年侵侮。 
一旦金湯失守，萬邦不救鑾輿。我今父子在穹廬。壯士忠臣何處。 
【西江月】
塞雁嗈嗈南去，高飛難寄音書。只應宗社已丘墟。願有真人爲主。 
嶺外雲藏曉日，眼前路憶平蕪。寒沙風緊淚盈裾。難望燕山歸路。 
【眼兒媚】
宸傳三百舊京華。仁孝自名家。一旦奸邪，傾天拆地，忍聽琵琶。 
如今在外多蕭索，迤邐近胡沙。家邦萬里，伶仃父子，向曉霜花。 

# 劉子翬


* 子翬字彥沖，崇安人。生於建中靖國元年（1101）。以父韐任授承務郎、通判興化軍，辭不就，歸隱武夷山，學者稱爲屏山先生。紹興十七年（1147）卒，年四十七，諡文靖。有屏山集附詞。 
【驀溪山】
$ 寄寶學 
浮煙冷雨，今日還重九。秋去又秋來，但黃花、年年如舊。平臺戲馬，無處問英雄，茅舍底，竹籬東，佇立時搔首。 
客來何有。草草三杯酒。一醉萬緣空，莫貪伊、金印如鬥。病翁老矣，誰共賦歸來，芟壟麥，網溪魚，未落他人後。 
【滿庭芳】
$ 和明仲木犀花詞 
秋入微陰，涼生平遠，小山愁絕天南。似聞還斷，飛策遍千岩。葉底輕黃纂纂，惱人是、微裂芳緘。翛然勝，清真冷淡，無豔寄塵凡。 
澄潭。欹兩岸，波光搖動，碧影相參。任西風十裡，吹度松杉。我自寒灰槁木，□神處、不覺醺酣。歸來晚，飛花無跡，明月滿空函。 
【南歌子】
$ 和章潮洲二首 
卜夜容三獻，微歡極一時。風流太守未龐眉。放出筆頭光焰、壓金閨。 
藻麗花駢蕊，清高雪亞枝。曼聲恰與貫珠宜。聽此直教拚得、醉翻卮。 
【南歌子】
伎倆無多子，逍遙自許時。閒愁且莫著雙眉。恰有梅香一點、到幽閨。 
寵辱棋翻局，光陰鳥度枝。頹然徑醉是便宜。擬倩潭風吹綠、漲瑤卮。 

# 何大圭


* 大圭字晉之，廣德人。年十八登政和八年（1188）進士。宣和元年（1119），太學錄，六年（1124），秘書省正字。遷秘書省著作郎。建炎四年（1130），爲滕康、劉玨屬官，坐失洪州除名嶺南編管。紹興五年（1135），放逐便。二十年（1150），左朝請郎、直秘閣。二十七年（1157），主管州崇道觀，旋落職。隆興元年（1163），由浙西安撫司參議官主管台州崇道觀。 
【小重山】
$ 惜別 
綠樹鶯啼春正濃。釵頭青杏小，綠成叢。玉船風動酒鱗紅。歌聲咽，相見幾時重。 
車馬去匆匆。路隨芳草遠，恨無窮。相思只在夢魂中。今宵月，偏照小樓東。 
【水調歌頭】
今夕出佳月，銀漢瀉高寒。風纏雲卷，轉覺天陛玉樓寬。疑是金華仙子，又喜經年藥就，傾出玉團團。收拾江河影，都向鏡中蟠。 
橫霜笛，吹明影，到中天。要令四海瞻望，千古此輪安。何歲何年無月，唯有謫仙著語，高絕不能攀。我欲喚空起，雲海路漫漫。 
【蝶戀花】
魚尾霞收明遠樹。翠色黏天，一葉迎風舉。一笑相逢蓬海路。人間風月如塵土。 
剪水雙眸雲鬢吐。醉倒天瓢，笑語生香霧。此會未闌須記取。蟠桃幾度吹紅雨。 

# 胡銓


* 銓字邦衡，江甯（今南京市）人。避地居廬陵。生於崇寧元年（1102）。高宗建炎二年（1128）進士甲科。紹興五年（1135），除樞密院編修官。上封事詆和議，被貶，和議成，十二年（1142），除名新州編管，十八年（1148），移吉陽軍。秦檜必欲殺之，會檜死，得免，量移衡州。孝宗即位，擢起居郎，歷官至權兵部侍郎，以資政殿學士致仕。淳熙七年（1180）卒，年七十九。諡忠簡。有澹庵文集。 
【浣溪沙】
忽忽春歸沒計遮。 
百年都似散餘霞。 
持杯聊聽浣溪沙。 
但覺暗添雙鬢雪， 
不知落盡一番花。 
東風寒似夜來些。 
【轉調定風波】
$ 和答海南統領陳康時 
古將軍自有真。引杯看劍坐生春。擾擾介鱗何足掃。談笑。綸巾羽扇典刑新。 
試問天山何日定。佇聽。雅歌長嘯靜煙塵。解道汾陽是人傑。見說。如今也有謫仙人。 
【菩薩蠻】
$ 辛未七夕戲答張慶符 
銀河牛女年年渡。相逢未款還憂去。珠鬥欲闌幹。盈盈一水間。 
玉人偷拜月。苦恨匆匆別。此意願天憐。今宵長似年。 
【減字木蘭花】
! 慶符引赦自便，已脫去，至東界，又遭 
! 郡中勾回，遂有弄璋之喜。慶符雲：嘗夢舅 
! 氏如夢囪也。予嘗占慶符當弄瓦，賭主人。 
! 慶符來督，故詞中具之 
渭陽佳夢。瓦變成璋真妙弄。不是勾回。湯餅冤家喚得來。 
不分利市。要我開尊真倒置。試問坡翁。此事如何著得儂。 
【醉落魄】
$ 辛未九月望和答慶符 
百年強半。高秋猶在天南畔。幽懷已被黃花亂。更恨銀蟾，故向愁人滿。 
招呼詩酒顛狂伴。羽觴到手判無算。浩歌箕踞巾聊岸。酒欲醒時，興在盧仝碗。 
【醉落魄】
$ 和答陳景衛望湖樓見憶 
千岩競秀。西湖好是春時候。誰知梅雪飄零久。藏白收香，空袖和羹手。 
天涯萬里情難逗。眉峰豈爲傷春皺。片愁未信花能繡。若說相思，只恐天應瘦。 
【鷓鴣天】
$ 癸酉吉陽用山谷韻 
夢繞松江屬玉飛。秋風蓴美更鱸肥。不因入海求詩句，萬里投荒亦豈宜。 
青箬笠，綠荷衣。斜風細雨也須歸。崖州險似風波海，海裡風波有定時。 
【鷓鴣天】
$ 和陳景衛憶西湖 
一憶西湖太瘦生。十年不到夢曾行。空濛山色煙霏晚，淡沲湖光霧縠輕。 
芳草遠，暮雲平。雨餘空翠入簾明。夢回一餉難存濟，這錯都因自打成。 
【朝中措】
$ 黃守座上用六一先生韻 
崖州何有水連空。人在浪花中。月嶼一聲橫竹，雲帆萬里雄風。 
多情太守，三千珠履，二肆歌鐘。日下即歸黃霸，海南長想文翁。 
【採桑子】
$ 甲戌和陳景衛韻 
山浮海上青螺遠，決眥歸鴻。閑倚東風。疊疊層雲欲蕩胸。 
弄琴細寫清江引，一洗愁容。木杪黃封。賢聖都堪日日中。 
【臨江仙】
$ 和陳景衛憶梅 
我與梅花真莫逆，別來長恐因循。幾年不見嶺頭春。栩然蝴蝶夢，魂夢竟非真。 
浪蕊浮花空滿眼，愁眉不展長顰。此君還似不羈人。月邊風畔，千里淡相親。 
【如夢令】
誰念新州人老。幾度斜陽芳草。眼雨欲晴時，梅雨故來相惱。休惱。休惱。今歲荔枝能好。 
【玉樓春】
$ 贈李都監侍兒，是夕歌六麼
十年目斷鯨波闊。 
萬里相逢歌怨咽。 
髻鬟春霧翠微重， 
眉黛秋山煙雨抹。 
小槽旋滴真珠滑。 
斷送一生花十八。 
醉中扶上木腸兒， 
酒醒夢回空對月。 
【清平樂】
$ 和曾檢法海棠 
深深花院。雨虐風饕遍。只欠畫屏並羽扇。誰領略春風面。 
愁須詩酒相禁。少陵底事慵吟。不是爲梅牽興，怕渠惱亂春心。 
【青玉案】
$ 乙酉重九葛守坐上作 
宜霜開盡秋光老。感節物、愁多少。塵世難逢開口笑。滿林風雨，一江煙水，颯爽驚吹帽。 
玉堂金馬何須道。且鬥取、尊前玉山倒。燕寢香清官事了。紫萸黃菊，皂羅紅袂，花與人俱好。 
【好事近】
富貴本無心，何事故鄉輕別。空使猿驚鶴怨，誤薜蘿風月。 
囊錐剛要出頭來，不道甚時節。欲駕巾車歸去，有豺狼當轍。 

# 俞處俊


* 處俊字師郝，新淦（今江西省）人。建炎二年（1128）進士乙科。授左從事郎筠州軍事推官。 
【百字令】
殘蟬斷雁，政西風蕭索，夕陽流水。落木無邊幽眺處，雲擁登山屐齒。歲月如馳，古今同夢，惟有悲歡異。綠尊空對，故人相望千里。 
追念淮海當年，五雲行殿，咫尺天顏喜。清曉臚傳仙仗裡，衣染玉龍香細。今日天涯，黃花零亂，滿眼重陽淚。艱難多病，二陵無奈秋思。 

# 嶽飛


* 飛字鵬舉，相州湯陰人。生於崇寧二年（一一〇三）。與金人戰，累立戰功。歷少保、河南北諸路招討使，進樞密副使，封武昌郡開國公。罷爲萬壽觀使，以不附和議，紹興十一年（1141），爲秦檜所陷，殞大理寺獄，年三十九。孝宗初，複飛官。淳熙六年（1179），賜諡武穆。淳祐六年（1179），賜諡武穆。嘉定四年（1211），追封鄂王。淳祐六年（1146）改諡忠武，有集，後人所編。 
【小重山】
昨夜寒蛩不住鳴。驚回千里夢，已三更。起來獨自繞階行。人悄悄，簾外月朧明。 
白首爲功名。舊山松竹老，阻歸程。欲將心事付瑤琴。知音少，弦斷有誰聽。 
【滿江紅】
$ 寫懷 
怒髮衝冠，憑欄處、瀟瀟雨歇。抬望眼、仰天長嘯，壯懷激烈。三十功名塵與土，八千里路雲和月。莫等閒、白了少年頭，空悲切。 
靖康恥，猶未雪。臣子恨，何時滅。駕長車踏破，賀蘭山缺。壯志饑餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血。待從頭、收拾舊山河，朝天闕。 
【滿江紅】
$ 登黃鶴樓有感 
遙望中原，荒煙外，許多城郭。想當年、花遮柳護，鳳樓龍閣。萬歲山前珠翠繞，蓬壺殿裡笙歌作。到而今，鐵騎滿效畿，風塵惡。 
兵安在，膏鋒鍔。民安在，填溝壑。歎江山如故，千村寥落。何日請纓提銳旅，一鞭直渡清河洛。卻歸來、再續漢陽游，騎黃鶴。 

# 邵緝


* 緝字公序，號荊溪。李彌遜筠溪集卷二十二有送邵公序還鄉序。 
【滿庭芳】
落日旌旗，清霜劍戟，塞角聲喚嚴更。論兵慷慨，齒頰帶風生。坐擁貔貅十萬，銜枚勇、雲槊交橫。笑談頃，匈奴授首，千里靜欃槍。 
荊襄，人按堵，提壺勸酒，布穀催耕。芝夫蕘子，歌舞威名。好是輕裘緩帶，驅營陣、絕漠橫行。功誰紀，風神宛轉，麟閣畫丹青。 

# 吳芾


* 芾字明可，自號湖山居士，台州仙居人。生崇寧三年（1104）。紹興二年（1132）進士。爲秘書省正字，以下附秦檜劾罷。後官禮部侍郎，歷守數郡，以龍圖閣學士致仕。淳熙十年（1183）卒，年八十。諡康肅。 
【水調歌頭】
$ 壽徐大參九月二十六 
九月二十六，公相紀生辰。橙黃橘綠時候、天氣暖於春。奎畫有堂輝煥，中著台星一點，長伴壽星明。袞袞有家慶，未羨古徐卿。 
謝元樞，營綠野，避洪名。六年裁剬國事、曾費幾精神。歇了傅岩霖雨，閑了孤舟野渡，旒冕合知心。吾道苟尊尚，元不在蒲輪。 

# 孫道絢


* 道絢號沖虛居士，黃銖之母。 
【滴滴金】
$ 梅 
月光飛入林前屋。風策策，度庭竹。夜半江城擊柝聲，動寒梢棲宿。 
等閒老去年華促。只有江梅伴幽獨。夢繞夷門舊家山，恨驚回難績。 
【醉蓬萊】
$ 力修寶學賢表宴胡明仲侍郎，遣歌姬來乞詞，作醉蓬萊令歌之
看鷗翻波濺，蘋末風輕，水軒消暑。雲疊奇峰，破桐陰亭午。列岫連環，溜泉鳴玉，對幅巾芒屨。況有清時，風流故人，劇談揮。 
才冠一時，論高兩漢，書扇豪蹤，吐鳳辭語。晝錦歸來，慶長年老母。且盡綠尊，莫懷歸興，聽扇歌高舉。會見登庸，泥封詔下，促朝天去。 
【菩薩蠻】
欄幹六曲天圍碧。松風亭下梅初白。臘盡見春回。寒梢花又開。 
曲瓊閑不卷。沉燎看星轉。凝佇小徘徊。雲間征雁來。 
【少年游】
$ 葛氏侄女子告歸，作少年游送之
雨晴雲斂，煙花澹蕩，遙山凝碧。驅車問征路，賞春風南陌。 
正雨後、梨花幽豔白。悔匆匆、過了寒食。歸家漸春暮，探酴醾消息。 
【憶秦娥】
$ 季溫老友歸樵陽，人來閒書，因以爲寄
秋寂寞。秋風夜雨傷離索。傷離索。老懷無奈，淚珠零落。 
故人一去無期約。尺書忽寄西飛鶴。西飛鶴。故人何在，水村山郭。 
【醉思仙】
$ 寓居妙湛悼亡作此 
晚霞紅。看山迷暮靄，煙暗孤松。動翩翩風袂，輕若驚鴻。心似鑒，鬢如雲，弄清影，月明中。謾悲涼，歲冉冉，蕣華潛改衰容。 
前事銷凝久，十年光景匆匆。念雲軒一夢，回首春空。彩鳳遠，玉簫寒，夜悄悄，恨無窮。歎黃塵久埋玉，斷腸揮淚東風。 
【如夢令】
$ 宮詞 
翠柏紅蕉影亂。月上朱欄一半。風自碧空來，吹落歌珠一串。 
不見。不見。人被繡簾遮斷。 
【清平樂】
$ 雪 
悠悠揚揚。做盡輕模樣。半夜蕭蕭窗外響。多在梅邊竹上。 
朱樓向曉簾開。六花片片飛來。無奈熏爐煙霧，騰騰扶上金釵。 

# 何蓑衣道人


* 道人，淮陽朐山（今江蘇省東海縣）人。避亂渡江，舉進士不第。居平江。考宗時，賜號通神先生。慶元六年（1200）卒。 
【臨江仙】
在世爲仙須有分，不須素食持齋。寸絲不著掛形骸。蓑衣爲伴侶，箬笠作家懷。 
行滿三千上界，奉敕宣至金台。傳言問汝有何哉。人生長富貴，陰騭種將來。 

# 陸凝之


* 凝之字子才，一名維之，字永仲，號石室，餘杭人。隱居洞霄。高宗以布衣召見，辭不赴。 
【夜遊宮】
東風捏就腰兒細。系滴粉裙兒不起。從來只慣掌中看，怎忍在、燭花影裡。 
酒紅應是鉛華褪。暗蹙損、眉峰雙翠。夜深點繡鞋兒，靠那個、屏風立地。 
【念奴嬌】
遠山一帶，溯晴空、極目天涯浮白。楓落鴉翻談笑處，不覺雲濤橫席。酒病方蘇，睡魔猶殢，一掃無留跡。吳帆越棹，恍然飛上空碧。 
長記草賦梁園，淩雲筆勢，倒三江秋色。對此驚心空悵望，老作紅塵閑客。別浦煙平，小樓人散，回首千波寂。西風歸路，爲君重噴霜笛。 

# 史浩


* 浩字直翁，明州鄞縣（今浙江省寧波市）人。生於崇寧五年（1106）。紹興十五年（1145）進士。孝宗朝，累擢中書舍人，翰林學士、知制誥，歷右丞相，封魏國公，進太師。紹熙五年（1194）卒，年八十九，贈會稽郡王，諡文惠，有鄮峰真隱漫錄。 
【採蓮】
$ 延遍 
! 壽鄉詞 
霞霄上，有壽鄉廣袤無際。東極滄海，縹緲虛無，蓬萊弱水。風生屋浪，鼓楫揚旌，不許凡人得至。甚幽邃。 
試右望金樞外。西母樓閣，玉闕瑤池。萬頃琉璃。雙成倩巧，方朔詼諧。來往徜徉，霓裳飄搖寶砌。更希奇。 
【採蓮】
$ 攧遍 
南鄰幄丹宮，赤伏顯符記。朱陵曜綺繡，箕翼炯、瑞光騰起。每歲秋分老人見，表皇家、襲慶迎祺。 
天子當膺，無疆萬歲。北窺玄冥，魁杓擁佳氣。長拱極、終古無移。論南北東西。相直何啻千萬裡。信難計。 
【採蓮】
$ 入破 
璿穹層雲上覆，光景如梭逝。惟此過隙緩徵轡。垂象森列昭回。碧落卓然躔度，炳曜更騰輝。永永清光曄煒。綿四野、金璧爲地。蕊珠館，瓊玖室，俱高峙。千種奇葩，松椿可比。暗香幽馥，歲歲長春，陽烏何曾西委。 
【採蓮】
$ 袞遍 
遍此境，人樂康，挾難老術，悟長生理。盡阿僧祗劫，赤松王令安期。彭篯盛矣。尚爲嬰稚。鶴算龜齡，絳老休誇甲子。鮐背聳、黃髮垂髻。更童顏，長鼓腹、同遊戲。真是華胥。行有歌，坐有樂，獻笑都是神仙，時見群翁啟齒。 
【採蓮】
$ 實催 
露華霞液，雲槳椒醑，恣玉斝金罍。交酬成雅會。拚沉醉。中山千日，未爲長久，今此陶陶一飲，動經萬祀。 
陳果蓏，皆是奇異。似瓜如鬥盡備。三千歲。一熟珍味。飣坐中，瑩似玉、爽口流涎，三偷不枉，西真指議。 
【採蓮】
$ 袞 
有珍饌，時時饋。滑甘豐膩。紫芝熒煌，嫩菊秀媚。貯瑪瑙琥珀精器。延年益壽莫擬。人間烹飪徒費。休說龍肝鳳髓。動妙樂、仙音鼎沸。玉簫清，瑤瑟美。龍笛脆。雜遝飛鸞，花茵上、趁拍紅牙，餘韻修揚，竟海變桑田未止。 
【採蓮】
$ 歇拍 
其間有洞天侶，思遊塵世。珠葆搖曳。華表真人，清江使者，相從密議。此老遨嬉。我輩應須隨侍。正舉步、忽思同類。十八公、方聳壑，宜邀致。夙駕星言，人爭圖繪。朅來鄞山甬水。因此崇成，四明裡第。 
【採蓮】
$ 煞袞 
吾皇喜。光寵無貳。玉帶金魚榮貴。或者疑之。豈識聖明，曾主斯鄉，嘗相與盡繾綣，膠漆何可相離。今日風雲合契。此實天意。吾皇聖壽無極，享晏粲千載相逢，我翁亦昌熾。永作升平上瑞。 
【採蓮舞】
! 五人一字對廳立，竹竿子勾念：伏以濃陰緩 
! 轡，化國之日舒以長；清奏當筵，治世之音安以 
! 樂。霞舒絳彩，玉照鉛華。玲瓏環佩之聲，綽約神仙之伍。朝回金闕，宴集瑤池。將陳倚棹之歌，式侑回風之舞。宜邀勝伴，用合仙音。女伴相將，採蓮入隊。 
! 勾念了，後行吹雙頭蓮令，舞上，分作五 
! 方。竹竿子又勾念：伏以波涵碧玉，搖萬頃之寒 
! 光；風動青蘋，聽數聲之幽韻。芝華雜遝，羽幰 
! 飄搖。疑紫府之群英，集綺筵之雅宴。更憑樂部， 
! 齊迓來音。 
! 勾念了，後行吹採蓮令，舞轉作一直了，眾唱採蓮令： 
練光浮，煙斂澄波渺。燕脂濕、靚妝初了。綠雲傘上露滾滾，的皪真珠小。籠嬌媚、輕盈佇眺。無言不見仙娥，凝望蓬島。 
玉闕蔥蔥，鎮鎖佳麗春難老。銀潢急、星槎飛到。暫離金砌，爲愛此、極目香紅繞。倚蘭棹。清歌縹緲。隔花初見，楚楚風流年少。 
蕊沼清冷涓滴水。迢迢煙浪三千里。微孕青房包繡綺。薰風裡。幽芳洗盡閑桃李。 
羽氅飄蕭塵外侶。相呼短棹輕偎倚。一片清歌天際起。聲尤美。雙雙驚起鴛鴦睡。 
翠蓋參差森玉柄。迎風浥露香無定。不著塵沙真體淨。蘆花徑。酒侵酥臉霞相映。 
掉撥木蘭煙水暝。月華如練秋空靜。一曲悠揚沙鷺聽。牽清興。香紅已滿蒹葭艇。 
草軟沙平風掠岸。青蓑一釣煙江畔。荷葉爲茵花作幔。知誰伴。醇醪只把鱸魚換。 
盤縷銀絲杯自暖。筵窗醉著無人喚。逗得醒來橫脆管。清歌緩。彩鸞飛去紅雲亂。 
太華峰頭冰玉沼。開花十丈干雲杪。風散天香聞四表。知多少。亭亭碧葉何曾老。 
試問霏煙登鳥道。丹崖步步祥光繞。折得一枝歸月嶠。蓬萊島。霞裾侍女爭言好。 
珠露漙漙清玉宇。霞標綽約消煩暑。時馭清風之帝所。尋舊侶。三千仙仗臨煙渚。 
舴艋飄搖來複去。漁翁問我居何處。笑把紅蕖呼鶴馭。回頭語。壺中自有朝天路。 
彤霞出水弄幽姿。娉婷玉面相宜。棹歌先得一枝枝。波上畫鯨飛。 
向此畫堂高會，幽馥散、堪引瑤卮。幸然逢此太平時。不醉可無歸。 
蕊宮閬苑。聽鈞天帝樂，知他幾遍。爭似人間，一曲採蓮新傳。柳腰輕，鶯舌囀。 
逍遙煙浪誰羈絆。無奈天階，早已催班轉。卻駕彩鸞，芙蓉斜盼。願年年，陪此宴。 
【太清舞】
! 後行吹道引曲子，迎五人上，對廳一直立。 
! 樂住，竹竿子勾念：洞天門闕鎖煙蘿。瓊室瑤台 
! 瑞氣多。欲識仙凡光景異，歡謠須聽太平歌。 
! 花心念：伏以獸爐縹緲噴祥煙，玳席熒煌開 
! 邃幄。諦視人間之景物，何殊洞府之風光。恭惟袞繡主人，簪纓貴客。或碧瞳漆髮，或綠鬢童顏。雄辯風生，英姿玉立。曾向蕊宮貝闕，爲逍遙遊：俱膺丹篆玉書，作神仙伴。故今此會，式 
! 契前蹤。但兒等偶到塵寰，欣逢雅宴；欲陳末藝， 
! 上助清歡。未敢自專，伏候處分。 
! 竹竿問，念：既有清歌妙舞，何不獻呈。 
! 花心答，念：舊樂何在。 
! 竹竿子問，念：一部儼然。 
! 花心答，念：再韻前來。 
! 念了，後行吹太清，眾舞訖，眾唱： 
武陵自古神仙府。有漁人迷路。洞戶迸寒泉，泛桃花容與。 
尋花迤邐見靈光，舍扁舟、飄然入去。注目渺紅霞，有人家無數。 
須臾卻有人相顧。把肴漿來聚。禮數既雍容，更衣冠淳古。 
漁人方問此何鄉，眾顰眉、皆能深訴。元是避嬴秦，共攜家來住。 
當時脫得長城苦。但熙熙朝暮。上帝錫長生，任跳丸烏兔。 
種桃千萬已成陰，望家鄉、杳然何處。從此與凡人，隔雲霄煙雨。 
漁舟之子來何所。盡相猜相語。夜宿玉堂空，見火輪飛舞。 
凡心有慮尚依然，複歸指、維舟沙浦。回首已茫茫，歎愚迷不悟。 
我今來訪煙霞侶。沸華堂簫鼓。疑是奏鈞天，宴瑤池金母。 
卻將桃種散階除，俾華實、須看三度。方記古人言，信有緣相遇。 
雲輧羽幰仙風舉。指丹霄煙霧。行作玉京朝，趁兩班鵷鷺。 
玲瓏環佩擁霓裳，卻自有、簫韶隨步。含笑囑芳筵，後會須來赴。 
遊塵世、到仙鄉。喜君王。躋治虞唐。文德格遐荒。四裔盡來王。干戈偃息歲豐穰。三萬里農桑。歸去告穹蒼。錫聖壽無疆。 
【柘枝舞】
! 五人對廳一直立，竹竿子勾念：伏以瑞日重 
! 光，清風應候。金石絲竹，閑六律以皆調；僸佅 
! 兜離，賀四夷之率伏。請翻妙舞，來奉多歡。鼓 
! 吹連催，柘枝入隊。念了，後行吹引子半段入 
! 場，連吹柘枝令，分作五方舞。舞了，竹竿子又念：適見金鈴錯落，錦帽蹁躚。芳年玉貌之英 
! 童，翠袂紅紅綃之麗服。雅擅西戎之舞，似非中 
! 國之人。宜到階前，分明祗對。 
! 念了，花心出，念：但兒等名參樂府，幼習舞容。當芳宴以宏開，屬雅音而合奏。敢呈末技， 
! 用贊清歌。未敢自專，伏候處分。 
! 念了，竹竿子問，念：既有清歌妙舞，何不 
! 獻呈。 
! 花心答，念：舊樂何在。 
! 竹竿問，念：一部儼然。 
! 花心答，念：再韻前來。 
! 念了，後行吹三台一遍，五人舞拜，起舞，後行再吹射雕遍連歌頭。舞了，眾唱歌頭： 
□人奉聖□□朝□□□□主□□□□□留伊。得荷雲戲、幸遇文明、堯階上、太平時。□□□□何不罷歲□征舞柘枝。 
我是柘枝嬌女。□□多風措。□□□、□住深□，妙學得柘枝舞。□□頭戴鳳冠□，□□纖腰束素。□□遍體錦衣裝，來獻呈歌舞。 
回頭卻望塵寰去。喧畫堂簫鼓。整雲鬟、搖曳青綃，愛一曲柘枝舞。好趁華封盛祝笑，共指南山煙霧。蟠桃仙酒醉升平，望鳳樓歸路。 
【花舞】
! 兩人對廳立，自勾，念：伏以騷賦九章，靈草喻如君子；詩人十詠，奇花命以佳名，因其有香，尊之爲客。欲知標格，請觀一字之褒；爰藉 
! 品題，遂作群英之冠。適當麗景，用集仙姿。玉質輕盈，共慶一時之會；金尊瀲灩，式均四坐之歡。女伴相將，折花入隊。 
! 念了，後行吹折花三台。舞，取花瓶。又舞 
! 上，對客放瓶，念牡丹花詩：花是牡丹推上首。天家侍宴爲賓友。料應雨露久承恩，貴客之名從此有。 
! 念了，舞，唱蝶戀花，侍女持酒果上，勸客飲酒。 
貴客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
嘉客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
素客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
幽客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
野客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
雅客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
淨客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
仙客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
壽客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
清客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
近客之名從此有。多謝風流，飛馭陪尊酒。持此一卮同勸後。願花長在人長壽。 
算仙家，真巧數，能使眾芳長繡組。羽輧芝葆，曾到世間，誰共凡花爲伍。 
桃李漫誇豔陽，百卉又無香可取。歲歲年年長是春，何用芳菲分四序。 
對芳辰，成良聚，珠服龍妝環宴俎。我禦清風，來此縱觀，還須折枝歸去。 
歸去蕊珠繞頭，一一是東君爲主。隱隱青冥怯路遙，且向台中尋伴侶。 
歎塵寰，烏兔走，花謝花開能幾許。十分春色，一半遣愁，那堪飄零風雨。 
爭似此花自然，悄不待、根生下土。花既無凋春又長，好帶花枝傾壽醑。 
是非場，名利海，得喪炎涼徒自苦。至樂陶陶，唯有醉鄉，誰向此間知趣。 
花下一杯一杯，且莫把、光陰虛度。八極神游長壽仙，蜾蠃螟蠕休更覷。 
【劍舞】
! 二舞者對廳立茵上。竹竿子勾，念：伏以玳席歡濃，金尊興逸。聽歌聲之融曳，思舞態之飄 
! 搖。爰有仙童，能開寶匣。佩幹將莫邪之利器， 
! 擅龍泉秋水之嘉名。鼓三尺之瑩瑩，雲間閃電；橫七星之涼涼，掌上生風。宜到芳筵，同翻雅戲。 
! 二舞者自念：伏以五行擢秀，百鏈呈功。炭 
! 熾紅爐，光噴星日；硎新雪刃，氣貫虹霓。鬥牛 
! 間紫霧浮游，波濤裡蒼龍締合。久因佩服，粗習 
! 回翔。茲聞閬苑之群仙，來會瑤池之重客。輒持 
! 薄技，上侑清歡。未敢自專，伏候處分。 
! 竹竿子問：既有清歌妙舞，何不獻呈。 
! 二舞者答：舊樂何在。 
! 竹竿子再問：一部儼然。 
! 二舞者答：再韻前來。 
! 樂部唱劍器曲破，作舞一段了，二舞者同唱霜天曉角： 
熒熒巨闕。左右凝霜雪。且向玉階掀舞，終當有、用時節。唱徹。人盡說。寶此制無折。內使奸雄落膽，外須遣、豺狼滅。 
【漁父舞】
! 四人分作兩行迎上，對筵立。漁父自勾，念： 
! 鄮城中有蓬萊島。不是神仙那得到。萬頃澄波舞鏡鸞，千尋疊嶂環旌纛。光天圓玉夜長清，襯地 
! 濕紅朝不掃。賓主相逢欲盡歡，升平一曲漁家傲。 
! 勾念了，二人念詩：渺渺平湖浮碧滿，奇峰 
! 四合波光暖。綠蓑青笠鎮相隨，細雨斜風都不管。 
! 念了，齊唱漁家傲。舞，戴笠子。 
細雨斜風都不管。柔藍軟綠煙堤畔。鷗鷺忘機爲主伴。無羈絆。等閒莫許金章換。 
好景儂家披得去。前村雪屋雲深處。一棹清歌歸晚浦。真佳趣。知誰畫得歸嫌素。 
濟涉還渠漁父子。生涯只在煙波裡。練靜忽然風又起。贏得底。吹來別浦看桃李。 
萬斛黃金迷俯仰。輕舠不礙飛雙槳。光透碧霄千萬丈。真堪賞。恰如鏡裡人來往。 
已見白魚翻翠荇。任公一擲波千頃。不是六鼇休便領。清晝永。悠揚要在神仙境。 
一引修鱗吾事了。棹船歸去歌聲杳。門俯清灣山更好。眠到曉。鳴榔艇子方雲擾。 
試倩霜刀登玉縷。銀鱗不忍供盤俎。擲向清波方圉圉。休更取。小槽且聽真珠雨。 
莫惜清尊長在手。聖朝化洽民康阜。說與漁家知得否。齊稽首。太平天子無疆壽。 
【望海朝】
$ 叔父知縣慶宅並章服 
煙籠香徑，霞舒花砌，東君繡出芳辰。蝶羽弄輕，鶯聲囀巧，嬉嬉舞態歌唇。綸制出嚴宸。曳耀春品服，榮錫緋銀。向此華塗要路，顏色倍精神。 
珠簾碧甃方新。有蘭堂快目，水榭通津。玉斝蘸清，金虯藹翠，輪蹄盡集簪紳。偕老指雙椿。望武林咫尺，同上青雲。異日重爲此會，應羨鳳池人。 
【望海朝】
$ 汪漕慶壽 
煙濃柳徑，霞蒸花砌，春深特地芳辰。蝶侶鬥狂，鶯雛弄巧，嬉嬉舞態歌唇。西圃集簪紳。正桂薰蘭玉，天壽松椿。競捧瑤觥瀲灩，來祝縱懷人。 
當年輟侍嚴宸。有星軺問俗，熊軾臨民。康阜政成，蕃宣治美，歸休燕處申申。行慶紫泥新。起釣璜國老，東海之濱。屈指重開此宴，應已拜平津。 
【望海朝】
$ 慶八十 
熊羆嘉夢，風雲享會，磻溪應蔔之年。黃菊萃英，紅萸釀馥，安排預賞芳筵。環佩擁神仙。向粉額兩字，金縷紅鮮。最好花茵展處，雙鳳舞翩翩。 
人人競擘香箋。璨珠璣溢目，祝頌無邊。彭祖一分，莊椿十倍，千秋未足多言。日馭且停鞭。把燕閑歡樂，分付壺天。笑享親朋歲歲，春酒慶團圓。 
【感皇恩】
$ 叔父慶宅並章服代作 
健卒走紅塵，芝封飛到。金縷斜斜印三道。舞鸞翔鳳，猶帶禦爐煙嫋。茜衣新象笏，銀章好。 
對此況當，鶯花繚繞。畫棟翬翬映蓬島。繡簾初卷，共指松椿偕老。浩歌拚爛醉，金尊倒。 
【感皇恩】
風雨攬元宵，收燈方了。深院紅蓮尚圍繞。德星同聚，更有祥光臨照。始知真洞府，春長好。 
應是化工，偏憐衰老。剩把青藜作榮耀。正須沉醉，拚卻玉山頻倒。寄聲更漏子，休催曉。 
【滿庭芳】
$ 叔父慶宅並章服代作 
烘錦花堤，鋪綿柳巷，曉來膏雨初晴。畫堂初建，碧沼映朱楹。最好芙蓉繡褥，交輝敞、孔雀金屏。那堪更，華裾滿坐，和氣動歡聲。 
冰清。真美行，棠陰善政，槐市高名。今朝消受得，茜服光榮。況是齊眉並壽，誰雲道、樂事難並。相將見，飛鳧過闕，除目下彤庭。 
【滿庭芳】
$ 立春詞，時方獄空
愛日輕融，陰雲初斂，一番雪意闌珊。柳搖金縷，梅綻五腮寒。知是東皇翠葆，飛星漢、來止人間。開新宴，笙歌逗曉，和氣滿塵寰。 
風光，偏舜水，賢侯政美，棠蔭多歡。更圜扉草鞠，木索長閑。休向今朝惜醉，紅妝映、群玉頹山。相將見，宜春帖子，清夜寫金鑾。 
【滿庭芳】
$ 次韻姚令威雪消 
微霰疏飄，驕雲輕簇，短檠黯淡籠紗。冷禁蘭帳，清曉忽飛花。已是平蕪步闊，那堪更、折竹如蓑。憑欄處，關心一葉，歸興渺無涯。 
爲瑞，已多少，適從狼子，來自龍沙。賴吾皇神武，薄海爲家。盡掃腥風殺氣，依然放、紅日光華。回頭看，山蹊水塢，縞帶不隨車。 
【滿庭芳】
$ 四明尊老會勸鄉大夫酒 
鯨海波澄，棠陰日永，正宜坐嘯雍容。歲豐民樂，無訟到庭中。試數循良自古，龔黃外、誰可追蹤。那堪更，恩均髦壽，良會此宵同。 
璿穹。占瑞處，熒煌五馬，璀璨群公。盛笙歌羅綺，共引髯翁。只恐芝泥趣召，雙旌展、獵獵飛紅。須知道，君王渴見，名久在屏風。 
【滿庭芳】
$ 勸鄉老眾賓酒 
十載江湖，一朝簪組，寵榮曷稱衰容。聖恩不許。歸臥舊廬中。慨念東山伴侶，煙霞外、久闊仙蹤。今何幸，相逢故里，談笑一尊同。 
吾州，真幸會，湖邊賀監，海上黃公。勝渭川遺老，絳縣仙翁。縱飲何辭爛醉，臉霞轉、一笑生紅。從今後，婆娑化國，千歲樂皇風。 
【滿庭芳】
$ 代鄉大夫報勸 
油幕初開，騂旄前導，暫歸梓裡舂容。致身槐揆，功在鼎彝中。自是襟懷絕俗，今猶記、筆硯陳蹤。張高會，君恩厚賜，樂與故人同。 
把麾，鄞水上，相看青眼，誰複如公。況親陪尊俎，笑接群翁。坐上笙歌屢合，須拚到、曉日酣紅。公今去，恩波四海，桃李盡東風。 
【滿庭芳】
$ 代鄉老眾賓報勸 
玉闕朝回，沙堤煙曉，碧幢光動軍容。虎符熊軾，行指七閩中。假道吾鄉我裡，揮金事、思躡前蹤。傾懷處，螢窗雪案，猶說昔年同。 
相看，俱老大，襟期道義，不爲王公。念兒時聚戲，今已成翁。取借玉壺美酒，還爲壽、金盞翻紅。仍頻祝，中書二紀，寰海振淳風。 
【滿庭芳】
$ 代鄉老眾賓勸鄉大夫 
複擁旌麾，重歌襦袴，滿城長自春容。搢紳耆舊，歡溢笑談中。盡道邦君愷悌，逍遙遂、湖海遐蹤。今朝會，公真樂善，屈意與人同。 
恩勤，東道主，揮金漢傅，懷綬朱公。引群仙環拱，欲壽吾翁。春甕初澄盎綠，春衫更、輕染香紅。持杯願，歸登絳闕，花萼醉春風。 
【滿庭芳】
$ 雪 
鶴冷風亭，鴻迷煙渚，曉來雪意填空。釀成嘉瑞，端爲兆年豐。況有神媧妙手，調和得、雲彩皆同。樓臺上，鋪瓊綴玉。隨步廣寒宮。 
天公。開地軸，八紘混一，莫辨提封。又須教、歸禽狡獸沉蹤。坐見花敷萬木，誰知道、春已輸工。三杯酒，西湖父老，相與話時雍。 
【慶清朝】
$ 梅花 
翠竹莖疏，碧溪流淺，綺窗爲爾時開。依稀遠岸，才見一點寒梅。冷定半疑是雪，因風還度暗香來。醉清興，瘦策過橋，黃帽青鞋。 
繁枝正微雨後，似怨人知晚，淚浥冰腮。殷勤百繞，留連踏遍莓苔。報導玉人睡覺，菱花初試曉妝台。攜歸去，粉額殢人，比並輕抬。 
【驀山溪】
$ 次韻貝守柔幽居即事 
清談無限，林下逢人少。騎馬踏紅塵，恁區區、何時是了。名場利海，畢竟白頭翁，山簇翠，水拖藍，只個生涯好。 
君侯灑落，蔔築開冰沼。三徑直危樓，遍岩隈、幽花香草。風勾月引，餘事作詩人，詞歌雪，氣淩雲，寒瘦倫郊島。 
【青玉案】
$ 生日 
玉姬曾向瑤池舞。輕擲霓裳忤王母。從此煙霄飛鶴馭。一來人世，有緣相遇，得得爲鴛侶。 
年年此際霞觴舉。彩筆香箋染新句。休餌靈砂奔月去。齊眉不老，直須攜手，同上青冥路。 
【青玉案】
$ 用賀方回韻 
湧金斜轉青雲路。溯袞袞、紅塵去。春色勾牽知幾度。月簾風幌，有人應在，唾線餘香處。 
年來不夢巫山暮。但苦憶、江南斷腸句。一笑匆匆何爾許。客情無奈，夜闌歸去，簌簌花空雨。 
【青玉案】
$ 爲戴昌言歌姬作 
年來減卻風情大。百樣收心待不作。恰恨仙翁停畫舸。雪中把酒，美人頻爲，淺破櫻桃顆。 
清歌誰許陽春和。悄不放、遙空片雲過。驚落梁塵渾可哥。一聲囀處，故園春近，桃李還知麼。 
【西江月】
$ 即席答官伎得我字 
紅蓼千堤挺蕊，蒼梧一葉辭柯。夜闌清露瀉銀河。洗出芙蓉半朵。 
解帶初開粉面，繞梁還聽珠歌。心期端的在秋波。想得今宵只我。 
【喜遷鶯】
$ 叔父生日 
鳳闕朱旂展，弄罷五弦，南薰敲竹。雨糝桃蹊，錢浮荷沼，一瞬染成新綠。玉皇香案吏，曾是時、鶴飛江國。對此際，每丹霄效瑞，非煙鬱鬱。 
蔔築。陶山曲，風榭月臺，圖畫應難足。綠綺春濃，青蛇星爛，肯便穩棲煙麓。玳筵稱壽，清皓齒、霏霏珠玉。競屈指，看芝封紫檢，鳴騶入穀。 
【喜遷鶯】
$ 癸酉歲元宵與紹興守曹景遊 
征鴻回北。正雪洗燒痕，千岩勻綠。魚縱新漪，梅繁斷岸，春到鑒湖一曲。滿城繡簾珠幌，暖響聒天絲竹。漸向晚，放芙蕖千頃，交輝華燭。 
賢牧。棠陰靜，康阜政成，褒詔來黃屋。玉筍光寒，紫荷香潤，人道此裝須趣。且出催花銀漏，恣飲寶觥醽醁。向明歲，看傳柑歸去，腰橫金粟。 
【喜遷鶯】
$ 收燈後會客 
才過元夕。送宴賞未闌，歡娛無極。且莫收燈，仍休止酒，留取鳳笙龍笛。金馬玉堂學士，當此同開華席。最堪愛，是蘭膏光在，金釭連壁。 
難覓。交歡處，杯吸百川，雅量皆勍敵。老子衰遲，居然懷感，厚意怎生酬得。況已倦遊客路，一志歸安泉石。但屈指，願諸賢袞繡，聯飛鵬翼。 
【喜遷鶯】
$ 立春 
譙門殘月。正畫角曉寒，梅花吹徹。瑞日烘雲，和風解凍，青帝乍臨東闕。暖響土牛簫鼓，夾路珠簾高揭。最好是，看彩幡金勝，釵頭雙結。 
奇絕。開宴處，珠履玳簪，俎豆爭羅列。舞袖翩翻，歌聲縹緲，壓倒柳腰鶯舌。勸我應時納祜，還把金爐香爇。願歲歲，這一卮春酒，長陪佳節。 
【喜遷鶯】
$ 守歲 
雪消春淺。聽爆竹送窮，椒花待旦，系馬合簪，鳴鴉列炬，幾處玳筵開宴。介我百千眉壽，齊捧玉壺金盞。最奇絕，是小桃新坼，爭妍粉面。 
女伴。頻告語，守歲通宵，莫放笙歌散。酒暈朝霞，寒欺重翠，卻憶鳳屏香暖。笑拂滿身花影，遙指珠簾深院。待到了，道一聲穩睡，明年相見。 
【喜遷鶯】
$ 四明洞天 
憑高寓目。愛屹起四窗，雲南雲北。縹緲煙霞，蕭森松竹，多少洞天岩穀。著向十洲三島，入海何妨登陸。要知處，在皇家新賜，西湖一曲。 
林麓。真勝概，樊榭鹿亭，百卉生幽馥。綠綺春濃，青蛇星爛，隔斷世間塵俗。笑呼羨門儔侶，時引寶觴醽醁。醉和醒，但南山之壽，難忘勤祝。 
【點絳唇】
我爲勞生，自憐浪跡天涯遍。如今春換。又是孤萍斷。 
誰信年時，老子情非淺。思量見。畫樓天遠。花倚夕陽院。 
【點絳唇】
千里歡謠，使君美政高三輔。沸天簫鼓。笑擁鋒車去。 
臥轍攀轅，漫擬雙旌住。還知否。禁林深處。已辟金閨路。 
【點絳唇】
翠幄園林，火雲方綻南薰起。玉輪天外。夜色涼如水。 
況有清歌，勸我尊浮蟻。拚沉醉。萬花叢裡。一枕朦朧睡。 
【點絳唇】
曾到蟾宮，玉輪乞得長隨手。數聲輕叩。已自鏘瓊玖。 
最好長清，渾不驚秋候。歌闌後。那回辭酒。笑把遮檀口。 
【木蘭花慢】
$ 有序知明州王侍郎生日 
! 伏審帝永蘿圖，天開人傑。乃祖乃父，忠勞 
! 久篤于王家；維熊維羆，吉夢是生於男子。彩絢 
! 朝陽之鸑鷟，豈維相閥之英，抑亦聖朝之瑞。椒花柏葉，王正初過於三朝；鳳蠟星球，燈夕匪遙 
! 於十日。懿茲盛旦，宜溢歡聲。恭維某官、昴宿儲神，長庚孕瑞。五百年之師。暫離玉立之班， 
! 聊踐人生之貴。公平政教，攬回六邑之陽和；灑 
! 落文章，改觀十洲之風月。萃其陰德，獲是遐齡。紫府茂萬福之祺，黑頭佇三公之拜。某一廛 
! 受地，千指戴天。雖居原憲之貧，實感文翁之化。或逢慶誕，輒獻邑歈。寄調於木蘭花，侑歡于金蕉葉。仰祈青矚，少見丹衷。幹冒台嚴，不任愧汗。 
喜陽和應律，啟佳氣、滿寰瀛。正雪洗疏梅，雲浮淡月，昨夜生明。熊羆信占夢好，當年相閥再蟠英。收拾仙風道韻，萃茲一點台星。 
功名。壯歲逢真。主紫橐、耀西清。向玉筍光中，瑤林宴裡，來擁雙旌。青氈家舊物，看長參、鼎鼐樂升平。春醑休辭介壽，鶴書已播彤廷。 
【臨江仙】
$ 宰執得旨移庖復會報勸 
袞繡蟬聯三重客，朝回曉日曈曨。綠楊門巷擁花驄。喜承天上語，來作主人公。 
況值瑤林風露爽，冰輪碾上晴空。桂香和影墮金鐘。莫辭通夕醉，明日是秋中。 
【臨江仙】
$ 贈婦人寫字 
檻竹敲風初破睡，楚台夢雨精神。背屏斜映小腰身。山明雙剪水，香滿一釵雲。 
爐嫋金絲簾窣地，綺窗秋靜無塵。半鉤春筍帶湘筠。蘭亭初寫就，愁殺衛夫人。 
【臨江仙】
$ 倚坐 
繡幕羅裙風冉冉，象床氈幄低垂。獸爐香嫋錦屏圍。不貪欹鈿枕，偏愛倚花枝。 
軟玉紅綃輕暖透，溫溫翠袖扶持。正忺安穩坐稱時。雨雲忘峽夢，身境是瑤池。 
【鷓鴣天】
$ 曇少雲丈室觀李子永見贈佳闋，走筆次韻
畫角梅花曲未終。霜嚴飛落五更風。誰知林外雞三唱，推出紅輪海上峰。 
官一品，祿千鐘。此時分付荷重瞳。更教賜子雲南境，絕勝湖邊九裡松。 
【鷓鴣天】
$ 次韻陸務觀賀東歸 
我本飄然出岫雲。掛冠歸去岸綸巾。但教名利休韁鎖，心地何時不是春。 
竹葉美，菊花新。百杯且聽繞梁塵。故鄉父老應相賀，林下方今見一人。 
【鷓鴣天】
$ 祝壽 
孔雀雙飛敞畫屏。錦花茵上舞娉婷。紅綃袖暖琉璃滑，金鴨爐香椒桂馨。 
丹臉渥，秀眉青。平生陰德在遐齡。如今便好添龜鶴，元是南箕一壽星。 
【鷓鴣天】
$ 送試 
曉日曈曨花露稀。明光已報敞金扉。三千彩仗翔鸞舞，數百銀袍振鷺飛。 
開雉扇，正垂衣。奏篇初得上彤墀。臚傳繞殿天顏喜，先折東風第一枝。 
【蝶戀花】
$ 扇鼓 
桂影團團光正滿。更似菱花，齊把勻嬌面。非鏡非蟾君細看。元來卻是吳姬扇。 
一曲陽春猶未遍。驚落梁塵，不數鶯喉囀。好著紅綃籠玉腕。輕敲引入笙歌院。 
【寶鼎現】
! 昔姑蘇士人系囹圄，元夕以詞求免。守 
! 一見，破械延之上坐。至今樂府多傳之。惜 
! 其止敘藩方宴游之盛，而不及皇都。真隱居 
! 士用韻以補其遺。 
霞霄丹闕，瑞靄佳氣，青蔥如綺。才半月、東君雨露，無限韶華生寶砌。漸向晚、放燭龍掀舞，周匝紅蕖紺蕊。況對峙、鼇峰贔屭，不隔蓬萊弱水。 
聖主有樂升平意。引芝華、雙輦凝翠。紛萬俗、歌謠弦管，聲混鶯吟喧鳳吹。更漏永、正冰輪掩映，光接康衢萬里。似移下、一天星斗，妝點都城表裡。 
清警蹕、忽登樓，簇彩仗、錦襦絲履。看柑傳萬顆，恩浹王公近侍。散異卉覆千官醉。競捧瑤觴起。願歲歲、今宵宴賞，春滿山河百二。 
【最高樓】
! 鄉老十人皆年八十，淳熙丁酉三月十九日，作慶勸酒 
當年尚父，一個便興周。今十倍，更何憂。沖融道貌丹爲臉，扶疏漆髮黑盈頭。世方知，非熊老，聚吾州。 
有智略、可從茲日用，有志願、可從茲日酬。天付我，怎教休。瓊漿且共飛千斛，蟠桃應得見三偷。諒吾皇，恢復後，盡封侯。 
【明月逐人來】
$ 壽仙翁 
莫嫌春淺。寒威俱斂。陽和至此時方見。木君敷令，把雪霜掃斷。要集德星勝伴。 
爲有仙翁，正爾名喧蕃漢。眉壽比、聃彭更遠。兼資勳業，已中雙雕箭。清步槐庭影滿。 
【踏莎行】
$ 鄭開府出示諸公所賦琵琶詞，即席次韻
歌舌鶯嬌，舞腰蜂細。華堂是處皆頤指。四弦獨擅席中春，移船出塞聲能繼。 
慢撚幽情，輕攏柔思。其中有口傳心事。主人燈火下樓時，偏渠領略深深意。 
【生查子】
$ 即席次韻陸務觀 
雙蛟畫鼓催，一水銀蟾滿。 
見奪錦標回，卻倚花枝看。 
已擘冷金箋，更釂玻璃碗。 
歸去詫鄉關，不負平生眼。 
【江城子】
片帆初落甬勾東。碧湖空。滿汀風。回首一川，銀浪颭孤篷。且駕兩椽煙雨裡，憑曲檻，浥空濛。 
閑移拄杖上晴峰。莫匆匆。伴冥鴻。笑指家山，蘋葉藕花中。腳力倦時呼小艇，歸棹穩，月朦朧。 
【浪淘沙令】
$ 祝壽 
祝壽祝壽。筵開錦繡。拈起香來玉也似手。拈起盞來金也似酒。祝壽祝壽。 
命比乾坤久。長壽長壽。松椿自此碧森森底茂。烏兔從他汨轆轆底走。長壽長壽。 
【瑞鶴仙】
$ 元日朝回 
霽光春未曉。擁絳蠟攢星，霜蹄輕褭。皇居聳雲杪。靄祥煙瑞氣，青蔥繚繞。金門羽葆。聽臚唱、千官並到。慶三朝、雉扇開時，拜舞仰瞻天表。 
榮耀。萬方圖籍，四裔明王，贐珍寶。椒盤頌好。稱壽斝，祝難老。更傳宣錫坐，鈞天妙樂，聲遏行雲縹緲。逗歸來、酒暈生霞，此恩怎報。 
【水龍吟】
$ 洞天 
翠空縹緲虛無，算唯海上蓬瀛好。瓊瑤宮闕。蕊珠台榭，玲瓏繚繞。弱水沉冥，瑞雲遮隔，幾人曾到。四明中，自有神仙洞府，煙霞裡、知多少。 
堪笑當年狂客，愛休官、何須入道。婆娑綠髮垂肩，著甚黃冠烏帽。花底金船，月邊玉局，盡能遲老。待丹成九轉，飄然駕鶴，卻遊三島。 
【水龍吟】
$ 湖山勝概金沙酴醾同架 
平湖渺渺煙波，是中只許神仙住。人間空愛，夭桃繁李，雪飛紅雨。誰信壺天，靚妝玉貌，春光容與。似佳人才子，青冥步穩，同攜手、成歡聚。 
老子時來宴賞，擁笙歌、留連尊俎。烏紗壓倒，香雲簪遍，知他幾度。多謝東君，肯教滿架，長情相處。更須拚痛飲，年年此際，作芳菲主。 
【永遇樂】
$ 洞天 
鄞有壺天，景傳圖畫，聲著海縣。四面攢峰，皆七十二，各在窗中見。祥雲擁蔽，飛泉繚繞，咫尺似天涯遠。如今向、仙家覓得，挈來十洲東畔。 
虛無縹緲，蓬萊方丈，所喜只居隔岸。羽幰垂珠，瓊車織翠，長是陪嘉宴。豺狼遠跡，風波不作，日月禦輪須緩。且銜杯、稱賢樂聖，度茲歲晚。 
【迎仙客】
$ 洞天 
瑞雲繞。四窗好。何須隔水尋蓬島。日常曉。春不老。玉蕊樓臺，果是無塵到。 
沒智巧。沒華妙。個中只喜風波少。清尊倒。朱顏笑。回首行人，猶在長安道。 
【南浦】
$ 洞天 
一箭舜弦風，向曉來、輕寒初報麥秀。蝶股歇花須，韶光老，鶯聲倦聞呼友。池塘綠暗，數竿粉節天然瘦。對茲美景，愛清歌妙曲，千鐘芳酒。 
誰知別是壺中，繚畫閣朱欄，煙穀雲岫。三島十洲東，青霄上，神工幻成岩竇。瑤台閬苑，翠旌羽葆頻相就。世凡洗斷，教烏兔從今，遲遲飛走。 
【夜合花】
$ 洞天 
三島煙霞，十洲風月，四明古號仙鄉。縈紆雉堞，中涵一片湖光。繞岸異卉奇芳。跨虹橋、隱映垂楊。玉樓珠閣，冰簾卷起，無限紅妝。 
龍舟兩兩飛揚。見飄翻繡旗，歌雜笙簧。清尊滿泛，休辭飲到斜陽。直須畫蠟熒煌。況夜深、不阻城隍。且拚沉醉，歸途便教，徹曉何妨。 
【人月圓】
$ 元宵 
夕陽影裡東風軟，驕馬趁香車。看花妝鏡，藏春繡幕，百萬人家。 
夜闌歸去，星繁絳蠟，珠翠鮮華。笙歌不散，疏鐘隱隱，月在梅椏。 
【人月圓】
$ 詠圓子 
驕雲不向天邊聚，密雪自飛空。佳人纖手，霎時造化，珠走盤中。 
六街燈市，爭圓鬥小，玉碗頻供。香浮蘭麝，寒消齒頰，粉臉生紅。 
【粉蝶兒】
$ 元宵 
一箭和風，穠熏許多春意。鬧蛾兒、滿城都是。向深閨，爭剪碎、吳綾蜀綺。點妝成，分明是、粉須香翅。 
玉容似花，全勝故園桃李。最相宜、鬢雲秋水。怎教他，卻去與、莊周同睡。願年年，伴星球、爛遊燈市。 
【粉蝶兒】
$ 詠圓子 
玉屑輕盈，鮫綃霎時鋪遍。看仙娥、騁些神變。咄嗟間，如撒下、真珠一串。火方然，湯初滾、盡浮鍋面。 
歌樓酒壚，今宵任伊索喚。那佳人、怎生得見。更添糖，拚折本、供他幾碗。浪兒門，得我這些方便。 
【教池回】
$ 競渡 
雲淡天低，疏雨乍霽，桃溪嫩綠蒙茸。珠簾映畫轂，金勒耀花驄。繞湖上、羅衣隘香風。擘波雙引蛟龍。尋奇處，高標錦段，各騁英雄。 
縹緲初登彩舫，簫鼓沸，群仙玉佩丁東。夕陽中、拚一飲千鐘。看看見、璧月穿林杪，十洲三島舂容。醉歸去，雙旌搖曳，夾路金籠。 
【如夢令】
$ 酴醾金沙同架 
小院春風不老。鵲碧霓裳縹緲。雪臉間朱顏，各自一般輕妙。忒掉。忒掉。真個一雙兩好。 
【洞仙歌】
$ 茉莉花 
瓊肌太白，淺著鵝黃罩。金縷檀心更天巧。算同時、雖有似火紅榴，爭比得、淡妝伊家輕妙。 
興來清賞處，無限真香，可惜生教生閩嶠。這消息、縱使移向蒸沉，終不似憑欄，披襟一笑。若歸去長安詫標容，單道勝、酴醾水仙風貌。 
【醉蓬萊】
$ 擬人賀生日 
紀今辰高會，屈指三朝，更逢重九。珠履瑤簪，聚一天星斗。菊蕊含芳，桂花籠豔，有美容爭秀。袞繡堂中，蓬壺影裡，異香噴獸。 
況是清朝，太平真主，治享雍熙，眷深耆舊。恩錫兼金，遣星軺東走。咫尺威光，下拜歸美，願我皇眉壽。自此重裁，謝箋千紙，年年回奏。 
【聲聲慢】
$ 喜雪錫宴 
風收淅瀝，霧隱森羅。群山萬玉嵯峨。禁街車馬，銀盃縞帶相過。胥濤晚來息怒，練光浮、都不揚波。最好處，是漁翁歸去，鼓棹披蓑。 
況是東堂錫宴，龍墀驟，貂璫宣勸金荷。慶此嘉瑞，明歲黍稌應多。天家預知混一，把瓊瑤、鋪遍山河。這宴飲，罄華戎、同醉泰和。 
【秋蕊香】
$ 生日 
玉露灢灢，秋色似畫，東堂宴席初開。紅萸泛壽斝，紫菊上妝台。倚欄見、新雁已南來。落霞孤鶩徘徊。最奇處，重陽將近，涼滿襟懷。 
蕭灑秀眉，華髮丹臉，映雙瞳、的皪如孩。擘香箋、聽麗句新裁。池上三回蟠桃熟，玉纖時捧瓊杯。但願得，年年此會滿蓬萊。 
【漁家傲】
$ 留別孫表材 
春恨不禁聽杜宇。買舟忽覓東鄞路。一笑輕帆同野渡。頻回顧。吳山越岫俱眉嫵。 
何事匆匆分袂去。夫君小隱臨煙渚。明夜月華來行塢。相思處。還應夢屬清江櫓。 
【花心動】
$ 競渡 
遲日輕陰，雨初收，花枝濕紅猶滴。玉鐙繡韉，才得新晴，柳岸往來如織。畫樓幾處珠簾卷，風光遍、神仙瑤席。萃佳景，分明管領，一陂澄碧。 
忽見波濤噀激。蒼煙際、雙龍起爲勍敵。桂楫撥雲，鼉鼓轟雷，競奪錦標千尺。恁時彩艦虹橋畔，舂容引、寶觥霞液。興濃處，笙歌又還竟夕。 
【水龍吟】
$ 次韻彌大梅詞 
雪中蓓蕾嫣然，美人莫恨春容少。化工消息，只須些子，陽和便了。文杏徒繁，牡丹雖貴，敢誇妍妙。看冰肌玉骨，詩家漫道，銀蟾瑩、白駒皎。 
樓上角聲催曉。是東皇、絲綸新草。青旂蒼輅，欲臨東闕，遣伊先到、排斥風霜，掃除氛霧，直教聞早。算功高調鼎，不如竹外，一枝斜好。 
【瑞鶴仙】
是花堪愛惜。謝天教、花信添花顏色。花紅襯花碧。燦朝陽花露，鮫珠頻滴。花光的皪。映花下、□茵百尺。趁花時，手撚花枝，飽嗅此花消息。 
常恐，一番花褪，失了花容，怎生尋覓。花神效力。將花貌，盡留得。更移花並植，仙家玉圃，不許花陰過隙。向花前，長把蕉花，爲花主席。 
【喜遷鶯】
$ 清明 
三春正美。是霽景融和，韶華如綺。夾岸香紅，登牆粉白，開遍故園桃李。畫舸繡簾高卷，錦轂朱軒低倚。對此際，向池台好處，爭傾綠蟻。 
醉裡。須醒悟，些子芳菲，造物都謾你。一瞬光陰，霎時蜂蝶，還付落花流水。我有大丹九轉，真個長春不死。待得了，把高歌清賞，隨緣而已。 
【菩薩蠻】
$ 清明 
提壺漫欲尋芳去。桃紅柳綠年年事。唯有列仙翁。清明本在躬。 
何須從外討。皮裡陽秋好。堪羨個中人。無時不是春。 
【南浦】
$ 四月八日 
天氣正清和，慶西乾、釋迦如來出世。毓質向金盆，祥雲布、層霄九龍噴水。東傳震旦，正令此日人人記。露盤百卉擁金容，香湯爭來拂洗。 
誰知這個因緣，化眾生令求，塵埃脫離。一點本昭昭，當須向、茲時便知瞥地。何煩費手，自然作個惺惺底。若猶未晤，且管令師僧，八丈十二。 
【青玉案】
$ 入梅用賀方回韻 
銀濤漸溢江南路。泛短棹、輕帆去。破塊跳珠知幾度。竹窗新粉，藕池香碧，應在雲深處。 
蕭蕭鶴髮雖雲暮。曾得神仙悟真句。久視長生親見語。離愁掃盡，更無慵困，怕甚黃梅雨。 
【花心動】
$ 端午 
槐夏陰濃，筍成竿、紅榴正堪攀折。菖歜碎瓊，角黍堆金，又賞一年佳節。寶觥交勸殷勤願，把玉腕、彩絲雙結。最好是，龍舟競奪，錦標方徹。 
此意憑誰向說。紛兩岸，遊人強生區別。勝負既分，些個悲歡，過眼盡歸休歇。到頭都是強陽氣，初不悟、本無生滅。見破底，何須更求指訣。 
【卜算子】
$ 端午 
符籙玉搔頭，艾虎青絲鬢。一曲清歌倒酒蓮，尚有香蒲暈。 
角簟碧紗廚，揮扇消煩悶。唯有先生心地涼，不怕炎曦近。 
【永遇樂】
$ 夏至 
日永繡工，減卻一線，節臨短至。幸有杯盤，隨分快樂，□得醺醺醉。尋思塵世，寒來暑往，凍極又還熱熾。恰如個、脾家虐疾，比著略長些子。 
人生百歲，一年一發，且是不通醫治。兩鬢青絲，皆伊染就，今已星星地。除非爐內，龍盤虎繞，養得大丹神水。卻從他、陰陽自變，卦分泰否。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
金烏玉兔，時當幾望，只是光明相與。天孫河鼓事應同，又豈比、人間男女。 
精神契合，風雲交際，不在一宵歡聚，乘槎曾得問星津，爲我說、因緣如此。 
【瑞鶴仙】
$ 七夕 
霽天風露好。乍暑退西郊，涼生秋早。銀潢炯雲杪。擁香車鵲翅，淩波初到。清歌縹緲。憑危閣、新蟾吐曜。有盈尊美酒，蛛絲鈿合，拜舞競分天巧。 
堪笑。世間癡絕，不識人中，拙是珍寶。多愁易老。都緣是，不聞道。騁些兒機智，遭他驅使，畢竟辛勤到了。又何如，百事無能，是非較少。 
【念奴嬌】
$ 中秋 
碧天似水，看常娥摩出，一輪寒璧。桂魄扶疏光照耀，塵界都成銀色。萬象森羅，羞明卷彩，黯淡唯今夕。風高露重，井梧濕翠時滴。 
誰信鶴髮婆娑，鄮峰真隱，對影爲三益。虎繞龍蟠丹就後，一顆清輝的國。不養銀蟾，不關玉兔，到處無虧蝕。三千行滿，也能飛上璿極。 
【芰荷香】
$ 中秋 
過橫塘。見紅妝翠蓋，柄柄擎香。月娥有意，暮靄收盡銀潢。一輪高掛，且放同、千里清光。秋中氣爽天涼。露凝玉臂，風拂雲裳。 
老子通宵不忍睡，把青尊小酌，仍更思量。自家活計，幸有無限珍藏。大千世界，靜極後、普現十方。圓明不損毫芒。精神會處，獨坐胡床。 
【清平樂】
$ 李漕生日 
池台非霧。縹緲雙溪路。家在江南佳麗處。看取謝公風度。 
蟠桃酒醞千秋。金焦欲上遲留。笑待錦花茵上，雙鸞舞徹梁州。 
【清平樂】
$ 同前 
翠蛾雪柳。鬢影春風透。燈火千門輝綺繡。移下一天星斗。 
剩拚連夜歡遊。金波欲上遲留。且看香梅影底，雙鸞舞徹梁州。 
【清平樂】
$ 遊石頭城 
石頭虎踞。驕虜何能渡。曾是六朝雄勝處。瑞繞碧江雲路。 
當時霸國多賢。風流只解遺鞭。便好揚舲北伐，舉頭即見長安。 
【清平樂】
$ 樞密叔父生日 
萬花如繡。淑景熏晴晝。一曲齊稱千歲壽。歡擁兩行紅袖。 
當年西府橫翔。急流穩上仙鄉。笑閱磻溪日月，行看尚父鷹揚。 
【清平樂】
$ 代宰執勸趙丞相酒 
槐庭元老。四海真師表。曲爲故人敦久要。隔巷不嫌時到。 
虛堂已入涼颸。一觥爲壽何辭。看即關河恢復，千秋永輔淳熙。 
【清平樂】
$ 勸王樞使 
當年桂籍。同展摩雲翼。位冠洪樞情似昔。肯共一尊瑤席。 
經綸素韞胸中。籌帷小試成功。已殄黃池小丑，行收沙漠膚功。 
【清平樂】
$ 勸陳參政 
吾皇睿哲。廷有真三傑。同向清時揚茂烈。掩跡皋陶夔契。 
聯鑣忽訪山樊。涼生花底清尊。太史明朝日奏，台星皆聚柴門。 
【清平樂】
$ 代使相勸酒 
南陽賓友。道舊須尊酒。一曲爲公千歲壽。弦索春風纖手。 
忠謀黼黻明昌。英詞錦繡肝腸。帝所盛推頗牧，人間尤重班揚。 
【朝中措】
$ 雪 
凍雲著地靜無風。簌簌墜遙空。無限人間險穢，一時爲爾包容。 
憑高試望，樓臺改觀，山徑迷蹤。唯有碧江千里，依然不住流東。 
【七娘子】
$ 重陽 
東籬壽菊金猶淺。對南山、把酒開新宴。絳闕叢霄，玉書丹篆。坐間俱是神仙伴。 
童顏綠髮何曾變。喜嬰兒奼女交相戀。寄語詩翁，茱萸重看。明年此會人人健。 
【惜黃花】
$ 重陽 
秋光將老。黃花開早。露浥清曉，金錢萬疊猶小。簪遍碧雲鬟，壓倒烏紗帽。更把來、玉觴同釂。 
過□添爐鼎，朱顏愈少。壯道骨，長仙風，養成靈寶。今日去登高，謾說龍山好。悄不如、自家蓬島。 
【浣溪沙】
翠館銀罌下紫清。 
內家聞說慶嘉平。 
柳條萱草眼偏明。 
小閣數杯成酩酊， 
醒來不愛佩環聲。 
爲通幽夢到蓬瀛。 
【臨江仙】
$ 除夜 
臘月正當三十夜，幾人到此惺惺。一輪明月本圓明。朗然無掛礙，何用問前程。 
況有長生真秘□，歲華雖換休驚。但將歌酒樂升平。塵緣如未了，明日賀新正。 
【感皇恩】
$ 除夜 
結柳送窮文，驅儺嚇鬼。爆火熏天漫兒戲。自家爐鼎，有卻冷清清地。臘月三十日，如何避。 
且與做些，神仙活計。鉛汞收添結靈水。跳丸日月，一任東生西委。玉顏長向此，迎新歲。 
【滿庭芳】
$ 立春 
梅萼冰融，柳絲金淺，緒風還報初春。木君青旆，獵獵下蒼旻。親奉虛皇妙旨，將枯朽、咸與維新。須臾見，芳效樂圃，生氣遍無垠。 
青絲，行白玉，一杯介壽，紅浪粼粼。便安排歌舞，蝶翅鶯唇。別有神仙窟宅，乾坤內、充滿氤氳。功成處，花開不老，酒熟鎮甘醇。 
【撲蝴蝶】
$ 勸酒 
光陰轉指。百歲知能幾。兒時童稚，老來將耄矣。就中些子強壯，又被浮名牽繫。良辰盡成輕棄。 
此何理。若有惺惺活底，必解自爲計。清尊在手，且須拚爛醉。醉鄉不涉風波地。睡到花陰正午，笙歌又還催起。 
【蝶戀花】
玉甕新醅翻綠蟻。滴滴真珠，便有香浮鼻。欲把盈尊成雅會。更須尋個無愁地。 
況是賞心多樂事。美景良辰，又複來相值。料得天家深有意。教人長壽花前醉。 
【臨江仙】
$ 勸酒 
自古聖賢皆寂寞，只教飲者留名。萬花叢裡酒如澠。池台仍舊貫，歌管有新聲。 
欲識醉鄉真樂地，全勝方丈蓬瀛。是非榮辱不關情。百杯須痛飲，一枕拚春酲。 
【粉蝶兒】
$ 勸酒 
一盞陽和，分明至珍無價。解教人、囉哩哩囉。把胸中，些磊塊，一時熔化。悟從前，恁區區，總成虛假。 
何妨竟夕，交酬玉觴金斝。更休辭、醉眠花下。待明朝，紅日上，三竿方罷。引笙歌，擁珠璣，笑扶歸馬。 
【瑞鶴仙】
$ 勸酒 
瑞煙籠繡幕。正玳席歡燕，觥籌交錯。高情動寥廓。恣清談雄辯，珠璣頻落。鏘鏘妙樂。且贏取、升平快樂。又何辭、醉玉頹山，是處有人扶著。 
追念摶風微利，畫餅浮名，久成離索。輸忠素約。沒材具，漫擔閣。悵良辰美景，花前月下，空把歡遊蹉卻。到如今、對酒當歌，怎休領略。 
【永遇樂】
桃李繁華，芰荷清淨，景物相繼。霜後橙黃，雪中梅綻，迤邐春還至。尋思天氣，寒暄涼燠，各有一時樂地。如何被，浮名牽役，此歡遂成拋棄。 
如今醒也，扁舟短棹，更有籃輿胡倚。到處爲家， 
山肴社酒，野老爲賓侶。三杯之後，吳歌楚舞，忘卻曳金穿履。雖逢個、清朝貴客，也須共來一醉。 
【青玉案】
$ 勸酒 
閑忙兩字無多子。歎舉世、皆由此。逐利爭名忙者事。廛中得喪，仕中寵辱，無限非和是。 
誰人解識閑中味。雪月煙雲自能致。世態只如風過耳。三杯兩盞，眼朦朧地，長向花前醉。 
【滿庭芳】
$ 遊湖 
和靖重湖，知章一曲，浙江左右爲鄰。繡韉彩艦，只許日尋春。正好厭厭夜飲，都寂靜、沒個遊人。夫何故，歡闌興阻，只爲隔城闉。 
堪嘉，唯甬水，回環雉堞，中峙三神。更樓臺繚岸，花柳迷津。不惜頻添畫燭，更深看、舞上華茵。拚沉醉，從他咿喔，金距報淩晨。 
【滿庭芳】
$ 茅舍 
柴作疏籬，茅編小屋，繞堤苦竹黃蘆。老翁蝸處，卻自樂清虛。理釣何妨鉤直，據琴又、不管弦無。逍遙處，都捐世慮，忘我亦忘渠。 
雨餘。添美景，眉橫山嫵，臉媚花腴。笑凡間粉黛，濃抹輕塗。客至三杯薄酒，欲眠後、一枕蘧蘧。起來見，龜翻鶴舞，卻是壽星圖。 
【臨江仙】
$ 戲彩堂立石名曰瑞雪，彌大作詞，因用其韻
曾向泗濱浮玉質，也居十二峰前。飛來蘚髮尚如拳，鬱紛因出岫，巧鏤是誰鐫。 
挈榼憑欄成勝賞，老夫亦自頹然。坐疑靄靄上瑤天。已爲蘇旱雨，卻放老龍眠。 
【好事近】
$ 梅花 
欹枕不成眠，得句十分清絕。一夜酸風閣花，醞江天飛雪。 
曉來的皪看枝頭，老蚌剖明月。帝所待調金鼎，莫教人輕折。 
【好事近】
$ 次韻彌大梅花 
對竹擘吟箋，正是賞梅時節。便把這些清致，作東湖三絕。 
帝家金鼎待調羹，何似且休折。卻愛玉樓清弄，褪霏霏香雪。 
【念奴嬌】
$ 次韻商築叟秋香 
銀潢耿耿，正露零仙掌，塵空天幕。碧玉扶疏□萬朵，偏稱水村山郭。巧醞檀英，密包金粟，只待清秋著。三春桃李，自應束在高閣。 
好是月窟奇標，東堂幽韻，不管西風惡。獨立盈盈回首笑，白葦丹楓索索。折向冰壺，莫教紗帽，醉裡輕簪卻。濃芳長在，□疑身在雲壑。 
【念奴嬌】
$ 親情拾得一婢，名念奴，雪中來歸
枝頭蓓蕾，褪紅綃微露，江南春色。多謝東風吹半朵，來入騷人瑤席。粉臉輕紅，芳心羞吐，別有真消息。妝台簾卷，壽陽著意留得。 
好是雪滿群山，玉纖頻撚，泛清波文鷁。深院相逢人盡道，標格都從天錫。夢蝶徒勞，霜禽休妒，爭奈伊憐惜。高樓誰倚，寄言休爲橫笛。 
【念奴嬌】
$ 次韻樓友觀潮 
銀塘江上，展鮫綃初見，長天一色。風拭菱花光照眼，誰許紅塵輕積。轉盼馮夷，奔雲起電，兩岸驚濤拍。振空破地，水龍爭噴吟笛。 
客有步屧江幹，胸吞奇觀，寄英詞元白。素壁淋浪翻醉墨，飄灑神仙蹤跡。好待波勻。橫飛小艇，快引香筒碧。煙消月出，不眠拚了通夕。 
【白苧】
$ 次韻真書記梅花 
臘天寒，曉風勁，幽香頻吐。精神綽約，誰羨姑射居處。江南探春獨步。恨無侶。微語。又誰管、雪勢霜威埋妒。且圖少陵東閣作詩苦。擬煩玉纖輕拗、甯相許。 
惜取。欄幹遍倚，月淡黃昏，水邊清淺，不放紅塵染汙。似名畫手丹青，罷施緗素。不隨豔卉，強媚韶光一瞬，飄蕩無據。只恐金門，寶鼎方調，時時來覷。便把枝頭，豆顆朝天去。 
【浣溪沙】
$ 即席次韻王正之覓遷哥鞋 
一握鉤兒能幾何。 
弓弓珠蹙杏紅羅。 
即時分惠謝奴哥。 
香壓幽蘭蘭尚淺， 
樣窺初月月仍多。 
只堪掌上懨瓊波。 
【浣溪沙】
$ 夜飲詠足即席 
珠履三千巧鬥妍。 
就中弓窄只遷遷。 
惱伊剗襪轉堪憐。 
舞罷有香留繡褥， 
步餘無跡在金蓮。 
好隨雲雨楚峰前。 
【浣溪沙】
濕翠湖山收晚煙。 
月華如練水如天。 
興來催上釣魚船。 
青箬一尊汀草畔， 
霜筠數曲渚花邊。 
更于何處覓神仙。 
【浣溪沙】
梁武憨癡達摩呆。 
個中消息豈容猜。 
九年面壁口慵開。 
只履卻尋歸路止， 
一花原不是君栽。 
這回枉了一遭來。 
【浣溪沙】
索得玄珠也是呆。 
人人有分莫胡猜。 
頂門一眼鎮長開。 
路斷玉關無轍跡， 
雪埋蔥嶺沒根栽。 
始稱達摩不曾來。 
【浣溪沙】
勝概朱楹俯碧湖。 
蕭蕭風月一塵無。 
只堪綠蟻滿尊浮。 
況是小春天正爽， 
杖藜相與探梅初。 
半皴枝上未成珠。 
【浣溪沙】
遠岫數堆蒼玉髻。 
平湖千頃碧琉璃。 
笙歌催我上船時。 
載月有如浮玉鑒， 
採蓮還複擁燕脂。 
更於何處覓瑤池。 
【武陵春】
$ 戴昌言家姬供春盤 
報導東皇初弭節，芳思滿淩晨。爭看釵頭彩勝新。金字寫宜春。四坐行盤堆白玉，纖手自和勻。恰似蟾宮妙麗人。將月出浮雲。 
【千秋歲】
$ 戴丈夫婦慶八十 
吾鄉我裡。偕老真無比。宴席展，歡聲起。蕊宮仙子繞，玉砌萊衣戲。稱賀處，眉心競指朱書字。 
憶昔西周呂。年紀雖相似。獨自個，誰爲侶。如今雙鳳老，堪引同螺醉。彭祖壽，十分方一從頭紀。 
【新荷葉】
真隱先生，家居近在東湖。茅屋三椽，自有一種清虛。秫來釀酒，便無後、也解賒沽。只愁客至，不能拚此芳壺。 
且樂天真，醉鄉裡、無限歡娛。時倚花枝，困來著枕蘧蘧。回觀昨夢，徒然使、心剿形臞。始知今日，得閒卻是良圖。 
【醉蓬萊】
$ 勸酒 
喜泉通碧甃。秫刈黃雲，釀成芳酎。瑞靄凝香，更陽和鐘秀。曉甕寒光，夜槽清響，聽頷珠頻溜。晝錦堂深，聚星筵啟，一觥爲壽。 
況此神仙，蕊宮儔侶，玉殿英遊，盡皆親舊。贏得開懷，對良辰握手。醉席淋漓笑語，都不問、欲殘更漏。繡幕春風，輕絲美韻，明朝還又。 
【瑤台第一層】
寥廓澄清。人正在、瑤台第一層。瑞靄深處，蕊宮掩映，金碧觚棱。異花非世種，藹剩馥、紫霧飛騰。有仙駕，過吾廬環堵，少駐雲輧。 
俄驚。重壺疊巘，頓然瀟灑俗塵清。佩環聲裡，寶觥瀲灩，舞態娉婷。祝言千歲壽，仍更予、五福川增。返蓬瀛。問今朝茲會，昔日誰曾。 
【如夢令】
$ 飲婦人酒 
摘索衣裳宮樣。生得臉兒福相。容止忒精神，一似觀音形像。歸向。歸向。見者擎拳合掌。 
【如夢令】
粉臉霞生一縷。掩映綠雲秋水。言語更雍容，具足十分嬌美。無比。無比。要比除非鏡裡。 
【如夢令】
紅杏白梨肌理。時樣新妝淡佇。真個是觀音，少個楊枝淨水。歡喜。歡喜。盡此一鐘醇美。 
【如夢令】
羅襪半鉤新月。更把鳳鞋珠結。步步著金蓮，行得輕輕瞥瞥。難說。難說。真是世間奇絕。 
【如夢令】
試把珠簾低卷。宛見梅妝粉面。綠繞更紅圍，齊捧瑤卮來勸。堪羨。堪羨。此是神仙閬苑。 
【如夢令】
一笑尊前相語。莫遣良辰虛度。飲興正濃時，兔碗聊分春露。留住。留住。催辦後筵歌舞。 
【南歌子】
$ 熟水 
藻澗蟾光動，松風蟹眼鳴。濃熏沉麝入金瓶。瀉出溫溫一盞、滌煩膺。 
爽繼雲龍餅，香無芝術名。主人襟韻有餘清。不向今宵忘了、淡交情。 
【畫堂春】
$ 茶詞 
小槽春釀香紅。良辰飛蓋相從。主人著意在金鐘。茗碗作先容。 
欲到醉鄉深處，應須仗、兩腋香風。獻酬高興渺無窮。歸騎莫匆匆。 
【杏花天】
夢魂飛過屏山曲。見依舊、如花似玉。天寒翠袖依修竹。兩點春山鬥綠。 
披衣起、閒愁萬斛。正月澹、梅花照屋。重溫繡被薰清馥。不管明燒畫燭。 
【臨江仙】
憶昔來時雙髻小，如今雲鬢堆鴉。綠窗冉冉度年華。秋波嬌殢酒，春筍慣分茶。 
居士近來心緒懶，不堪老眼看花。畫堂明月隔天涯。春風吹柳絮，知是落誰家。 
【臨江仙】
$ 題道隆觀 
試憑闌幹春欲暮，桃花點點胭脂。故山凝望水雲迷。數堆蒼玉髻，千頃碧琉璃。 
我本清都閒散客，蓬萊未是幽奇。明朝歸去鶴齊飛。三山乘縹緲，海運到天池。 

# 仲並


* 並字彌性，江都（今江蘇揚州）人。紹興二年（1132）進士。通判京口、湖州。孝宗時，擢宗時，擢光祿寺丞，晚知蘄州。有浮山集十六卷，不傳。四庫全書自永樂大典輯出者十卷。
【憶王孫】
$ 秋閨
庭梧葉密未驚秋。風雨瀟瀟特地愁。愁緒如絲無盡頭。思悠悠。悵望王孫空倚樓。
【點絳唇】
$ 贈外孫猷
秀出群兒，柳眉濯濯春庭院。不親歌扇。弄筆勤書篆。翁已無能，老退慚赬面。欣同宴。坐來喜見。痛飲驚無算。
【浣溪沙】
$ 示孟氏女
舉案家風未肯低。
清心端自秀深閨。
芝蘭玉樹甯馨兒。
早歲安禪靈照女，
靜中經卷手常攜。
聲名要與斷機齊。
【浣溪沙】
雅稱詩人美孟都。
清新幽韻比來無。
新來學得繡工夫。
經卷但知從阿母，
醉來翁已要人扶。
尚能把盞勸屠蘇。
【浣溪沙】
$ 和李達才韻
說似當年老季倫。
君家雖富客常貧。
何曾一笑任吾真。
酒滿罷留天下士，
詞新空賦坐中春。
誰能絕筆更書麟。
【菩薩蠻】
$ 和趙有逸坐上韻
宛如姑射人冰雪。知公不負佳風月。莫放漏聲殘。清風生坐間。
賞春心未足。剪盡尊前燭。此樂自難忘。一觴還一觴。
【好事近】
$ 宴客七首。時留平江，俾侍兒歌以侑觴
二陸起雲間，千載風流人物。未似一門三鳳，向層霄聯翼。
貞元朝士苦無多，公今未華髮。重向紫宸朝路，立鵷鸞前列。
【好事近】
今古滿胸中，韜略一時人傑。高臥溪山好處，遲十年齋鉞。
朱轓休傍武陵溪，梅花記曾別。早晚殿前歸侍，總周廬千列。
【好事近】
淮上五分符，名在圖書東壁。坐對書成多暇，寫青箱千帙。
一杯先爲祝東風，丹詔來朝夕。何處稱公揮翰，定北扉西掖。
【好事近】
閥閱盛中州，冠冕共推華族。耐久松筠交契，更襟懷金玉。
諸儒皆自愧盧前，小試暫符竹。行看世官入踐，繼西樞前躅。
【好事近】
分手又三秋，猶記花時歌別。每念征帆歸晚，誤五湖風月。
清江休望使君來，指日趨天闕。婿玉翁冰相映，看紫薇花發。
【好事近】
襟韻絕纖塵，炯炯夜光明月。合是紫荷持橐，侍丹墀清切。
暗香疏影想公家，人與梅超絕。酒罷帝城早去，占百花先發。
【好事近】
今雨幾人來，冰霰更凝寒色。門外車多長者，頓光生蓬蓽。
繽紛飛雪更初梅，特特爲留客。惟恨坐無華饌，只平時真率。
【憶秦娥】
$ 木樨
隈岩側。怪生小院香來別。香來別。嫩黃細細，商量齊發。
佳人斂笑貪先折。重新爲剪斜斜葉。斜斜葉。釵頭常帶，一秋風月。
【畫堂春】
$ 和秦少遊韻
春波淺碧漲方池。池台深鎖煙霏。緩歌爭勝早鶯啼。客忍輕歸。
合坐香凝宿霧，墊巾梅插寒枝。漸西蟾影漾餘輝。醉倒誰知。
【大聖樂令】
$ 贈小妓
豆蔻梢頭春正早。斂修眉、未經重掃。湖山清遠，幾年牢落，風韻初好。
慢綰垂螺最嬌小。是誰家、舞腰嫋嫋。而今莫謂，春歸等閒，分付芳草。
【浪淘沙】
$ 贈妓
趁拍舞初筵。柳嫋春煙。街頭桃李莫爭妍。家本鳳樓高處住，錦瑟華年。
不用抹繁弦。歌韻天然。天教獨立百花前。但願人如天上月，三五團圓。
【浪淘沙】
傾國與傾城。嫋嫋盈盈。歌喉巧作斷腸聲。看盡風光花不語，卻是多情。家近董雙成。三妙齊名。誰教蜂蝶漫經營。留取無雙風味在，真是瓊英。
【浪淘沙】
$ 即事
草聖與詩餘。清韻誰如。生綃團扇倩誰書。月湛素華天似水，深院涼初。
人散晚鐘疏。後約還虛。良宵忍放枕鸞孤。要得相逢除是夢，有夢來無。
【鷓鴣天】
$ 爲飽子山侍妾燕燕作
小泊橫塘日欲斜。一枝猶有未殘花。幾年燕子無消息，今日飛來王謝家。
歌水調，韻琵琶。聲聲都是怨年華。釵頭杏子今如許，剪燭裁詩莫問他。
【鷓鴣天】
$ 贈外孫夔
間世麒麟降自天。光輝列宿燦初躔。他年身致夔龍列，少日心存翰墨邊。
簪彩筆，照金蓮。詞華當使思如泉。未論聳壑昂霄事，且與衰翁慰暮年。
【驀山溪】
$ 有贈
冰清玉映，自是閨房秀。十裡卷朱簾，好紫陌、家家未有。天然情素，高壓一城春，花豔麗，月精神，梅韻腰肢瘦。
曲屏虛幌，枉著鴛鴦繡。不是不相逢，淚空滴、年年別袖。從他蘭菊，秋露與春風，終不似，玉人人，一片心長久。
【水調歌頭】
$ 趙制置見招，歸用東坡中秋韻，以見微意
華棟一何麗，移下小壺天。幾多曲房新戶，縹緲似當年。曾是使君風度，元有胸中丘壑，六月竹風寒。一洗箏笛耳，歌舞粲筵間。
坐中客，醒複醉，聽無眠。已回歸夢，猶複嫋嫋記清圓。尚想飲中仙子，來處餘香飄坐，勝韻此雙全。爲寄月華語，難與並嬋娟。
【芰荷香】
$ 中秋在毗陵，不見月，作數語未成。後一日來澄江，途中先寄趙智夫
醉凝眸。正行雲遮斷，澄練江頭。皓月今宵何處，不管中秋。朱闌倚遍，又微雨、催下危樓。秋風空響更籌。不將好夢，吹過南州。
浮遠軒窗異日到，山空雲淨，江遠天浮。別去客懷，無賴准擬開愁。冰輪好在，解隨我、天際歸舟。何須舞袂歌喉。一觴一詠，談笑風流。
【八聲甘州】
$ 木樨和韻
正西山、雨過弄晴景，竹屋貫斜暉。問誰將千斛，霏瑛落屑，吹上花枝。風外青鞋未熟，鼻觀已先知。撓損江南客，詩面難肥。
兩句林邊傾蓋，笑化工開落，尤甚兒嬉。歎額黃人去，還是隔年期。渺飛魂、憑誰招取，賴故人、沉水煮花瓷。猶堪待，嶺梅開後，一戰雄雌。
【念奴嬌】
$ 冬至夜作
灰飛嶰竹。慶群陰消盡，新陽來複。雲物呈祥連瑞靄，煙氣紛紛馥馥。紫陌香衢，朱簷影裡，羅綺花成簇。嶺梅驚暖，數枝爭綻寒玉。
有人嫋嫋盈盈，今朝特地，爲我新妝束。嬌倚銀床添繡線，長喜修眉舒綠。不道多情，錦屏羅幌，難得歡生足。誰知今夜，玉壺銀漏催促。
【念奴嬌】
$ 和耿時舉賦雪韻
江南春早，尚餘寒門巷，楊花飄逐。一色初梅開盡也，不數芳園紅綠。珍重騷人，幽懷分寄，高韻歌黃竹。六花羞避，滿箋淩亂瓊玉。
應念有客長安，履穿東郭，無與憐窮獨。鼓棹前溪非興盡，寒怯水棲岩宿。咫尺君家，瑤田無徑，冰柱排銀屋。甕頭春到，喚回晚夢清熟。
【念奴嬌】
$ 王守生辰
金縢事業。慶丹青千載，勳在王室。聖主英明平萬國，天產非常人物。岳瀆分靈，熊羆符夢，五百年方出。致君堯舜，要須純用經術。
須信鳳閣仙人，風流文采，藹家聲如昔。獻納司存持禁橐，合曆三台清秩。倦宿承明，乞麾臨郡，暫輟金閨直。五雲深處，一星今在南極。
【瑞鶴仙】
$ 春日詠懷
試六花院落。正柳綿飄墜，因風無著。吳王舊城郭。記烏衣門巷，小橋簾幕。他州寥索。漫等閒、桃英杏萼。認幽香來處，群芳盡掩，蕙心先覺。
行樂。燕雛鶯友，浪語狂歌，休休莫莫。蘭房繡幄。添新恨，念前約。殢十分芳景，十分春意，休惜十分共酌。任十分、吹老寒梅，戍樓畫角。
【水調歌頭】
$ 浮遠堂
靜練平千頃，華棟俯中流。淩晨畫戟，來看宿雨斷虹收。八九胸中雲夢，三千筆端風月，無處快凝眸。笑詠一堂上，揮鹿氣橫秋。
俯危闌，紅日下，暮雲稠。無窮偉觀，只應天意爲君謀。容我時醒時醉，獨泛微煙微雨，浩蕩逐輕鷗。不羨岳陽勝，丹碧聳層樓。
【念奴嬌】
$ 同上
練江風靜，臥冰奩百尺，朱闌飛入。江遠浮天天在水，水滿半天雲濕。白鳥明邊，青山斷處，眼冷江頭立。月明潮上，葦間漁唱聲急。
幾度吹老蘋花，野香無數，欲寄應難及。天借詩人供醉眼，尊俎一時收拾。竹裡行廚，花間步障，風雨生呼吸。酒闌歌罷，釣船先具蓑笠。
【畫堂春】
$ 即席
溪邊風物已春分。畫堂煙雨黃昏。水沉一縷嫋爐薰。盡醉芳尊。
舞袖飄搖回雪，歌喉宛轉留雲。人間能得幾回聞。丞相休嗔。
【浣溪沙】
$ 即席
清遠湖山佳麗人。柳邊花下複清晨。向前猶有幾多春。
祓禊秋千時節近，管弦歌舞一回新。未嗔狂客汙車茵。
【眼兒媚】
$ 同孫尚書赴孟信安平江郡燕席上
鈴閣尋盟未肯寒。鷁首駐江幹。雲煙翰墨，風流尊俎，不放更殘。
金聲擲地西清老，天未許終閑。知音素賞，當筵一曲，流水高山。
【武陵春】
$ 元若虛總管席上
門巷烏衣應好在，風韻尚依然。知是蓬瀛第幾仙。秀色粲當筵。
索句濡毫雲閣裡，清坐嫋爐煙。誰賦回文第二篇。除是見娟娟。

# 趙構


* 構即高宗，字德基，徽宗第九子。大觀元年（一一〇七）生。宣和三年（1121）封康王。靖康元年（1126），使金見留，得還。徽宗、軟宗被擄北去，帝即位，建元建炎、紹興。紹興三十二年（1162），內禪皇太子，尊爲太上皇帝，累上尊號曰光堯。淳熙十四年（1187）卒。 
【漁父詞】
$ 並序 
$ 紹興元年七月十日，餘至會稽，因覽黃庭堅所書張志和漁父詞十五首，戲同其韻，賜辛永宗。 
一湖春水夜來生。幾疊春山遠更橫。煙艇小，釣絲輕。贏得閒中萬古名。 
【漁父詞】
薄晚煙林澹翠微。江邊秋月已明暉。縱遠柂，適天機。水底閑雲片段飛。 
【漁父詞】
雲灑清江江上船。一錢何得買江天。催短棹，去長川。魚蟹來傾酒舍煙。 
【漁父詞】
青草開時已過船。錦鱗躍處浪痕圓。竹葉酒，柳花氈。有意沙鷗伴我眠。 
【漁父詞】
扁舟小纜荻花風。四合青山暮靄中。明細火，倚孤松。但願尊中酒不空。 
【漁父詞】
儂家活計豈能明。萬頃波心月影清。傾綠酒，糝藜羹。保任衣中一物靈。 
【漁父詞】
駭浪吞舟脫巨鱗。結繩爲網也難任。綸乍放，餌初沉。淺釣纖鱗味更深。 
【漁父詞】
魚信還催花信開。花風得得爲誰來。舒柳眼，落梅腮。浪暖桃花夜轉雷。 
【漁父詞】
暮暮朝朝冬複春。高車駟馬趁朝身。金拄屋，粟盈囷。那知江漢獨醒人。 
【漁父詞】
遠水無涯山有鄰。相看歲晚更情親。笛裡月，酒中身。舉頭無我一般人。 
【漁父詞】
誰雲漁父是愚翁。一葉浮家萬慮空。輕破浪，細迎風。睡起蓬窗日正中。 
【漁父詞】
水涵微雨湛虛明。小笠輕蓑未要晴。明鑒裡，縠紋生。白鷺飛來空外聲。 
【漁父詞】
無數菰蒲問藕花。棹歌輕舉酌流霞。隨家好，轉山斜。也有孤村三兩家。 
【漁父詞】
春入渭陽花氣多。春歸時節自清和。沖曉霧，弄滄波。載與俱歸又若何。 
【漁父詞】
清灣幽島任盤紆。一舸橫斜得自如。惟有此，更無居。從教紅袖泣前魚。 

# 崔若礪


* 若礪字公治，新興人。大觀元年（一一〇七）生。紹興八年（1138）進士。官真陽尉、河源令。紹興十九年（1149）卒，年四十三。 
【失調名】
愁殢有兵尊，老怕能言李。 

# 高登


* 登字彥先，漳浦人。宣和間爲太學生。紹興二年（1132）登第，授富川主簿，遷古田縣令。後以事忤秦檜，編管漳州。紹興十八年（1148）卒。有東溪集。 
【多麗】
人間世，偶然攘臂來遊。何須恁、乾坤角抵，又成冷笑俳優。且寬心、待他天命，謾鼓舌、誇吾人謀。李廣不侯，劉蕡未第，千年公論合誰羞。往矣瓦飄無意，甑墮懶回頭。真堪笑，直鉤論議，圓枘機籌。 
幸斯道、元無得喪，壯心豈有沈浮。好溫存、困中節概，莫冷落、窮裡風流。酒滴真珠，飯鈔雲子，醉飽臥信緣休。歸去也，幅巾談笑，卒歲且優遊。循環事，亡羊須在，失馬何憂。 
【阮郎歸】
$ 過武仙懸，謁許宰不遇，作此寄之
武仙花縣謁鳧仙。急招橫渡船。重門晝掩訟庭閑。虛簷群雀喧。 
金屋畔，玉闌邊。新春桃李妍。主人情重客無緣。銷魂空黯然。 
【驀山溪】
$ 容州病起作 
黃茅時節，病惱南來客。瘦得不勝衣，試腰圍、都無一搦。東籬興在，手種菊方黃，摘晚豔，泛新，誰道乾坤窄。 
百年役役，樂事真難得。短髮已無多，更何勞、霜風染白。兒曹齊健，扶□一翁孱，龍山帽，習池巾，歸路從欹側。 
【行香子】
瘴氣如雲。暑氣如焚。病輕時、也是十分。沉屙惱客，罪罟縈人。歎檻中猿，籠中鳥，轍中鱗。 
休負文章，休說經綸。得生還、已早因循。菱花照影，筇竹隨身。奈沈郎EE，潘郎老，阮郎貧。 
【漁家傲】
$ 紹興甲子潮州考官作 
名利場中空擾擾。十年南北東西道。依舊緣山塵撲帽。空懊惱。羨他陶令歸來早。 
歸去來兮秋已杪。菊花又繞東籬好。有酒一尊開口笑。雖然老。玉山猶解花前倒。 
【好事近】
$ 黃義卿畫帶霜竹 
瀟灑帶霜枝，獨向歲寒時節。觸目千林憔悴，更幽姿清絕。 
多才應賦得天真，落筆驚風葉。從此綠窗深處，有一梢秋月。 
【好事近】
$ 再和餞別 
送客過江村，況值重陽佳節。向晚西風蕭瑟，正離人愁絕。 
尊前相顧惜參商，引十分蕉葉。回首高陽人散，負西樓風月。 
【好事近】
$ 又和紀別 
飲興正闌珊，正是揮毫時節。霜幹銀鉤錦句，看壁間三絕。 
西風特地颯秋聲，樓外觸殘葉。匹馬翩然歸去，向征鞍敲月。 
【浪淘沙】
$ 王宰母生日，寓居道州，勉其來富州
璧月掛秋宵。丹桂香飄。廣寒宮殿路迢迢。試問嫦娥緣底事，欲下層霄。 
蘭玉自垂髫。拜命當朝。神仙會裡且逍遙。分取壺中閑日月，來伴王喬。 
【西江月】
渺渺西江流水，翩翩北客征帆。清秋月影浸人寒。雲淨碧天澄淡。 
飄泊道途零落，疏慵鬢髮。從來涉世戒三緘。只好隨時飲啖。 
【南歌子】
菊撚黃金嫩，杯傾琥珀濃。良辰何處寄萍蹤。短艇飄搖一葉、浪花中。 
鳳闕遊娃館，幽坡賞梵宮。當年樂事總成空。目斷天邊想像、意可窮。 
【好事近】
富貴本無心，何事故鄉輕別。空惹猿驚鶴怨，誤松蘿風月。 
囊錐剛強出頭來，不道甚時節。欲命巾車歸去，恐豺狼當轍。 

# 聞人武子


* 聞人武子，號蓬池先生，寓居丹徒。紹興三年（1133），特補從政郎、江東宣撫司幹辦公事，特改京官。張綱有聞人武子改官制。 
【菩薩蠻】
晴風吹暖枝頭雪。露華香沁庭中月。屏上小江南。雨昏天際帆。 
翠釵香霧濕。側鬢雲松立。燈背欲眠時。曉鶯還又啼。 

# 關注

* 注字子東，錢唐（今浙江省杭州市）人。紹興五年（1135）進士。官湖州教授，紹興十二年（1142）爲太學正，自號香岩居士。 
【桂華明】
縹緲神京開洞府。遇廣寒宮女。問我雙鬟梁溪舞。還記得、當時否。 
碧玉詞章教仙侶。爲按歌宮羽。皓月滿窗人何處。聲永斷、瑤台路。 
【水調歌頭】
吾鄉陸永仲，博學高才。自其少時，有聲場屋，今棲自鹿洞下，絕葷酒，屏世事，自放塵埃之外。行將六十，而有嬰兒之色，非得道者能如是乎。 
鳳舞龍蟠處，玉室與金堂。平生想望真鏡，依約在何方。誰信許君丹灶，便與吳君遺劍，只在洞天傍。若要安心地，便是遠名場。 
幾年來，開林麓，建山房。安眠飽館清坐、無事可思量。洗盡人間憂患，看盡仙家風月，和氣滿清揚。一笑塵埃外，雲水遠相忘。 
【剔銀燈】
小院煙涼雨細。正好懨懨春睡。驀被金枝，連推繡枕，報導皇都書至。良人得意。集英殿、首攀仙桂。 
鬥帳重襟驚起。斜倚屏山偷喜。寶髻慵梳，香箋折破，果見中、高高名第。秦樓十二。知他向、誰家沉醉。 
【太平樂】
玄衣仙子從雙鬟。 
緩節長歌一解顏。 
滿引銅盆效鯨吸， 
低徊舞袖作弓彎。 
舞留月殿春風冷， 
樂奏鈞天曉夢還。 
行聽新聲太平樂， 
猶留五拍到人間。 

# 李石


* 石字知幾，號方舟，資陽槃石人。大觀二年（1108）生。舉紹興二十一年（1151）進士乙科，成都戶掾。紹興二十七年（1157）太學錄。二十九年（1159），太學博士。旋罷爲成都學官，倅彭州，知黎州。入爲都官員外郎。複出知合州、眉州，除成都路轉運判官，淳熙二年（1175）放罷。有方舟集，從永樂大黃輯出。 
【如夢令】
橋上水光浮雪。橋下柳陰遮月。夢裡去尋香，露冷五更時節。蝴蝶。蝴蝶。飛過閑紅千葉。 
【如夢令】
$ 憶別 
憶被金尊勸倒。燈下紅香圍繞。別後有誰憐，一任春殘鶯老。煩惱。煩惱。腸斷綠楊芳草。 
【生查子】
$ 春情 
小桃小杏紅，和雨和煙瘦。 
不是點燕脂，素面偏宜酒。 
也是慣傷春，可惜閑時候。 
正要畫眉人，與作雙蛾鬥。 
【生查子】
新花上苑枝，枝上嬌鶯語。 
日日抱花心，啄破燕脂雨。 
鶯飛鶯去時，誰與花爲主。 
守等卻飛來，再見花開處。 
【生查子】
今年花發時，燕子雙雙語。 
誰與卷珠簾，人在花間住。 
明年花發時，燕語人何處。 
且與寄書來，人往江南去。 
【生查子】
荷花人面紅，月影波心見。 
扇子倒拈來，敲落紅香片。 
窗下剪燈花，今日眉深淺。 
留得鏡中看，蹙破春山遠。 
【搗練子】
$ 送別 
斟別酒，問東君。一年一度一回新。看百花，飄舞茵。 
斟別酒，問行人。莫將別淚裛羅巾。早歸來，依舊春。 
【搗練子】
腰束素，鬢垂鴉。無情笑面醉猶遮。扇兒扇，瞥見些。 
雙鳳小，玉釵斜。芙蓉衫子藕花紗。戴一枝，薝蔔花。 
【長相思】
$ 暮春 
花飛飛。絮飛飛。三月江南煙雨時。樓臺春樹迷。 
雙鶯兒。雙燕兒。橋北橋南相對啼。行人猶未歸。 
【長相思】
$ 重午 
紅藕絲。白藕絲。艾虎衫裁金縷衣。釵頭雙荔枝。 
鬢符兒。背符兒。鬼在心頭符怎知。相思十二時。 
【長相思】
$ 佳人 
花深紅。花淺紅。桃杏淺深花不同。年年吹暖風。 
鶯語中。燕語中。喚起碧窗春睡濃。日高花影重。 
【烏夜啼】
紅軟榴花臉暈，綠愁楊柳眉疏。 
日長院宇閑消遣，荔子賭摴蒱。 
瑩雪涼衣乍浴，裁冰素扇新書。 
繡香熏被梅煙潤，枕簟碧紗廚。 
【烏夜啼】
鸞鏡愁添眉黛，羅裙瘦減腰肢。 
一回見了一回病，彈指誤佳期。 
醉裡懵騰淚洗，夢中著摸魂飛。 
一春多少閑風雨，亭院落花時。 
【烏夜啼】
$ 送春 
繡閣和煙飛絮，粉牆映日吹紅。 
花花柳柳成陰處，休恨五更風。 
絮點鋪排綠水，紅香收拾黃蜂。 
留春盡道能留得，長在酒杯中。 
【朝中措】
$ 聞鶯 
飄飄仙袂縷黃金。相對弄清音。幾度教人誤聽，當窗綠暗紅深。 
一聲夢破，槐陰轉午，別院深沉。試問綠楊南陌，何如紫椹西林。 
【朝中措】
$ 贈趙牧仲歌姬 
綠楊庭院覺深沉。曾聽一鶯吟。今夜卻成容易，雙蓮步步搖金。 
歌聲暫駐，顰眉又去，無計重尋。應恨玉郎殢酒，教人守到更深。 
【朝中措】
$ 贈別 
淩波庭院藕香殘。銀燭夜生寒。兩點眉尖新恨，別來誰畫遙山。 
南樓皓月，一般瘦影，兩處憑闌。莫似桃花溪畔，亂隨流水人間。 
【一剪梅】
$ 憶別 
紅映闌幹綠映階。閑悶閒愁，獨自徘徊。天涯消息幾時歸，別後無書有夢來。 
後院棠梨昨夜開。雨急風忙次第催。羅衣消瘦卻春寒，莫管紅英，一任蒼苔。 
【一剪梅】
百濯香殘恨未消。萬緒千絲，蓮藕芭蕉。臨岐猶自說前時，輕剪烏雲解翠翹。 
雨意重來風已飄。南陌行人折柳條。此間無計可留連，枕上今宵。馬上明朝。 
【醉落魄】
$ 春雲 
天低日暮。清商一曲行人住。著人意態如飛絮。才泊春衫，卻被風吹去。 
朝期暮約渾無據。同心結盡千千縷。今宵魂夢知何處。翠竹芭蕉，又下黃昏雨。 
【臨江仙】
$ 佳人 
煙柳疏疏人悄悄，畫樓風外吹笙。倚闌聞喚小紅聲。熏香臨欲睡，玉漏已三更。 
坐待不來來又去，一方明月中庭。粉牆東畔小橋橫。起來花影下，扇子撲飛螢。 
【臨江仙】
$ 醉飲 
八曲闌幹垂手處，燭光花影疏疏。一尊共飲記當初。彩毫濃點，雙帶要人書。 
日暮不來朱戶隔，碧雲高掛蟾蜍。琴心密約總成虛。醉中言語，醒後憶人無。 
【臨江仙】
有宅一區家四壁，年年花柳深村。父兄隨處宴雞豚。折腰歸去，何苦傍侯門。 
擬射九烏留白日，假饒立到黃昏。臥龍老矣及三分。不如把手，堂上宴芳尊。 
【臨江仙】
$ 老母太恭人三月二十一日生，是日仍遇己卯本命，作千歲會祝壽，子孫三十八人
九九之年逢降慶，生年生日同時。金花紫誥鬢銀絲。乞身香火地，日戲老萊衣。 
渾舍集成千歲會，子孫三世庭闈。共將春酒祝金卮。蟠桃三月暮，莫怪看花遲。 
【滿庭芳】
$ 送別 
江草抽心，江雲弄碧，江波依舊東流。別筵初散，行客上蘭舟。休唱陽關舊曲，青青柳、無限輕柔。應爭記，三年樂事，珠翠擁鼇頭。 
離愁。知幾許，花梢著雨，紅淚難收。看煙火吳天，萬里悠悠。一望珠宮絳闕，蓬萊路、應在皇州。仍回首，蜀山萬點，明月滿南樓。 
【木蘭花】
轆轤軛軛門前井。 
不道隔窗人睡醒。 
柔弦無力玉琴寒， 
殘麝徹心金鴨冷。 
一鶯啼破簾櫳靜。 
紅日漸高槐轉影。 
起來情緒寄遊絲， 
飛絆翠翹風不定。 
【木蘭花】
一春閑卻花時候。 
小閣幽窗長獨守。 
晴雲南浦夢還空， 
初月西樓眉也皺。 
馬嘶何日門前柳。 
脈脈盈盈相見後。 
心頭有事不難知， 
面上看誰真個瘦。 
【南鄉子】
$ 十月海棠 
十月小春天。紅葉紅花半雨煙。點滴紅酥真耐冷，爭先。奪取梅魂鬥雪妍。 
坐待曉鶯遷。織女機頭蜀錦川。枝上綠毛幺鳳子，飛仙。乞與雙雙作被眠。 
【南鄉子】
$ 醉飲 
裹帽撚吟須。我是蓬萊舊酒徒。除了茅君誰是伴，麻姑。洞裡仙漿不用沽。 
弱水渺江湖。醉裡笙歌醉裡扶。縱飲菊潭餐菊蕊，茱萸。醫得人間瘦也無。 
【西江月】
$ 漁父 
一脈分溪淺綠，數枝約岸欹紅。小船橫系碧蘆叢。似我江湖春夢。 
曬網漁歸別浦，舉頭雁度晴空。短蓑獨宿月明中。醉笛一聲風弄。 
【八聲甘州】
$ 懷歸 
向吳天萬里、一葉歸舟。歲月盡悠悠。有清歌一曲，醉中自笑，酒醒還愁。幾度春鶯囀午，塞雁橫秋。漁笛蓑衣底，依舊勾收。 
多謝飛來雙鶴，□水邊林下，伴我遨遊。笑老萊晨昏，色笑爲親留。有向來、素琴三尺，枕一編、周易在床頭。君知否，家山夢寐，渾勝瀛洲。 
【雨中花慢】
$ 次宇文吏部贈黃如圭韻 
瀲灩雲霞，空濛霧雨，長堤柳色如茵。問西湖何似，粉面初勻。盡道軟紅香土，東華風月俱新。舊遊如夢，塵緣未斷，幾度逢春。 
蓬萊閣上，風流二老，相攜把酒論文。最好是、四娘桃李，約近東鄰。別後使君須鬢，十分白了三分。是人笑道，醉中文字，更要紅裙。 
【醉蓬萊】
望長江東去，逐客西來，幾逢秋杪。江草不花，約鬢絲俱老。朝士紅萸，佳人雪藕，別後忍孤歡笑。楚水樓臺，巫山宮殿，五湖煙渺。 
又是征帆，萬里行去，舊恨鱸魚，昔盟鷗鳥。九日江南，上蓬萊仙島。三度劉郎，黃花醉裡，問我幾時來到。寄語西風，饒他老子，莫欺烏帽。 
【漁家傲】
$ 贈鼎湖官妓 
西去征鴻東去水。幾重別恨千山裡。夢繞綠窗書半紙。何處是。桃花溪畔人千里。 
瘦玉倚香愁黛翠。勸人須要人先醉。問道明朝行也未。猶自記。燈前背立偷彈淚。 
【卜算子】
密葉蠟蜂房，花下頻來往。不知辛苦爲誰甜，山月梅花上。 
玉質紫金衣，香雪隨風蕩。人間喚作返魂梅，仍是蜂兒樣。 
【搗練子】
心自小，玉釵頭。月娥飛下白蘋洲。水中仙，月下游。 
江漢佩，洞庭舟。香名薄倖寄青樓。問何如，打泊浮。 
【搗練子】
紅粉裡，絳金裳。一卮仙酒豔晨妝。醉溫柔，別有鄉。 
清暑殿，藕風涼。雞頭擘破誤君王。泣梨花，春夢長。 
【謝池春】
煙雨池塘，綠野乍添春漲。鳳樓高、珠簾卷上。金柔玉困，舞腰肢相向。似玉人、瘦時模樣。 
離亭別後，試問陽關誰唱。對青春、翻成悵望。重門靜院，度香風屏障。吐飛花、伴人來往。 
【出塞】
$ 夜夢一女子引扇求字，爲書小闋
花樹樹。吹碎胭脂紅雨。將謂郎來推繡戶。暖風搖竹塢。 
睡起欄幹凝佇。漠漠紅樓飛絮。劃踏襪兒垂手處。隔溪鶯對語。 

# 康與之


* 與之字伯可，號順庵，滑州（今河南省滑縣）人。謅事秦檜，爲秦門下十客之一，官軍器監丞。檜死後，編管欽州。紹興二十八年（1158）移雷州，複送新州牢城，玉海卷七十六雲：紹興十五年（1145），康與之爲藉田令，有順庵樂府五卷，今不傳，有趙萬里輯本。 
【望江南】
重陽日，四面雨垂垂。戲馬台前泥拍肚，龍山路上水平臍。淹浸倒東籬。 
茱萸胖，黃菊濕齏齏。落帽孟嘉尋蒻笠，漉巾陶令買蓑衣。都道不如歸。 
【滿江紅】
$ 婺女潘子賤席上作 
歎詩書、萬卷致君人，番沉陸。……且置請纓封萬戶，徑須賣劍酬黃犢。慟當年、寂寞賈長沙，傷時哭。 
【鷓鴣天】
解將天上千年豔，換得人間九日黃。 
【憶秦娥】
春寂寞。長安古道東風惡。東風惡。胭脂滿地，杏花零落。 
臂銷不奈黃金約。天寒猶怯春衫薄。春衫薄。不禁珠淚，爲君彈卻。 
【洞仙歌令】
若耶溪路。別岸花無數。欲斂嬌紅向人語。與綠荷、相倚恨，回首西風，波淼淼、三十六陂煙雨。 
新妝明照水，汀渚生香，不嫁東風被誰誤。遣踟躕、騷客意，千里綿綿，仙浪遠、何處淩波微步。想南浦、潮生畫橈歸，正月曉風清，斷腸凝佇。 
【西江月】
名與牡丹聯譜，南珍獨比江瑤。閩山入貢冠前朝。露葉風枝嫋嫋。 
香玉滿苞仙液，縐紅圓戚鮫綃。華清宮殿蜀山遙。一騎紅塵失笑。 
【曲遊春】
臉薄難藏淚，恨柳風，不與吹斷行色。……但掩袖轉面面啼紅，無言應得。……哭得渾無氣力。 
【舞楊花】
牡丹半坼初經雨，雕檻翠幕朝陽。嬌困倚東風，羞謝了群芳。洗煙凝露向清曉，步瑤台、月底霓裳。輕笑淡拂宮黃。淺擬飛燕新妝。 
楊柳啼鴉晝永，正秋千庭館，風絮池塘。三十六宮，簪豔粉濃香。慈甯玉殿慶清賞，占東君、誰比花王。良夜萬燭熒煌。影裡留住年光。 
【瑞鶴仙】
$ 上元應制 
瑞煙浮禁苑。正絳闕春回，新正方半。冰輪桂華滿。溢花衢歌市，芙蓉開遍。龍樓兩觀。見銀燭、星球有爛。卷珠簾、盡日笙歌，盛集寶釵金釧。 
堪羨。綺羅叢裡，蘭麝香中，正宜遊玩。風柔夜暖。花影亂，笑聲喧。鬧蛾兒滿路，成團打塊，簇著冠兒鬥轉。喜皇都、舊日風光，太平再見。 
【瑞鶴仙】
$ 別恨 
薄寒羅袖怯。教小玉添香，被翻宮襭。蘭缸半明滅。聽幾聲歸雁，一簾微月。情波恨葉。索新詞、猶自怨別。夢回時、雪暖酥凝，掠鬢寶鴛釵折。 
淒切。紋窗描繡，舊譜尋棋，變成虛設。同心對結。重來是，甚時節。悵姑蘇臺上，征帆何許，隱隱遙山萬疊。袖紅綃、獨立無言，偷彈淚血。 
【漢宮春】
$ 慈寧殿元夕被旨作 
雲海沉沉，峭寒收建章，雪殘鳷鵲。華燈照夜，萬井禁城行樂。春隨鬢影，映參差、柳絲梅萼。丹禁杳，鼇峰對聳，三山上通寥廓。 
春衫繡羅香薄。步金蓮影下，三千綽約。冰輪桂滿，皓色冷浸樓閣。霓裳帝樂，奏升平、天風吹落。留鳳輦、通宵宴賞，莫放漏聲閑卻。 
【喜遷鶯】
$ 丞相生日 
臘殘春早。正簾幕護寒，樓臺清曉。寶運當千，佳辰餘五，嵩岳誕生元老。帝遣阜安宗社，人仰雍容廊廟。盡總道，是文章孔孟，勳庸周召。 
師表。方眷遇，魚水君臣，須信從來少。玉帶金魚，朱顏綠鬢，占斷世間榮耀。篆刻鼎彝將遍，整頓乾坤都了。願歲歲，見柳梢青淺，梅英紅小。 
【喜遷鶯】
$ 秋夜聞雁 
秋寒初勁。看雲路雁來，碧天如鏡。湘浦煙深，衡陽沙遠，風外幾行斜陣。回首塞門何處，故國關河重省。漢使老，認上林欲下，徘徊清影。 
江南煙水暝。聲過小樓，燭暗金猊冷。送目鳴琴，裁詩挑錦，此恨此情無盡。夢想洞庭飛下，散入雲濤千頃。過盡也，奈杜陵人遠，玉關無信。 
【醜奴兒令】
$ 促養直赴雪夜溪堂之約 
馮夷剪碎澄溪練，飛下同雲。著地無痕。柳絮梅花處處春。 
山陰此夜明如晝，月滿前村。莫掩溪門。恐有扁舟乘興人。 
【醜奴兒令】
$ 自嶺表還臨安作 
紅樓紫陌青春路，柳色皇州。月澹煙柔。嫋嫋亭亭不自由。 
舊時扶上雕鞍處，此地重遊。總是新愁。柳自輕盈水自流。 
【訴衷情令】
$ 登郁孤台，與施德初同讀坡詩作
鬱孤臺上立多時。煙晚暮雲低。山川城郭良是，回首昔人非。 
今古事，只堪悲。此心知。一尊芳酒，慷慨悲歌，月墮人歸。 
【訴衷情令】
$ 長安懷古 
阿房廢址漢荒丘。狐兔又群遊。豪華盡成春夢，留下古今愁。 
君莫上，古原頭。淚難收。夕陽西下，塞雁南飛，渭水東流。 
【菩薩蠻令】
$ 長安懷古 
秦時宮殿咸陽裡。千門萬戶連雲起。複道亙西東。不禁三月風。 
漢唐乘王氣。萬歲千秋計。畢竟是荒丘。荊榛滿地愁。 
【菩薩蠻令】
$ 金陵懷古 
龍蟠虎踞金陵郡。古來六代豪華盛。縹鳳不來遊。台空江自流。 
下臨全楚地。包舉中原勢。可惜草連天。晴郊狐兔眠。 
【感皇恩】
$ 幽居 
一雨一番涼，江南秋興。門掩蒼苔鎖寒徑。紅塵不到，盡日鳥啼人靜。綠荷風已過，搖香柄。 
澹陰未解，園林清潤。一片花飛墮紅影。殘書讀盡，袖手高吟清詠。任從車馬客，勞方寸。 
【賣花聲】
$ 閨思 
蹙損遠山眉。幽怨誰知。羅衾滴盡淚胭脂。夜過春寒愁未起，門外鴉啼。 
惆悵阻佳期。人在天涯。東風頻動小桃枝。正是銷魂時候也，撩亂花飛。 
【賣花聲】
$ 閨思 
愁撚斷釵金。遠信沉沉。秦箏調怨不成音。郎馬不知何處也，樓外春深。 
好夢已難尋。夜夜餘衾。目窮千里正傷心。記得當初郎去路，綠樹陰陰。 
【江城子】
南溪二月雨初晴。四郊明。暖風輕。一雨一風，鋪地落紅英。枝上流鶯啼勸我，春欲去，且留春。 
登臨行樂慰閒情。過長亭。暮潮平。四面青蕪，中是越王城。信馬行吟歸路晚，山簇簇，柳陰陰。 
【風入松】
$ 春晚 
一宵風雨送春歸。綠暗紅稀。畫樓整日無人到，與誰同撚花枝。門外薔薇開也，枝頭梅子酸時。 
玉人應是數歸期。翠斂愁眉。塞鴻不到雙魚遠，歎樓前、流水難西。新恨欲題紅葉，東風滿院花飛。 
【風入松】
$ 閨思 
碧苔滿地襯殘紅。綠樹陰濃。曉鶯啼破眉心事，舊愁新恨重重。翠黛不忺重掃，佳時每恨難同。 
花開花謝任東風。此恨無窮。夢魂擬逐楊花去，殢人休下簾櫳。要見只憑清夢，幾時真個相逢。 
【謁金門】
$ 暮春 
春又晚。風勁落紅如剪。睡起繡床飛絮滿。日長門半掩。 
不管離腸欲斷。聽盡梁間雙燕。試上小樓還不見。樓前芳草遠。 
【長相思】
$ 遊西湖 
南高峰。北高峰。一片湖光煙靄中。春來愁殺儂。 
郎意濃。妾意濃。油壁車輕郎馬驄。相逢九裡松。 
【應天長】
$ 閨思 
管弦繡陌，燈火畫橋，塵香舊時歸路。腸斷蕭娘，舊日風簾映朱戶。鶯能舞，花解語。念後約、頓成輕負。緩雕轡、獨自歸來，憑欄情緒。 
楚岫在何處。香夢悠悠，花月更誰主。惆悵後期，空有鱗鴻寄紈素。枕前淚，窗外雨。翠幕冷、夜涼虛度。未應信、此度相思，寸腸千縷。 
【玉樓春】
青箋後約無憑據。 
誤我碧桃花下語。 
誰將消息問劉郎， 
悵望玉溪溪上路。 
春來無限傷情緒。 
擬欲題紅都寄與。 
東風吹落一庭花， 
手把新愁無寫處。 
【風入松】
畫橋流水欲平闌。雨後青山。去年芳草今年恨，恨香車、不逐雕鞍。紅杏牆頭院落，綠楊樓外秋千。 
謝娘別後憶前歡。淚滴春衫。柔荑共折香紅處，勸東風、且與流連。早是相思瘦損，梅花謝了春寒。 
【憶少年令】
$ 元夕應制 
雙龍燭影，千門夜色，三五宴瑤台。舞蝶隨香，飛蟬撲鬢，人自蕊宮來。 
太平簫鼓宸居曉，清漏玉壺催。步輦歸時，綺羅生潤，花上月徘徊。 
【風流子】
! 昔賀方回作此道都城舊遊。僕謫居嶺海， 
! 醉中忽有歌之者，用其聲律，再賦一闋。恨 
! 方回久下世，不見此作 
結客少年場。繁華夢，當日賞風光。紅燈九街，買移花市，畫樓十裡，特地梅妝。醉魂蕩，龍跳扌爲萬字，鯨飲吸三江。嬌隨鈿車，玉驄南陌，喜搖雙槳，紅袖橫塘。 
天涯歸期阻，衡陽雁不到，路隔三湘。難見謝娘詩好，蘇小歌長。漫自惜鸞膠，朱弦何在，暗藏羅結，江綬消香。歌罷淚沾宮錦，襟袖淋浪。 
【瑞鶴仙令】
$ 補足李重光詞 
櫻桃落盡春歸去，蝶翻金粉雙飛。子規啼恨小樓西。曲屏珠箔晚，惆悵卷金泥。 
門巷寂寥人去後，望殘煙草低迷。閑尋舊曲玉笙悲。關山千里恨，雲漢月重規。 
【杏花天】
$ 慈寧殿春晚出遊 
帝城柳色藏春絮。嫩綠滿、遊人歸路。殘紅剩蕊留春住。無奈霏微細雨。 
南陌上、玉轡鈿車，悵紫陌、青門日暮。黃昏院落人歸去。猶有流鶯對語。 
【卜算子】
潮生浦口雲，潮落津頭樹。潮本無心落又生，人自來還去。 
今古短長亭，送往迎來處。老盡東西南北人，亭下潮如故。 
【金菊對芙蓉】
$ 秋怨 
梧葉飄黃，萬山空翠，斷霞流水爭輝。正金風西起，海燕東歸。憑欄不見南來雁，望故人、消息遲遲。木樨開後，不應誤我，好景良時。 
只念獨守孤幃。把枕前囑付，一旦分飛。上秦樓遊賞，酒殢花迷。誰知別後相思苦，悄爲伊、瘦損香肌。花前月下，黃昏院落，珠淚偷垂。 
【滿江紅】
$ 杜鵑 
惱殺行人，東風裡、爲誰啼血。正青春未老，流鶯方歇。蝴蝶枕前顛倒夢，杏花枝上朦朧月。問天涯、何事苦關情，思離別。 
聲一喚，腸千結。閩嶺外，江南陌。正長堤楊柳，翠條堪折。鎮日叮嚀千百遍，只將一句頻頻說。道不如歸去不如歸，傷情切。 
【失調名】
玉樓人靜。高卷疏簾情迥。 
【滿庭芳】
$ 冬景 
霜幕風簾，閑齋小戶，素蟾初上雕籠。玉杯醽醁，還與可人同。古鼎沉煙篆細，玉筍破、橙橘香濃。梳妝懶，脂輕粉薄，約略淡眉峰。 
清新，歌幾許，低隨慢唱，語笑相供。道文書針線，今夜休攻。莫厭蘭膏更繼，明朝又、紛冗匆匆。酩酊也，冠兒未卸，先把被兒烘。 
【減字木蘭花】
楊花飄盡。雲厭綠陰風乍定。簾幕閑垂。弄語千般燕子飛。 
小樓深靜。睡起殘妝猶未整。夢不成歸。淚滴斑斑金縷衣。 
【採桑子】
晚來一霎風兼雨，洗盡炎光。理罷笙簧。卻對菱花淡淡妝。 
絳綃縷薄冰肌瑩，雪膩酥香。笑語檀郎。今夜紗廚枕簟涼。 
【荷葉鋪水面】
$ 春遊 
春光豔冶，遊人踏綠苔。千紅萬紫競香開。暖風拂鼻籟，驀地暗香透滿懷。 
荼似錦裁。嬌紅間綠白，只怕迅速春回。誤落在塵埃。折向鬢雲間、金風釵。 
【菩薩蠻】
弱柳小腰身。雙雙蛾翠顰。 

# 曾覿


* 覿字純甫，汴（今河南開封）人。生大觀三年（1109）。紹興中，以寄班祗候，與龍大淵同爲建王內知客。孝宗受禪，以潛邸舊人除權知閤門事。淳熙初，除開府儀同三司，加少保、醴泉觀使。淳熙七年（1180）卒。有海野詞。 
【水龍吟】
楚天千里無雲，露華洗出秋容淨。銀蟾台榭，玉壺天地，參差桂影。鴛瓦寒生，畫簷光射，碧梧金井。聽韶華半夜，江梅三弄，風嫋嫋、良宵永。 
攜手西園宴罷，下瑤台、醉魂初醒。吹簫仙子，驂鸞歸路，一襟清興。鳷鵲樓高，建章門迥，星河耿耿。看滄江潮上，丹楓葉落，浸關山冷。 
【念奴嬌】
霽天湛碧，正新涼風露，冰壺清澈。河漢無聲□□□，湧出銀蟾孤絕。岩桂香飄，井梧影轉，冷浸宮袍潔。西廂往事，一簾幽夢淒切。 
腸斷楚峽雲歸，尊前無緒，只有愁如髮。此夕姮娥應也恨，冷落瓊樓金闕。禁漏迢迢，邊鴻杳杳，密意憑誰說。闌幹星漢，落梅三弄初闋。 
【念奴嬌】
$ 席上賦林檎花 
群花漸老，向曉來微雨，芳心初拆。拂掠嬌紅香旖旎，渾欲不勝春色。淡月梨花，新晴繁杏，裝點成標格。風光都在，半開深院人寂。 
剛要買斷東風，嫋欒枝低映，舞茵歌席。記得當時曾共賞，玉人纖手輕摘。醉裡妖饒，醒時風韻，比並堪端的。誰知憔悴，對花空恁思憶。 
【念奴嬌】
$ 賞芍藥 
人生行樂，算一春歡賞，都來幾日。綠暗紅稀春已去，贏得星星頭白。醉裡狂歌，花前起舞，拚罰金杯百。淋漓宮錦，忍辜妖豔姿色。 
須信殿得韶光，只愁花謝，又作經年別。嫩紫嬌紅還解語，應爲主人留客。月落烏啼，酒闌燭暗，離緒傷吳越。竹西歌吹，不堪老去重憶。 
【念奴嬌】
$ 餘年十八寓符離，臨行，作此詞
媚容素態，比群花、贏了風流顏色。昵枕低幃銷受得，□□輕憐深惜。怎望如今，瓶沉簪折，驀地成疏隔。□□夕雨，甚時重見蹤跡。 
門外暫泊蘭舟，一行霜樹，□一重山碧。淚眼相看爭忍望，天際孤村寒驛。汴水無情，催人東去，去也添愁寂。鱗鴻方便，爲人傳個消息。 
【瑞鶴仙】
陡寒生翠幕。凍雲垂，繽紛飛雪初落。縈風度池閣。嫋餘妍，時趁舞腰纖弱。江天漠漠。認殘梅、吹散畫角。正貂裘乍怯，黃昏院宇，入簷飄泊。 
依約。銀河迢遞，種玉群仙，共驂鸞鶴。東君未覺。先春綻，萬花萼。向尊前、已喜豐年呈瑞，人間何事最樂。擁笙歌、繡閣低帷，縱歡細酌。 
【傾杯樂】
$ 仙呂席上賞雪 
錦帳寒添，畫簷雀噪，凍雲布野。望空際、瑤峰微吐，瓊花初綻，江山如畫。裁冰剪水裝鴛瓦。杳旗亭路，依稀管弦台榭。倚小樓佳興，一行珠簾不下。 
隨縷板、歌聲閒暇。傍翠袖雲鬟、憐豔冶。似佯醉、不耐嬌羞，濃歡旋學風雅。向暝色、雙鸞舞罷。紅獸暖、春生金斝。但殢飲，香霧卷、壺天不夜。 
【木蘭花慢】
$ 長樂台晚望偶成 
正枝頭荔子，晚紅皺、嫋熏風。對碧瓦迷雲，青山似浪，返照浮空。高臺稱吟眺處，□繁華、清勝兩無窮。簾卷榕陰暮合，萬家香靄溟濛。 
年光冉冉逐飛鴻。歎雨跡雲蹤。漸暑退蘭房，涼生象簟，知與誰同。臨鸞晚妝初罷，怨清宵、好夢不相逢。看即天涯秋也，恨隨一葉梧桐。 
【水調歌頭】
$ 書懷 
溪山多勝事，詩酒辨清遊。主人爲我，增葺台榭足凝眸。仿佛玉壺天地，隱見瀛洲風月，千首傲王侯。誰與共登眺，公子氣橫秋。 
記當年，曾共醉，庾公樓。一杯此際，重話前事逐東流。多謝兼金清唱，更擬重陽佳節，挼菊任扶頭。但願身長健，浮世拚悠悠。 
【水調歌頭】
圖畫上麟閣，莫使鬢先秋。壯年豪氣，無奈黯黯陣雲浮。常記青油幕下，一矢聊城飛去，談笑靜邊頭。勳業出無意，非爲快恩仇。 
卷龍韜，隨鳳詔，與時謀。朱幡皂蓋南下，聊試海山州。邂逅故人相見，俯仰浮生今古，螻蟻共王侯。萬事偶然耳，風月恣嬉遊。 
【水調歌頭】
$ 和南劍薛倅 
長樂富山水，杖屨足追遊。故人千里，西望雙劍黯回眸。多謝扁舟乘興，慰我天涯羈思，何必羨封侯。暮雨疏簾卷，爽氣颯如秋。 
送征鴻，浮大白，倚危樓。參橫月落，耿耿河漢近人流。堪歎人生離合，後日征鞍西去，別語卻從頭。老矣江邊路，清興漫悠悠。 
【醉蓬萊】
$ 侍宴德壽宮應制賦假山 
向逍遙物外，造化工夫，做成幽致。杳靄壺天，映滿空蒼翠。聳秀峰巒，媚春花木，對玉階金砌。方丈瀛洲，非煙非霧，恍移平地。 
況值良辰，宴遊時候，日永風和，暮春天氣。金母龜台，傍碧桃陰裡。地久天長，父堯子舜，燦綺羅佳會。一部仙韶，九重鸞仗，年年同醉。 
【滿庭芳】
$ 賞牡丹 
冶態輕盈，香風搖盪，畫欄淑景初長。彩霞深處，明豔奪昭陽。試問沉香舊事，應勸我、莫負韶光。多情是，低徊顧影，雲幕淡微涼。 
人間，春更好，一枝斜插，猶記疏狂。到如今潘鬢，暗點吳霜。樂事直須年少，何妨拚、一飲千觴。醺醺醉，壺天向晚，春思正悠揚。 
【燕山亭】
$ 中秋諸王席上作 
河漢風清，庭戶夜涼，皓月澄秋時候。冰鑒乍開，跨海飛來，光掩滿天星斗。四卷珠簾，漸移影、寶階鴛甃。還又。看歲歲嬋娟，向人依舊。 
朱邸高宴簪纓，正歌吹瑤台，舞翻宮袖。銀管競酬，棣萼相輝，風流古來誰有。玉笛橫空，更聽徹、裳霓三奏。難偶。拚醉倒、參橫曉漏。 
【燕山亭】
$ 楊廉訪生日 
玉立明光，才業冠倫，漢曆方承休運。江左奏功，塞壘宣威，紫綬幾垂金印。歲晚歸來，望丹極、新清氛祲。忠憤。著撓節朋儔，便成嘉遁。 
千載雲海茫茫，記舉目新亭，壯懷難盡。蝴蝶夢驚，化鶴飛還，榮華等閒一瞬。七十尊前，算疇昔、都無可恨。休問。長占取、朱顏綠鬢。 
【沁園春】
$ 初冬夜坐聞淮上捷音次韻 
更漏迢迢，乍寒天氣，畫燭對床。正井梧飄砌，邊鴻度月，故人何處，水遠山長。老去功名，年來情緒，寬盡寒衣銷舊香。除非是，仗蠻箋象管，時伴吟窗。 
詞章。莫話行藏。且喜見、捷書來帝鄉。看銳師雲合，妖氛電掃，隨堤宮柳，依舊成行。夢繞他年，青門紫陌，對酒花前歌正當。空成恨，奈潘郎兩鬢，新點吳霜。 
【喜遷鶯】
$ 福唐平蕩海寇宴犒將士席上作 
七閩形勝。鎮南紀會府，山川交映。簫鼓喧天，綺羅盈市，不負四時風景。共喜太平無事，豈料潢池不逞。殄群醜，看一鼓雷奔，滄溟波靜。 
指縱詩書帥。曾到鳳池，密勿陪幾政。暫淹籌幃，催分戰艦，總出智謀先定。想見捷書初上，盡道臣賢主聖。正圖舊，聽重宣丹詔，歸調金鼎。 
【金人捧露盤】
$ 庚寅歲春奉使過京師感懷作 
記神京、繁華地，舊遊蹤。正禦溝、春水溶溶。平康巷陌，繡鞍金勒躍青驄。解衣沽酒醉弦管，柳綠花紅。 
到如今、餘霜鬢，嗟前事、夢魂中。但寒煙、滿目飛蓬。雕欄玉砌，空鎖三十六離宮。塞笳驚起暮天雁，寂寞東風。 
【傳言玉女】
鳳闕龍樓，清夜月華初照。萬點星球，護花梢寒峭。華胥夢裡，老去歡情終少。花愁醉悶，總消除了。 
紫陌嬉遊，不似少年懷抱。珠簾十裡，聽笙簫聲杳。幽期密約，暗想淺顰輕笑。良時莫負，玉山頻倒。 
【好事近】
$ 仰賡聖制 
搖颺杏花風，遲日淡陰雙闕。絲管緩隨檀板，看舞腰回雪。 
龍舟閑艤畫橋邊，須趁好花折。頻勸禦杯宜滿，正清歌初闋。 
【好事近】
$ 嚴陵柳守席上 
一夢別長安，山路雨斜風細。行到子陵灘畔，謝主人深意。 
多情低唱下樑塵，拚十分沉醉。去也爲伊消瘦，悄不禁思憶。 
【好事近】
霽雪好風光，恰是相逢時節。酒量不禁頻勸，便醉倒人側。 
嚴城更漏夜厭厭，應有斷腸客。莫問落梅三弄，喜一枝曾折。 
【柳梢青】
$ 侍宴禁中和張知閤應制作 
梅粉輕勻。和風布暖，香徑無塵。鳳閣淩虛，龍池澄碧，芳意鱗鱗。 
清時酒聖花神。對內苑、風光又新。一部仙韶，九重鸞仗，天上長春。 
【柳梢青】
$ 臨安春會，泛舟湖中，胡帥索詞，因賦
花柳爭春。湖山競秀，恰近清明。綺席從容，蘭舟搖曳，穩泛波平。 
君恩許宴簪纓。密座促、仍多故情。一部清音，兩行紅粉，醉入嚴城。 
【柳梢青】
$ 山林堂席上以主人之意解嘲 
品雅風流，端端正正，堪人憐惜。因甚新來，眉兒不展，愁情如織。 
倡條冶葉無情，猶爲他、千思萬憶。據恁當初，真心實意，如何虧得。 
【春光好】
$ 侍宴苑中賞杏花 
胭脂膩，粉光輕。正新晴。枝上鬧紅無處著，近清明。 
仙娥進酒多情。向花下、相鬧盈盈。不惜十分傾玉斝，惜凋零。 
【春光好】
$ 感舊 
心下事，不思量。自難忘。花底夢回春漠漠，恨偏長。 
閑日多少韶光。雕闌靜、芳草池塘。風急落紅留不住，又斜陽。 
【春光好】
槐陰密，蔗漿寒。荔枝丹。珍重主人憐客意，薦雕盤。 
多情翠袖憑欄。晚妝罷、誰與共歡。簾卷玉鉤風細細，斂眉山。 
【減字木蘭花】
$ 席上賞宴賜牡丹之作 
一聲杜宇。滿地落紅愁不語。國色春嬌。不逐風前柳絮飄。 
珠簾休卷。愛惜龍香藏粉豔。勝友俱來。同醉君恩倒玉杯。 
【點絳唇】
$ 慶即席上 
璧月香風，萬家簾幕煙如晝。鬧蛾雪柳。人似梅花瘦。 
行樂清時，莫惜笙歌奏。更闌後。滿斟金鬥。且醉厭厭酒。 
【點絳唇】
細雨斜風，上元燈火還空過。下簾孤坐。老去知因果。 
風月詞情，冷落教誰和。今忘我。靜中看破。萬事空花墮。 
【浣溪沙】
$ 奉詔次韻張池州賞杏聽琵琶 
豔杏紅芳透粉肌。 
沉香亭宴太真妃。 
新晴庭館燕來遲。 
試抹麼弦妝半掩， 
滿斟綠醑袖交飛。 
九重天上捧金卮。 
【浣溪沙】
$ 鄭相席上贈舞者 
元是昭陽宮裡人。 
驚鴻宛轉掌中身。 
只疑飛過洞庭雲。 
按徹涼州蓮步緊， 
好花風嫋一枝新。 
畫堂香暖不勝春。 
【浣溪沙】
綺陌尋芳惜少年。 
長楸走馬著金鞭。 
玉樓春醉杏花前。 
憔悴如今誰作伴， 
別離還近養花天。 
碧雲凝處憶嬋娟。 
【浣溪沙】
一扇熏風入座涼。 
輕雲微雨弄晴光。 
綠團梅子未成黃。 
漸近日長愁悶處， 
更堪羈旅送歸艎。 
亂山重疊水茫茫。 
【釵頭鳳】
華燈鬧。銀蟾照。萬家羅幕香風透。金尊側。花顏色。醉裡人人，向人情極。惜惜惜。 
春寒峭。腰肢小。鬢雲斜嚲蛾兒嫋。清宵寂。香閨隔。好夢難尋，雨蹤雲跡。憶憶憶。 
【訴衷情】
$ 夜直殿廬，晚雪，因作
建章宮殿晚生寒。飛雪點朱闌。舞腰緩隨檀板，輕絮殢春閑。 
愁思亂，酒腸慳。漏將殘。玉人今夜，滴粉搓酥，應斂眉山。 
【訴衷情】
$ 趙德大還延平，因語舊遊，作此以贈之
半鉤珠箔小揚州。春色在重樓。曾醉玳筵歌舞，楚夢苦難留。 
情脈脈，恨悠悠。幾時休。大都人世，會少離多，總是閒愁。 
【訴衷情】
晚妝初試蕊珠宮。隨步異香濃。檀槽緩垂鸞帶，纖指撚春蔥。 
鶯語巧，上林中。正嬌慵。暫教花下，簾影微開，多謝東風。 
【訴衷情】
$ 史丞相宴曲水席上作 
蘭亭曲水擅風流。移宴向清秋。黃花未應憔悴，盞面尚堪浮。 
圍豔質，發歌喉。細相酬。明年此會，主人還是，在鳳池頭。 
【踏莎行】
翠幄成陰，誰家簾幕。綺羅香擁處、觥籌錯。清和將近，□春寒更薄。高歌看簌簌、梁塵落。 
好景良辰，人生行樂。金杯無奈是、苦相虐。殘紅飛盡，嫋垂楊輕弱。來歲斷不負、鶯花約。 
【眼兒媚】
$ 閨思 
花近清明晚風寒。錦幄獸香殘。醺醺醉裡，匆匆相見，重聽哀彈。 
春情入指鶯聲碎，危柱不勝弦。十分得意，一場輕夢，淡月闌幹。 
【眼兒媚】
重勸離觴淚相看。寂寞上征鞍。臨行欲話，風流心事，萬緒千端。 
春光漫漫人千里，歸夢繞長安。不堪向晚，孤城吹角，回首關山。 
【蝶戀花】
$ 惜春 
翠箔垂雲香噴霧。年少疏狂，載酒尋芳路。多少惜花春意緒。勸人金盞歌金縷。 
桃李飄零風景暮。只有閒愁，不逐流年去。舊事而今誰共語。畫樓空指行雲處。 
【蝶戀花】
$ 三月上巳應制 
禦柳風柔春正暖。紫殿朱樓，赫奕祥光遠。十二玉龍迎鳳輦。香騰錦繡聞弦管。 
扇卻雙鸞開寶宴。綠繞紅圍，宣勸金卮滿，萬歲千秋流寵眷。此身欲備昭陽燕。 
【隔浦蓮】
$ 詠白蓮 
涼秋湖上過雨。作意回商素。暗綠翻輕蓋，蕭然姑射儔侶。妝臉宜淡佇。紅衣妒。步襪淩波去。 
異香度。天教占斷，風汀月浦煙渚。纖塵不到，夢繞玉壺清處。多少芳心待怨訴。無語。飛來一片鷗鷺。 
【浪淘沙】
$ 觀潮作 
一線海門來。雪噴雲開。昆山移玉下瑤台。卷地西風吹不斷，直到蓬萊。 
羯鼓噪春雷。鼉舞蛟回。歌樓鼓吹夕陽催。今古清愁流不盡，都一樽罍。 
【驀山溪】
$ 坤寧殿得旨次韻賦照水梅花 
催花小雨，輕把香塵灑。簾卷水亭風，梅影轉、夕陽初下。靚妝窺鑒，鴛甃湛清漪，浮暗麝，剪芳瓊，消得連城價。 
玉樓十二，寒怯銖衣掛。曾是綠華仙，眷餘情、新詞如畫。花隨人聖，須信世無雙，騰鳳吹，駐鑾輿，堪與瑤池亞。 
【驀山溪】
$ 暮秋賞梨花 
凋紅減翠，正是清秋杪。深院嫋香風，看梨花、一枝開早。瓏璁映面，依約認嬌顰，天淡淡，月溶溶，春意知多少。 
清明池館，芳信年年好。更向五侯家，把江梅、風光占了。休教寂寞，辜負向人心。檀板響，寶杯傾，潘鬢從他老。 
【感皇恩】
$ 重到臨安 
依舊惜春心，花枝常好。只恐尊前被花笑。少年青鬢，耐得幾番重到。舊歡重記省，如天杳。 
綺陌青門，斜陽芳草。今古銷沉送人老。帝城春事，又是等閒來了。亂紅隨過雨，鶯聲悄。 
【阮郎歸】
$ 上苑初夏侍宴，池上雙飛新燕掠水而去，得旨賦之
柳陰庭館占風光。呢喃清晝長。碧波新漲小池塘。雙雙蹴水忙。 
萍散漫，絮飄颺。輕盈體態狂。爲憐流去落紅香。銜將歸畫梁。 
【鷓鴣天】
$ 選德殿賞燈，先宴梅堂，侍兩宮，沾醉口占
龍馭親迎玉輦來。 
江梅枝上雪培堆。 
東風上苑春光到， 
更放金蓮匝地開。 
騰鳳吹，進瑤杯。 
兩宮交勸正歡諧。 
父慈子孝從今數， 
准擬開筵一萬迴。 
【鷓鴣天】
$ 奉和伯可郎中席上見贈 
桃李飄零春已深。 
可憐輕負惜花心。 
尊前賴有紅千疊， 
窗外休驚綠滿林。 
燈灼灼，醉沉沉。 
笙歌叢裡酒頻斟。 
留歡且莫匆匆去， 
悵望春歸何處尋。 
【鷓鴣天】
$ 了堂淨惠師示予寒食感懷二闋，因次其韻
每上春泥向曉乾。 
花間幽鳥舞姍姍。 
年華不管人將老， 
門外東風依舊寒。 
投簪易，息機難。 
鹿門歸路不曾關。 
羨君早覺無生法， 
識破南柯一夢間。 
【鷓鴣天】
故鄉寒食醉酡顏。 
秋千彩索眩斕斑。 
如今頭上灰三鬥， 
贏得疏慵到處閑。 
鐘已動，漏將殘。 
浮生猶恨別離難。 
鑊湯轉作清涼地， 
只在人心那樣看。 
【定風波】
$ 應制聽琵琶作 
捍撥金泥雅制新。紫檀槽映小腰身。婭姹雛鶯相對語。欣睹。上林花底暖生春。 
颯颯胡沙飛指下。休訝。一般奇絕稱精神。向道曲終多少意。須記。昭陽殿裡舊承恩。 
【定風波】
$ 賞牡丹席上走筆 
上苑穠芳初雨晴。香風嫋嫋泛軒楹。猶記洛陽開小宴。嬌面。粉光依約認傾城。 
流落江南重此會。相對。金蕉蘸甲十分傾。怕見人間春更好。向道。如今老去尚多情。 
【定風波】
$ 題續宅江樓 
極目秋光夕照開。潮頭初自海門來。杳杳江天橫一線。如練。疾驅千騎鼓聲催。 
傑檻翠飛爭徙倚。一行新雁去仍回。翠袖半空歌笑回。低映。十分沉醉勸金杯。 
【定風波】
天語丁寧對未央。少攄素志向荊襄。烜赫家聲今不墜。英偉。風姿颯爽紫髯郎。 
別酒一杯君莫阻。燭前粉豔儼成行。領略大堤花好處。無緒。也應回首水雲鄉。 
【南鄉子】
$ 文叔開尊席上作 
霜月晚雲收。蕭瑟西風滿院秋。雅會難期嗟易散，遲留。把酒聽歌且勸酬。 
萬事拚悠悠。只有情親意未休。後夜扁舟煙浪裡，回頭。葉葉丹楓總是愁。 
【憶秦娥】
暗空碧。吳山染就丹青色。丹青色。西風搖落，可堪淒惻。 
世情冷暖君應識。鬢邊各自侵尋白。侵尋白。江南江北，幾時歸得。 
【憶秦娥】
西風節。碧雲卷盡秋宵月。秋宵月。關河千里，照人離別。 
尊前俱是天涯客。那堪三載遙相憶。遙相憶。年光依舊，漸成華髮。 
【憶秦娥】
$ 賞雪席上 
暮雲蹙。小亭帶雪斟醽醁。斟醽醁。一聲羌管，落梅蔌蔌。 
舞衣旋趁霓裳曲。倚闌相對人如玉。人如玉。錦屏羅幌，看成不足。 
【憶秦娥】
正飛雪。園林一樣梨花白。梨花白。畫堂簾卷，暖生春色。 
嵇康轉軸聲幽噎。新來多病嬌無力。嬌無力。淺紅轉黛，自然標格。 
【憶秦娥】
$ 邯鄲道上望叢台有感 
風蕭瑟。邯鄲古道傷行客。傷行客。繁華一瞬，不堪思憶。 
叢台歌舞無消息。金尊玉管空塵跡。空塵跡。連天草樹，暮雲凝碧。 
【鵲橋仙】
$ 同舍郎載酒見過，醉後作
菊花小摘，西風斜照，簾影輕籠暝色。玉尊側倒莫辭空，□滿座、賓朋弁側。 
鄉邦萬里，北來年少，幾個如今在得。扶頭一任且留連，歎人世、光陰半百。 
【清平樂】
松姿不老。獨立蓬萊杪。風卷流蘇香霧曉。又是江梅開了。 
丹青早畫麒麟。貂蟬自屬王門。聞道碧桃花綻，一枝枝祝千春。 
【長相思】
清夜長。泛玉觴。照座江梅花正芳。風傳細細香。 
圍豔妝。留醉鄉。一曲清歌聲繞梁。尊前人斷腸。 
【虞美人】
$ 中秋前兩夜作 
芙蓉池畔都開遍。又是西風晚。霽天碧淨暝雲收。漸看一輪冰魄、冷懸秋。 
閩山層疊迷歸路。把酒寬愁緒。舊歡新恨幾淒涼。暗想瀛洲何處、夢悠揚。 
【採桑子】
$ 清明 
清明池館晴還雨，綠漲溶溶。花裡遊蜂。宿粉棲香錦繡中。 
玉簫聲斷人何處，依舊春風。萬點愁紅。亂逐煙波總向東。 
【朝中措】
$ 趙知閤生日 
畫堂簾卷獸香濃。花上雪玲瓏。平地十洲三島，蟠桃已試春紅。 
清朝舊德，仙姿難老，主眷方隆。爛醉笙歌叢裡，年年先占春風。 
【朝中措】
$ 山父賞牡丹，酒半作
畫堂欄檻占韶光。端不負年芳。依倚東風向曉，數行濃淡仙妝。 
停杯醉折，多情多恨，冶豔真香。只恐去爲雲雨，夢魂時惱襄王。 
【朝中措】
金沙架上日璁瓏。濃綠襯輕紅。花下兩行紅袖，直疑春在壺中。 
如今尚覺，惜花愛酒，依舊情濃。無限少年心緒，從教醉倒東風。 
【朝中措】
休論社燕與秋鴻。時節太匆匆。海上一番微雨，朱門濃綠陰中。 
主人情厚，金杯滿泛，且共從容。莫問鶯花俱老，今朝猶是春風。 
【朝中措】
西湖南北舊遊空。誰料一尊同。回首四年間事，渾如飛絮濛濛。 
林花謝了，明年春到。依舊芳容。惟有朱顏綠鬢，暗隨流水常東。 
【朝中措】
$ 席上贈南劍翟守 
雙溪樓上憑欄時。瀲灩泛金卮。醉到鬧花深處，歌聲遏住雲飛。 
風流太守，鸞台家世，玉鑒丰姿。行奉紫泥褒詔，要看擊浪天池。 
【朝中措】
$ 維揚感懷 
雕車南陌碾香塵。一夢尚如新。回首舊游何在，柳煙花霧迷春。 
如今霜鬢，愁停短棹，懶傍清尊。二十四橋風月，尋思只有消魂。 
【朝中措】
$ 同前代禦帶作 
功名雖未壓英遊。一種舊風流。人世百年須到，如今七十春秋。 
當時帷幄，貂璫貴重，譽藹朋儔。贏得尊前沉醉，浮華付去悠悠。 
【南柯子】
$ 元夜書事 
璧月窺紅粉，金蓮映彩山。東風絲管滿長安。移下十洲三島、在人間。 
兩兩人初散，厭厭夜向闌。倦妝殘醉怯春寒。手撚玉梅無緒、倚闌幹。 
【南柯子】
$ 次韻南劍趙倅 
粉黛娉娗豔，芝蘭笑語香。延平春色鬥芬芳。不管清宵更漏、聽霓裳。 
燭暗人方醉，杯傳意更長。可堪羈客九迴腸。蕭瑟一簷風雨、過橫塘。 
【南柯子】
$ 將出行，陸丈知府置酒，出姬侍，酒半索詞
綠蔭侵簷淨，紅榴照眼明。主人開宴出傾城。正是雨餘天氣、暑風清。 
別酒殷勤竟，危弦要妙聲。年年相見豈無情。後日暮雲回首、奈乘行。 
【南柯子】
! 浩然與予同生己醜歲，月日時皆同。秋 
! 日，見席上出新詞，且命小姬歌以侑觴，次韻奉酬 
共稟陰陽數，誰知造化工。安閒百計總輸公。掩映芙蓉花徑、郡城東。 
風月三秋興，尊罍一笑同。新詞佳麗見情通。更喚雪兒、低唱慰衰容。 
【玉樓春】
$ 雪中無酒，清坐寒冷，承觀使大尉與賓客酬唱謹和
江天暝色傷心目。 
凍鵲爭投林下竹。 
四垂雲幕一襟寒， 
片片飛花輕鏤玉。 
美人試按新翻曲。 
點破舞群春草綠。 
融尊側倒也思量， 
清坐有人寒起粟。 
【江神子】
$ 贈章邃道 
故人情分轉綢繆。小窗幽。話離愁。海闊天遙，鴻雁兩悠悠。今日相逢誰較健，應怪我、鬢先秋。 
功名淅米在刀頭。壯心休。弊貂裘。何事留歡，不竟漾扁舟。桃李春風將近也，如後會、醉青樓。 
【踏莎行】
$ 和材甫聽彈琵琶作 
鳳翼雙雙，金泥細細。四弦斜抱攏纖指。紫檀香暖轉春雷，嘈嘈切切聲相繼。 
弱柳腰肢，輕雲情思。曲中多少風流事。紅牙拍碎少年心，可憐辜負尊前意。 
【生查子】
溫柔鄉內人，翠微閣中女。 
顏笑洛陽花，肌瑩荊山玉。 
東君深有情，解與花爲主。 
移傍楚峰居，容易爲雲雨。 
【青玉案】
蒲葵佳節初經雨。正欄檻、薰風度。滿泛香蒲斟醁醑。故人情厚，豔歌嬌舞。總是留賓處。 
榴花照眼江天暮。醉裡春情蕩輕絮。豈止捲簾通一顧。今宵酒醒，一襟風露。夢指高唐去。 
【青玉案】
乘鸞影裡冰輪度。秋空淨、南樓暮。嫋嫋天風吹玉兔。今宵只在，舊時圓處。往事難重數。 
天涯幾見新霜露。怎得朱顏舊如故。對酒臨風慵作賦。藍橋煙浪，故人千里，夢也無由做。 
【菩薩蠻】
$ 次韻龍深甫春日即事 
杏花寒食佳期近。一簾煙雨琴書潤。砌下水潺潺。玉笙吹暮寒。 
陽臺雲易散。往事尋思懶。花底醉相扶。當時人在無。 
【菩薩蠻】
雲煙漠漠秋容老。茅簷映水人家好。林葉未凋疏。遠山橫有無。 
平生耕釣事。若個安身是。勸君早歸來。碧香新甕開。 
【西江月】
$ 元夕醉中走筆 
煥爛蓮燈高下，參差梅影橫斜。憑欄一目盡天涯。雪月交輝清夜。 
莫惜柔荑勸酒，從教醉臉紅霞。爛銀宮闕對仙家。一段風光如畫。 
【西江月】
桂苑旋生涼思，銀河左界秋高。纖塵不動湛清霄。皓月照人偏好。 
詩爲情多卻減，酒因愁裡難銷。一聲羌管夢魂勞。可惜風光虛老。 
【西江月】
醉伴三千珠履，如登十二瓊樓。壺天澄爽露華秋。灩灩金波釃酒。 
羅扇不隨恩在，佳時須要人酬。麒麟閣畫爲誰留。只見浮生白首。 
【繡帶兒】
$ 客路見梅 
瀟灑隴頭春。取次一枝新。還是東風來也，猶作未歸人。 
微月淡煙村。謾佇立、惆悵黃昏。暮寒香細，疏英幾點，盡奈銷魂。 
【卜算子】
$ 湖州磚牆吳氏女失身于土山張氏作妾 
數盡萬般花，不比梅花韻。雪壓風欺恁地寒，剗地清香噴。 
半醉折歸來，插向烏雲鬢。不是愁人悶帶花，花帶愁人悶。 
【柳梢青】
$ 詠海棠 
雨過風微。溫泉浴倦，妃子妝遲。翠袖牽雲，朱唇得酒，臉暈胭脂。 
年年海燕新歸。怎奈向、黃昏恁時。倚遍瓊幹，燒殘銀燭，花又爭知。 
【柳梢青】
$ 春祺錫宴 
□杏堂前，清深窗外，宛似蓬瀛。珠翠分行，笙歌爭奏，音韻清新。 
玉皇金母情親。勸醁醑、更酬嗣君。地久天長，花朝月夕，天上長春。 
【柳梢青】
小宴清秋。霎時見了，雨散雲收。柳絮輕柔，梅花閑澹，宮院風流。 
空教夢繞青樓。待說個、相思又休。無奈情何，不來眼底，常在心頭。 
【醉落魄】
情深恨切。憶伊誚沒些休歇。百般做處百廝愜。管是前生，曾負你冤業。 
臨岐不忍匆匆別。兩行珠淚流紅頰。關山漸遠音書絕。一個心腸，兩處對風月。 
【鵲橋仙】
嬌波媚靨，尊前席上，只是尋常梳裹。溫柔伶俐總天然，沒半掏、教人看破。 
從來可恁，癡迷著相，百計消除不過。煙花不是不曾經，放不下、唯他一個。 
【清平樂】
豔苞初拆。偏借東君力。上苑梨花風露濕。新染胭脂顏色。 
玉人小立簾櫳。輕習媚臉妝紅。斜插一枝雲鬢，看誰剩□春風。 
【訴衷情】
閑窗靜院漏聲長。金鴨冷殘香。幾番夢回枕上，飛絮恨悠揚。 
身在此，意伊行。㬠思量。不言不語，幾許閒情，月上回廊。 
【浣溪沙】
$ 櫻桃 
穀雨郊園喜弄晴。 
滿林璀璨綴繁星。 
筠籃新采絳珠傾。 
樊素扇邊歌未發， 
葛洪爐內藥初成。 
金盤乳酪齒流冰。 
【壺中天慢】
素飆漾碧，看天衢穩送、一輪明月。翠水瀛壺人不到，比似世間秋別。玉手瑤笙，一時同色，小按霓裳疊。天津橋上，有人偷記新闋。 
當日誰幻銀橋，阿瞞兒戲，一笑成癡絕。肯信群仙高宴處，移下水晶宮闕。雲海塵清，山河影滿，桂冷吹香雪。何勞玉斧，金甌千古無缺。 

# 黃公度

* 公度字師憲，莆田人。生於大觀三年（1109）。紹興八年（1138）進士第一，簽書平海軍節度判官。秦檜誣以事罷歸。檜死複起。仕至尚書考功員外郎。卒於紹興二十六年（1156），年四十八。有知稼翁集。 
【點絳唇】
! 汪藻彥章出守泉南，移知宣城，內不自得， 
! 乃賦詞雲：“新月娟娟，夜寒江淨山含鬥。起來搔首。梅影橫窗瘦。 
! 好個霜天，閑卻傳杯手。君知否。亂鴉啼後。歸思濃如酒。”公時在泉南簽幕，依韻作此送之。又有送汪內翰移鎮宣城長篇，見集中。比有能改齋漫錄載汪在翰苑，婁致言者，嘗作點絳唇云云。最末句，晚鴉啼後，歸夢濃如酒。或問 
! 曰：歸夢濃如酒，何以在晚鴉啼後。汪曰：無奈這一隊畜生何。不惟事失其實，而改竄二字，殊乖本義。 
嫩綠嬌紅，砌成別恨千千鬥。短亭回首。不是緣春瘦。 
一曲陽關，杯送纖纖手。還知否。鳳池歸後。無路陪尊酒。 
【千秋歲】
$ 賀莆守汪待舉懷忠生日，汪報政將歸，因以送之
鬱蔥佳氣。天降麒麟瑞。回首處，江城外。一麾遺愛在，萬口歡聲沸。人乍遠，危樓目斷天無際。 
五馬徘徊地。春色隨歸旆。壽水綠，壺山翠。風輕香篆直，日暖歌喉脆。椒觴舉，人人盡祝千秋歲。 
【菩薩蠻】
公時在泉幕，有懷汪彥章而作。以當路多忌，故托玉人以見意。 
高樓目斷南來翼。玉人依舊無消息。愁緒促眉端。不隨衣頻寬。 
萋萋天外草。何處春歸早。無語憑欄杆。竹聲生暮寒。 
【青玉案】
! 公之初登第也，趙丞相鼎延見款密，別後以 
! 書來往。秦益公聞而憾之。及泉幕任滿，始以故 
! 事召赴行在，公雖知非當路意，而迫於君命，不敢俟駕，故寓意此詞。道過分水嶺，複題詩雲： 
! 誰知不作多時別。又題崇安驛詩雲：睡美生憎曉 
! 色催。皆此意也。既而罷歸，離臨安有詞雲：湖 
! 上送殘春，已負別時歸約。則公之去就，蓋蚤定 
! 矣。 
鄰雞不管離懷苦。又還是、催人去。回首高城音信阻。霜橋月館，水村煙市，總是思君處。 
裛殘別袖燕支雨。謾留得、愁千縷。欲倩歸鴻分付與。鴻飛不住。倚欄無語。獨立長天暮。 
【卜算子】
公赴召命，道過延平，郡宴有歌妓，追誦舊事，即席賦此。 
寒透小窗紗，漏斷人初醒。翡翠屏間拾落釵，背立殘釭影。 
欲去更踟躕，離恨終難整。隴首流泉不忍聞，月落雙溪冷。 
【好事近】
! 公到闕，除秘書省正字。未幾，言者迎合秦益公意，騰章於上，謂公嘗貽書台官，欲著私史 
! 以謗時政。蓋公之在泉幕也，嘗有啟賀李侍禦文會雲，雖莫陪賓客後塵，爲大廈之賀，固將續山林野史，記朝陽之鳴。因是罷歸。將離臨安，作此詞，所謂故園桃李，蓋指二侍兒也。 
湖上送殘春，已負別時歸約。好在故園桃李，爲誰開誰落。 
還家應是荔支天，浮蟻要人酌。莫把舞裙歌扇，便等閒拋卻。 
【菩薩蠻】
! 公罷歸抵家，賦此詞。先是公有二侍兒，曰倩倩，曰盼盼，在五羊時，嘗出以侑觴。洪丞相適景伯爲賦眼兒媚詞雲：瀛仙好客過當時。錦幌 
! 出蛾眉。體輕飛燕，歌欺樊素，壓盡芳菲。 
! 花前一盼嫣然媚。灩灩舉金卮。斷腸狂客， 
! 只愁徑醉，銀漏催歸。倩倩先公而卒，四印居士有悼侍兒倩倩詩，其一曰：蘭質蕙心何所在，風魂雲魄去難招。子規叫斷黃昏月，疑是佳人恨未 
! 消。其二曰：含怨銜辛情脈脈，家人強遣試春衫。也知不作堅牢玉，祗向人間三十三。四印於公爲 
! 兄行，名泳，字宋永，徽廟時以童子召見，賜五 
! 經及第，官止郢州通守。 
眉尖早識愁滋味。嬌羞未解論心事。試問憶人不。無言但點頭。 
嗔人歸不早。故把金杯惱。醉看舞時腰。還如舊日嬌。 
【卜算子】
$ 別士季弟之官 
! 公之從弟童，士季其字也。以紹興戊午同榜 
! 乙科及第。有和章雲：不忍更回頭，別淚多於 
! 雨。肺腑相看四十秋，奚止朝朝暮暮。 
何事值花時，又是勿勿去。過了陽關更向西，總是思兄處。 
薄宦各東西，往事隨風雨。先自離歌不忍聞，又何況、春將暮。 
愁共落花多，人逐征鴻去。君向瀟湘我向秦，後會知何處。 
【眼兒媚】
$ 梅詞二首，和傅參議韻
! 公時爲高要倅，傅參議雱彥濟寓居五羊，嘗 
! 遺示梅詞。公依韻和之。初公被召命而西過分水 
! 嶺，有詩雲：嗚咽泉流萬仞峰，斷腸從此各西東。 
! 誰知不作多時別，依舊相逢滄海中。及公遭謗歸 
! 莆，趙丞相鼎先已謫居潮陽，讒者傅會其說，謂公此詩指趙而言，將不久複偕還中都也。秦益公愈怒，至以嶺南荒惡之地處之，此詞蓋以自況也。 
一枝雪裡冷光浮。空自許清流。如今憔悴，蠻煙瘴雨，誰肯尋搜。 
昔年曾共孤芳醉，爭插玉釵頭。天涯幸有，惜花人在，杯酒相酬。 
【朝中措】
幽香冷豔綴疏枝。橫影臥霜溪。清楚渾如南郭，孤高勝似東籬。 
歲寒風味，黃花盡處，密雪飛時。不比三春桃李，芳菲急在人知。 
【朝中措】
$ 梅詞二首，賀方帥生朝，並序
! 方務德滋時帥廣東，以啟謝雲：俾爾黃髮，欲三壽之作朋；遺我綠琴，顧雙金之何報。嘗邀公至五羊，特爲開宴，令洪丞相適代爲樂語雲： 
! 雲外神仙，何拘弱水。海隅老稚，始識魁星。又 
! 寄調臨江仙以侑觴雲：北斗南頭雲送喜，人間快 
! 睹魁星。向來平步到蓬瀛。如何天上客，來佐海 
! 邊城。 
! 方伯娛賓香作穗，風隨歌扇涼生。且須灩灩 
! 引瑤觥。十年遲鳳沼，萬里寄鵬程。及高要倅 
! 滿，權帥置酒，令洪內相景盧邁作樂語，有雲： 
! 三山宮闕，早窺雲外之遊；五嶺煙花，行送日邊之去。小駐南州之別業，肯臨東道之初筵。時二 
! 洪迭居帥幕下，又雲：欲遠方歆豔於大名，故高會勤渠於縟禮。洪時攝帥司機宜。 
! 玄冥司柄，雪敷南畝之豐登；庚嶺生輝，梅報東君之消息。當一陽之來複，慶維嶽之降神。 
! 某官節瑩冰霜，家傳清白。遐荒草木之細，皆知威名；調和鼎鼐之功，終歸妙手。願乘縠旦，即奉芝函。某望棨戟以趨風，適桑蓬之紀瑞。自惟弱植，方沾雨露之深恩；強綴蕪辭，用祝椿松之遐算。敢靳采覽，第切兢惶。 
屑瑤飄絮滿層空。人在廣寒宮。已覺樓臺改觀，漸看桃李春融。 
一城和氣，賓筵不夜，舞態回風。正是爲霖手段，南來先做年豐。 
【一剪梅】
冷豔幽香冰玉姿。占斷孤高，壓盡芳菲。東君先暖向南枝。要使天涯，管領春歸。 
不受人間鶯蝶知。長是年年，雪約霜期。嫣然一笑百花遲。調鼎行看，結子黃時。 
【滿庭芳】
! 公自高要倅攝恩平郡事，郡有西園，乃退食 
! 遊息之地，先嘗賦詩，其一曰：清樾才十畝，炎 
! 陬別一天。華堂依怪石，老木插飛煙。長夏絕無暑，乘風幾欲仙。心閑境自勝，底處覓林泉。其二曰：意得壺觴外，心清杖屨間。簿書休吏早，花鳥向人閑。舊隱在何許，倦遊殊未還。天涯賴有此，退食一開顏。和者甚多 
一徑叉分，三亭鼎峙，小園別是清幽。曲闌低檻，春色四時留。怪石參差臥虎，長松偃蹇挐虯。攜筇晚，風來萬里，冷撼一天秋。 
優遊。銷永晝，琴尊左右，賓主風流。且偷閒，不妨身在南州。故國歸帆隱隱，西昆往事悠悠。都休問，金釵十二，滿酌聽輕謳。 
【浣溪沙】
$ 時在西園偶成 
風送清香過短牆。 
煙籠晚色近修篁。 
夕陽樓外角聲長。 
欲去還留無限思， 
輕勻淡抹不成妝。 
一尊相對月生涼。 
【滿庭芳】
! 高要太守章元振重九日爲生朝，公以此詞賀之。並序。公嘗有和章守三詠，所謂包公堂、清 
! 心堂、披雲樓，詩見集中。 
熊羆入夢，當重九之佳辰；賢哲間生，符半千之休運。弧桑紀瑞，籬菊泛金。輒敢取草木之微，以上配君子之德。雖詞無作者之妙，而意得詩人之遺。式殫卑悰，仰祝遐壽。 
楓嶺搖丹，梧階飄冷，一天風露驚秋。數叢籬下，滴滴曉香浮。不趁桃紅李白，堪匹配、梅淡蘭幽。孤芳晚，狂蜂戲蝶，長負歲寒愁。 
年年，重九日，龍山高會，彭澤清流。向尊前一笑，未覺淹留。況有甘滋玉鉉，佳名算、合在金甌。功成後，夕英飽餌，相伴赤松遊。 

# 黃童


* 童字士季，莆田人。公度從弟。紹興八年（1138）同榜乙科及第。歷知永春、福清二縣。主管台州崇道觀，卒贈中大夫。 
【卜算子】
$ 和思憲史韻 
不忍更回頭，別淚多於雨。肺腑相看四十秋，奚止朝朝暮暮。 
何事值花時，又是匆匆去。過了陽關更向西，總是思兄處。 

# 倪偁


* 偁字文舉，吳興人。紹興八年（1138）進士。官常州教授、太常寺主簿。有綺川詞。
【臨江仙】
結束征鞍臨驛路，長林積雪消初。天回春色到平蕪。不禁杯酒罷，便與故人疏。
一曲陽關歌未徹，僕夫催駕修途。非君思我更誰歟。西風吹過雁，應有寄來書。
【臨江仙】
萬里涼風收積雨，一天晴碧新開。暮雲歸盡絕纖埃。金波明靜夜，玉露濕蒼苔。
坐有霜髯詩酒客，平生見月銜杯。傳聞丹詔日邊來。莫辭通夕醉，對景且徘徊。
【臨江仙】
竹裡軒窗真可愛，況當暑退新涼。簷前岩桂向人芳。清陰團翠蓋，金粟淡微黃。
坐到夜深明月出，好風時度幽香。莫辭沉醉倒霞觴。一枝聊贈子，早冠綠衣郎。
【臨江仙】
木落西風秋已半，正當璧月圓時。爲登絕嶺賦新詩。酒搖金鑿落，波淨碧琉璃。
細看冰輪還有意，要君把盞休辭。看看兩鬢欲成絲。明年當此夜，千里共相思。
【臨江仙】
茅屋三間臨木杪，門前流水潺潺。林泉得趣喜身閑。開窗延翠竹，剪樹納青山。
行樂政須筋力健，莫令白髮衰顏。與君藜杖極躋攀。嶺頭舒望眼，天末數煙鬟。
【臨江仙】
湖上青山千萬疊，倏如陣馬交馳。平湖百頃卻逶遲。晴光相蕩激，倒影落淪漪。
何日漾舟深碧處，細聽羌笛高吹。多君起我以新詩。未能同寓目，聊複一伸眉。
【臨江仙】
鳥語朝來新雨霽，杖藜呼我閑行。天晴腰腳上山輕。清風收積潤，斜日弄新晴。
最愛飛泉鳴野澗，清如萬壑松聲。回風濺沫濕冠纓。歸來魂夢冷，幽響雜瑤瓊。
【南歌子】
佳月當今夕，清尊盡客歡。參橫鬥轉夜將闌。試泛小溪深處、與重看。
野水從磨激，群山勢鬱盤。殷勤照我一杯殘。更有謫仙奇句、鬥清寒。
【南歌子】
置酒臨清夜，狂歌盡一歡。主人幽興未渠闌。不負一天明月、捲簾看。
影動黃金闕，光搖承露盤。君今雙鬢未凋殘。明歲玉堂茲夕、賞高寒。
【南歌子】
對月中秋夜，傳觴一笑歡。飄然逸興未應闌。步向望湖橋上、倚闌看。
松徑風蕭瑟，山腰路屈盤。南飛驚鵲五更殘。小立水雲光裡、葛衣寒。
【南歌子】
露下衣微濕，杯深意甚歡。西風吹暑十分闌。月滿中秋、仍共故人看。
酒好鵝黃嫩，茶珍小鳳盤。醉吟不覺曙鐘殘。猶記歸來撲面、井花寒。
【南歌子】
嫩竹呈新綠，幽花露淺紅。一簷蒼翠落杯中。更有飛泉鳴珮、響丁東。
樂事知難並，良辰得暫逢。晚風林下一尊同。便覺飄然身在、廣寒宮。
【南歌子】
積水凝深碧，斜陽散滿紅。扁舟輕漾白蘋風。曲港孤村縈繞、路相通。
野色浮尊淨，荷香入座濃。勝遊聊複五人同。恰似輞川當日、畫圖中。
【水調歌頭】
昨夜狂雷怒，鞭起卞山龍。怪見朝來急雨，萬木偃顛風。試看潭頭落澗，一片練波飛出，河漢與天通。向晚餘霏落，巾已墊林宗。
向高岩，憑曲檻，撫孤松。爲雕好句，快傾桑落玉壺空。借問廬山三峽，與此飛流濺沫，今日定誰雄。乞與丹青手，寫入紫微宮。
【水調歌頭】
風卷暮雲盡，鏡淨一天秋。試把鵝黃新酒，細酌散閒愁。西望群山千疊，眇眇飛鴻沒處，爽氣與俱浮。且盡尊中綠，不用歎淹留。
對西風，歌妙曲，意綢繆。萬頃煙雲奇變，所得過封侯。何事苦縈名利，便合綠蓑青笠，投紱早歸休。他日君尋我，小艇釣寒流。
【念奴嬌】
$ 八月十三夜，與宋卿對月賞桂花於光遠庵，和李漢老詞
素秋向晚，正洞庭木落，疏林凋綠。惟有岩前雙桂樹，翠葉香浮金粟。皓月飛來，徘徊樹杪，光射林間屋。夜深人靜，好風忽起庭竹。
俄頃萬簌號鳴，清寒疑乍，聽高岩懸瀑。起看碧天澄似洗，應費明河千斛。細酌鵝黃，宴搜奇句，逸氣淩鴻鵠。浩歌歸去，卻愁踏碎瓊玉。
【減字木蘭花】
$ 和文伯兄詠新亭
憑高一覽。紫翠相圍光照眼。下瞰平湖。鷺立鷗飛意自如。
天清境勝。雲澹煙橫魚動鏡。不是公詩。誰寫新亭一段奇。
【減字木蘭花】
超然遠覽。是我輩人方具眼。默想江湖。何處山川略得如。
涼秋最勝。萬頃芙蕖蓋明鏡。更乞清詩。要見胸中一吐奇。
【減字木蘭花】
新晴眺覽。空翠相磨明老眼。水滿溪湖。來往風帆得自如。
天公濟勝。明月當空開寶鏡。詠謫仙詩。醉裡騎鯨也大奇。
【減字木蘭花】
嶺頭獨覽。詩料森然紛滿眼。倒影搖湖。西子新妝定不如。
溪南更勝。一片寒光明瀉鏡。賴有新詩。不負西山萬疊奇。
【減字木蘭花】
新詩細覽。滿紙驪珠光眩眼。高論傾湖。倒峽詞源世不如。
園池日勝。只恨孤鸞猶舞鏡。陶寫須詩。怪得連篇字字奇。
【減字木蘭花】
雨餘還覽。隱隱遙岑花病眼。嫩綠浮湖。百頃蒲萄染不如。
晨光絕勝。不許纖塵微點鏡。滿目皆詩。莫怪騷人語益奇。
【蝶戀花】
! 讀東坡蝶戀花詞，有會於予心，依韻和
! 之。予方貿地築亭於光遠庵之側，他日將老
! 焉。植梅種竹，以委肖韓，故句尾及之，使
! 知鄙意未嘗一日不在茲亭也
長羨東林山下路。萬疊雲山，流水從傾注。兩兩三三飛白鷺。不須更覓神仙處。
夜久望湖橋上語。欸乃漁歌，深入荷花去。修竹滿山梅十畝。煩君爲我成幽趣。
【蝶戀花】
$ 肖韓見和，複次韻酬之，四首
紫翠空濛庵畔路。滿室松聲，錯認潺湲注。蕭灑蘋汀清立鷺。溪山真我歸休處。
老子平生無妄語。梅竹陰成，肯舍斯亭去。種秫會須盈百畝。非君誰識淵明趣。
【蝶戀花】
我愛西湖湖上路。萬頃滄波，河漢連天注。一片寒光明白鷺。依稀似我登臨處。
報答溪山須好語。痛飲高歌，何必騎鯨去。環舍清陰消幾畝。無人肯辦歸來趣。
【蝶戀花】
綠葉陰陰亭下路。修竹喬松，中有飛泉注。水滿寒溪清照鷺。個中不住歸何處。
枝上幽禽相對語。細聽聲聲，道不如歸去。只待小園成數畝。歸來占盡山中趣。
【蝶戀花】
茅屋三間臨水路。棐幾明窗，待把蟲魚注。我已忘機狎鷗鷺。溪山買得幽深處。
小雨招君連夜語。野服綸巾，勝日尋君去。借問良田千萬畝。何如樂取林泉趣。
【朝中措】
森然修竹滿晴窗。山色淨明妝。無限淒涼古意，白蘋紅蓼斜陽。
松風一枕借僧床。馥馥桂花香。暫遠世塵縈染，坐令心地清涼。
【西江月】
四面煙鬟繞翠，一川鴨綠搖光。危亭縹緲短松岡。把酒與君西望。
萬事盡皆前定，人生底用幹忙。只應醉裡是家鄉。且盡玉壺新釀。
【鷓鴣天】
$ 中秋賞月和宋卿
蕭瑟西風萬里秋。暮雲收盡月華流。偶然北海清尊滿，況是西山爽氣浮。
登翠嶺，更溪遊。素光何處不清幽。懸知明歲君思我，今夕歡娛可甘休。
【鷓鴣天】
擬看今宵璧月秋。浮雲卻妒素光流。天公肯放冰輪出，我輩寧辭大白浮。
穿翠密，極遨遊。人間那得此深幽。金波若到清尊裡，下筆聯篇未肯休。
【鷓鴣天】
野曠無塵夕靄收。人間八月桂花秋。三更爽氣山圍座，萬里涼風月滿樓。
登絕嶺，小遲留。人言惟酒可忘憂。一杯徑入無何有，未愧當年赤壁遊。
【鷓鴣天】
$ 九日懷文伯
去歲登高感歎長。今年九日倍幽涼。懷人獨下西州淚，對菊誰空北海觴。
誇酒量，鬥新狂。尚餘醉墨在巾箱。眼前風物都非舊，只有青山帶夕陽。

# 王之望


* 之望字瞻叔，襄陽穀城（今湖北省）人。紹興八年（1138）進士。累遷太府少卿。孝宗即位，除戶部侍郎，充川陝宣諭使，官至參知政事。乾道元年（1165），起爲福建安撫使加資政殿大學士，移知溫州。尋罷歸。乾道七年（1171）卒，有漢濱集。 
【菩薩蠻】
$ 和錢處和上元 
華燈的皪明金碧。玳筵劇飲杯餘濕。珠翠隔房櫳。微聞笑語通。 
蓬瀛知已近。青鳥仍傳信。應爲整雲鬟。教儂倒玉山。 
【好事近】
$ 和侯監丞 
五載複相逢，俱被一官驅役。驚我雪髯霜鬢，只聲香相識。 
翠帷珍重出笙歌，醉遲遲春日。親到鵲橋津畔，見天機停織。 
【好事近】
彩艦載娉婷，宛在玉樓瓊宇。人欲禦風仙去，覺衣裳飄舉。 
玉京咫尺是藍橋，一見已心許。夢解漢皋珠佩，但茫茫煙浦。 
【好事近】
$ 和榮大監 
緩帶撫雄邊，一面滅烽休役。歌舞後堂高宴，喜傾城初識。 
紅綾小砑寫新詞，佳句麗星日。從此錦城機杼，把回文休織。 
【好事近】
清唱動梁塵，窈窕夜深庭宇。一笑滿斟芳酒，看霞觴爭舉。 
弓靴三寸坐中傾，驚歎小如許。子建向來能賦，過淩波仙浦。 
【好事近】
$ 成都賞山茶，用路漕韻
蕭寺兩株紅，欲共曉霞爭色。獨佔歲寒天氣，正群芳休息。 
坐中清唱並陽春，寫物妙詩格。霜鬢自羞簪帽，歎如何拋得。 
【減字木蘭花】
$ 代人戲贈 
珠簾乍見。雲雨無蹤空有怨。錦字新詞。青鳥銜來惱暗期。 
桃溪得路。直到仙家留客處。今日東鄰。遠憶當年窺宋人。 
【減字木蘭花】
$ 恭人生日 
糟糠相樂。早共梁鴻同隱約。著籍天門。隔品新封感帝恩。 
滿堂兒女。婦捧金杯孫屢舞。白髮卿卿。與爾尊前作壽星。 
【醜奴兒】
$ 寄齊堯佐 
蒙泉秋色登臨處，愁送將歸。一夢經時。腸斷佳人、猶唱渭城詞。 
春來重醉分攜地，人在天涯。別後應知。兩鬢蕭蕭、多半已成絲。 
【醜奴兒】
$ 寄李德志 
去年池館同君醉，正是花時。隔院韶輝。桃李欣欣、如與故人期。 
相望兩地今千里，還對芳菲。春色分誰。雨慘風愁、依舊可憐枝。 
【惜分飛】
$ 別妓 
要眇新聲生寶柱。彈到離腸斷處。細落簷花雨。夜闌清唱行雲住。 
洞府春長還易暮。凡客暫來終去。不忍回頭覷。亂山流水桃溪路。 
【醉花陰】
$ 生日 
弧門此日猶能記。歎居諸難系。彈指片聲中，不覺流年，五十還加二。 
兒童壽酒邀翁醉。笑欣欣相戲。休畫老人星，白髮蒼髯，怎解如翁似。 
【鷓鴣天】
$ 台州倚江亭即席和李舉之，時曹功顯、賀子忱同坐
撩亂江雲雪欲飛。小軒幽會酒行時。佳人喜得鴛鴦侶，豪客爭題鸚鵡詞。 
歌舞地，喜追隨。歙州端恨外遷遲。謫仙狂監從來識，七步初看子建詩。 
【虞美人】
$ 石光錫會上即席和李舉之韻 
鴛鴦碧瓦寒留雪。玉樹先春發。小樓歌舞夜流連。月落參橫、一夢繞梅邊。 
尊前酒量誰能惜。都是高陽客。十分莫厭羽觴傳。半醉娉婷、雲鬢嚲金鈿。 
【小重山】
$ 成都上元席上用權帥許覺民韻 
冪冪輕雲護曉霜。銀花千萬朵，爛韶光。寶山金字屢更張。笙簫遠，簾幕閟重廊。 
車馬暗塵香。一邦如蠟日，盡豪狂。遊人歸路笑聲長。長歌裡，擊壤詠陶唐。 
【臨江仙】
$ 贈妓 
十二峰前朝複暮，忽愁望斷行雲。夢回江浦曉風清。遠山思翠黛，蔓草記羅裙。 
錦字織成千萬恨，翻成第入新聲。幽期誰爲反離魂。主人無浪語，狂客最鍾情。 
【臨江仙】
$ 贈賀子忱二侍妾二首 
霓作衣裳冰作面，鉛華不涴天真。臨風幾待逐行雲。自從留得住，不肯系仙裙。 
對客揮毫驚滿座，銀鉤蠆尾爭新。數行草聖妙如神。從今王逸少，不學衛夫人。 
【臨江仙】
家在蓬萊山下住，乘風時到塵寰。雙鳧偶墮網羅間。驚容凝粉淚，愁鬢亂雲鬟。 
人世風波難久駐，雲霞終反仙關。虛無仙路擁歸鸞。卻隨煙霧去，長向洞天閑。 
【洞仙歌】
$ 范丞相夫人生日 
玉樓玄圃，舊是神仙伴。鳴佩時朝紫皇殿。種蟠桃成樹，碧柰開花，著子滿，金母盤中屢獻。 
飄然乘彩鳳，東望蓬萊，曾共扁舟五湖泛。正珈笄未老，蘭玉盈前，春欲轉、喜對芳辰開宴。願綠髮朱顏鎮長新，教歲歲年年，壽觴深勸。 
【滿庭芳】
$ 前題 
海國寒輕，江南春早，小梅已漏芳妍。歲前冬後，和氣欲回。此際瑤台閬苑，仙人下、白玉雲輧。人間世，風帆月棹，同泛五湖船。 
當年。參謁地，魚軒象服，鏘佩朝天。向閩邦開國，福地真傳。今日華筵壽斝，兒孫擁、蘭玉相鮮。休辭□，蓬萊清淺，看取變桑田。 
【滿庭芳】
$ 賜茶 
犀隱雕龍，蟾將威鳳，建溪初貢新芽。九天春色，先到列仙家。今日磨圭碎璧，天香動、風入窗紗。清泉嫩，江南錫乳，一脈貫天涯。 
芳華。瑤圃宴，群真飛佩，同引流霞。醉瓊筵紅綠，眼亂繁花。一碗分雲飲露，塵凡盡、牛鬥何賒。歸途穩，清飆兩腋，不用泛靈槎。 
【念奴嬌】
$ 坐上和何司戶 
堂堂七尺，懍一時人物，孤映三蜀。閒雅風流豪醉後，猶有臨邛遺俗。十載虞庠，一官楚塞，雅操淩寒玉。江山千里，惠然來慰幽獨。 
落筆妙語如神，兩章入手，不覺珠盈掬。從此西歸榮耀處，甯假華旌高纛。樂府新聲，郢都餘唱，應紀陽春曲。老夫一醉，故人高義堪服。 
【念奴嬌】
$ 荊門軍宋簽判、陶教授許尉同坐 
蒙泉歲晚，偶扁舟、同泛一池寒淥。四者難並誰信道，草草幽歡能足。美景良辰，賞心樂事，更有人如玉。今宵此會，陋邦驚破衰俗。 
豪俊傅粉諸孫，幾年分袂，一笑還相逐。痛飲厭厭清夜永，那管更深催促。宋玉詞章，陶潛風概，況繼前賢躅。故人未至，座中仍對梅福。 
【念奴嬌】
$ 別妓 
柳花飛絮，又還是、清明寂寞時節。洞府人間嗟素手，今日匆匆分拆。巧笑難成，含情誰解，顧影無顏色。風流滿面，卻成春恨淒惻。 
雲鬢從嚲金蟬，紛紛紅淚，千點胭脂濕。聚調輕盈離調慘，聲入低空愁碧。祖帳將收，驪駒欲駕，去也勞相憶。傷心南浦，斷腸芳草如積。 
【永遇樂】
$ 和錢處和上元 
元夜風光，上都燈火，輝映春色。鼇冠仙山，龍銜瑞燭，銀闕淩空碧。紫煙深擁，黃雲孤起，人喜乍瞻天日。□雲裡，□□□□，侍臣□□鵠立。 
霧收霞卷，珠簾開遍，翠暮娉婷爭出。傾國叢中，鈞天合處，忽聽鳴清蹕。貂裘小帽，隨車信馬，猶憶少年豪逸。如今對，山城皓月，但餘歎息。 
【風流子】
$ 范覺民生日 
江國東風早，芳菲又、迤邐報寒梅。正元氣孕和，小春歸候，數丁千載，喜動三台。向此際，上天開景運，王國產英材。想崇嶽洞天，暗書苔蘚，海山煙雨，空鎖樓臺。
煌煌天人表，瓊林與瑤樹，照映庭槐。中有麗天星斗，驚世風雷。況朱顏綠髮，年光鼎盛，繡裳華袞，人望歸來。好對玳筵滿舉，眉壽觥罍。 

# 葛立方


* 立方字常之，丹陽人，徙吳興（今浙江省）。勝仲之子。紹興八年（1138）進士。紹興十八年（1148），秘書省正字。二十年（1150）校書郎。歷中書舍人。吏部侍郎。出知袁州。隆興二年（1164），命知宣州，被論罷新任，依舊宮觀。卒。有西疇筆耕、韻語陽秋、歸愚集。 
【滿庭芳】
$ 催梅 
霜葉停飛，冰魚初躍，梅花猶悶芳叢。剪酥裝玉，應爲費天工。爭奈江南驛使，征鞍待、一朵香濃。憑誰報，冰肌仙子，聞早駕飛龍。 
溶溶。春意動，寒姿未展，終愧群紅。與斬新來上，開伴長松。要看黃昏庭院，橫斜映、霜月朦朧。蘭堂畔，巡簷索笑，誰羨杜陵翁。 
【滿庭芳】
$ 和催梅 
未許蜂知，難交雀啅，芳叢猶是寒叢。東方解凍，春仗做春工。何事仙葩未放，寒苞秘、冰麝香濃。應須是，驚聞羯鼓，誰敢噴髯龍。 
梅花，君自看，丁香已白，桃臉將紅。結歲寒三友，久遲筠松。要看含章簷下，閑妝靚、春睡朦朧。知音是，凍雲影底，鐵面葛仙翁。 
【滿庭芳】
$ 探梅 
狂吹鳴籬，祥霙剪水，分明欺壓寒梅。冰威初斂，曦影上池台。應有一番和氣，南枝上、恐有春來。須勤探，呼吾筇杖，屐齒上蒼苔。 
春風，渾未到，徘徊香徑，巡繞千回。見瓊英一點，小占條枚。且看先鋒素豔，看看便、繁蕾齊開。香浮動，微薰詩夢，須更著詩催。 
【滿庭芳】
$ 賞梅 
臘雪方凝，春曦俄漏，畫堂小秩芳筵。玉台仙蕊，簾外冪瑤煙。莫話青山萬樹，聊須對、一段孤妍。杯行處，香參鼻觀，百濯未爲賢。 
吾廬，何處好，繡香竹畔，偶桂溪邊。且爲渠珍重，滿泛金船。已拚春酲一枕，如今且、醉倒花前。花飛後，歡呼一笑，又是說明年。 
【滿庭芳】
$ 泛梅 
庾信何愁，休文何瘦，范叔一見何寒。梅花酷似，索笑畫簷看。便肯嫣然一笑，疏籬上、玉臉冰顏。須勤賞，莫教青子，半著樹頭酸。 
朱闌。聊掩映，昆侖頂上，琪樹團欒。命兒曹班坐，草草杯盤。旋折溪邊□朵，璚蕤泛、蕉葉杯寬。從教□，尊前有客，拍手笑頹山。 
【滿庭芳】
$ 簪梅 
弄月黃昏，封霜清曉，數枝影墮溪濱。化工先手，幻出一番新。片片雕酥碾玉，寒苞似、已泄香塵。聊相對，畸人投分，尊酒認荀陳。 
吾年，今老矣，佳人薄相，笑插林巾。愧蒼顏白髮，回授烏雲。玉鏡臺邊試看，相宜是、淺笑輕顰。君知否，壽陽額上，不似鬢邊春。 
【滿庭芳】
$ 評梅 
一陣清香，不知來處，元來梅已舒英。出籬含笑，芳意爲人傾。細看高標孤韻，誰家有、別得花人。應須是，魏徵嫵媚，夷甫太鮮明。 
北枝，方半吐，水邊疏影，綽約娉婷。問橫空皎月，匝地寒霙。何似此花清絕，憑君爲、子細推評。幽奇處，素娥青女，著意爲橫陳。 
【錦堂春】
$ 正旦作 
氣應三陽，氛澄六幕，翔烏初上雲端。問朝來何事，喜動門闌。田父占來好歲，星翁說道宜官。擬更憑高望遠，春在煙波，春在晴巒。 
歌管雕堂宴喜，任重簾不卷，交護春寒。況金釵整整，玉樹團團。柏葉輕浮重醑，梅枝巧綴新幡。共祝年年如願，壽過松椿，壽過彭聃。 
【水龍吟】
$ 遊釣台作 
九州雄傑溪山，遂安自古稱佳處。雲迷半嶺，風號淺瀨，輕舟斜渡。朱閣橫飛，漁磯無恙，鳥啼林塢。吊高人陳跡，空瞻遺像，知英烈、垂千古。 
憶昔龍飛光武。悵當年、故人何許。羊裘自貴，龍章難換，不如歸去。七裡溪邊，鸕鷥源畔，一蓑煙雨。歎如今宕子，翻將釣手遮日，向西秦路。 
【菩薩蠻】
$ 侍飲賞黃花 
井梧葉葉秋風晚。東籬點點金錢滿。開急爲重陽。日烘深院香。 
幽姿無眾草。莫恨生非早。嚼蕊傍池台。壽公桑落杯。 
【風流子】
夜半春陽啟，東風峭、猶帶去年寒。歎榆塞戰塵，玉關煙燧，壯心耿耿，青鬢斑斑。又還是，一年頭上到，日月信跳丸。看門帖繪雞，曆頒金鳳，酒浮柏葉，人頌椒盤。 
幽園。春信近，簾櫳靜、小宴取次追歡。聊□水沉煙嫋，清唱聲閑。況良辰漸有，梅舒瓊蕊，柳搖金縷，巧綴新幡。莫惜醉吟親側，衣曳荊蘭。 
【多麗】
$ 賞梅 
冷雲收，小園一段瑤芳。乍春來、未回窮臘，幾枝開犯嚴霜。傍黃昏、暗香浮動，照清淺、疏影低昂。卻月幽姿，含章媚態，姮娥姑射下仙鄉。倚闌看、殷勤持酒，索笑也何妨。堪憐處，東君不管，獨自淒涼。 
算何人、爲伊銷斷，古今才子篇章。有西湖、賦詩處士，□東閣、年少台郎。驛使來時，吳王醉處，幾番牽動廣平腸。剩宴賞、微酸如豆，又是隔年長。高樓外，莫教羌管，吹墮寒香。 
【沙塞子】
$ 詠梅 
天生玉骨冰肌。瘦損也、知他爲誰。□寒底、傲霜淩雪。不教春知。 
高樓橫笛試輕吹。要一片、花飛酒卮。拚沉醉、帽簾斜插，折取南枝。 
【多麗】
$ 七夕遊蓮蕩作 
破波光如鏡，三翼輕舟。對雨餘、重岩疊嶂，何妨影墮清流。望芙蕖、渺然如海，張雲錦、掩映汀洲。出水奇姿，淩波豔態，眼看□葉弄新秋。恍疑是、金沙池內，玉井認峰頭。花深處，田田葉底，魚戲龜遊。 
正微涼、西風初度，一彎斜月如鉤。想天津、鵲橋將駕，看寶奩、蛛網初抽。曬腹何堪，穿針無緒，不如溪上少淹留。競笑語、追尋惟有，沉醉可忘憂。憑清唱，一聲檀板，驚起沙鷗。 
【滿庭芳】
扉映琉璃，窗搖雲母，水堂新甃雲灣。際天波面，玉鏡寶奩寬。欄外青山幾疊，瑤煙斂、影落千鬟。寒汀晚，蘆花飛雪，風定白鷗閑。 
塵寰。何處有，方壺圓嶠，弱水波翻。問何如藜杖，此地躋攀。種竹今逾萬個，風枝靜、日報平安。他年事，蒼雲屯處，千畝看棲鸞。 
【春光好】
$ 立道生日作 
去年曾壽生朝。正黃菊、初舒翠翹。今歲雕堂重預宴，梨雪香飄。 
明年應傍丹霄。看寶胯、重重在腰。鵲尾吹香籠繡段，且醉金蕉。 
【西江月】
$ 開爐 
風送丹楓卷地，霜乾枯葦鳴溪。獸爐重展向深閨。紅入麒麟方熾。 
翠箔低垂銀蒜，羅幃小釘金泥。笙歌送我玉東西。誰管瑤花舞砌。 
【蝶戀花】
$ 冬至席上作 
緹室群陰清曉散。灰動葭莩，漸覺微陽扇。日永繡工才一線。挈壺已報添銀箭。 
六幕無塵開碧漢。非霧非煙，仿佛登臺見。梅萼飄香縈小宴。霞漿莫放琉璃淺。 
【清平樂】
$ 子直過省，生日候殿試，席間作
文章驚世。半挹南宮第。蟾窟澄輝天似洗。折得窅窊丹桂。 
當年蓬矢生賢。流霞滿祝長年。更願巨鼇連釣，楓宸第一臚傳。 
【減字木蘭花】
$ 四侄過省候廷試席上作 
搖毫鑄藻。縱有微之應壓倒。萬里鵬程。南省今書淡墨名。 
臚傳丹陛。月裡桂花先著袂。雁塔高題。玉季巍科尚覺低。 
【滿庭芳】
$ 五侄將赴當塗，自金壇來別
栗裡田園，烏衣門巷，別來幾換星霜。華陽仙窟，翠桁彩衣香。夢墮當塗風月，披絳帳、欲指鱣堂。浮鷗外，來寧老子，特泛霅溪航。 
相逢，春正好，梅舒香白，柳曳宮黃。且相將一笑，樂未渠央。須念離多會少，難輕負、百榼霞漿。深深觀，舞回飛雪，樂奏小宮商。 
【水調歌頭】
睡鴨凝香縷，白酒瀉無聲。郊墟不辦羊酪，照箸紫絲蓴。此去青山深處，邀得白雲爲伴，絕意請長纓。一舸背君去，幾幅布帆輕。 
帝恩重，容祿隱，吏祠庭。膝間文度安親，得計是揚名。珍重金蘭交契，共惜匆匆別去，送我幾煙林。異日懷君處，凝睇亂層岑。 
【風流子】
細草芳南苑，東風裡、贏得一身閑。見花朵繡田，柳絲絡岸，沼冰方泮，山雪初殘。又還是，隴頭春信動，梅蕊入征鞍。月裡暗香，水邊疏影，淡妝宜瘦，玉骨禁寒。 
泛金溪上好，開幽戶、聊面翠麓雲灣。知道醉吟堪老，名利難關。算書幃意懶，宦塗遊倦，舊時習氣，惟有躋攀。擬待杖藜花底，直到春闌。 
【滿庭芳】
$ 胡汝明罷帥歸，坐間次韻作
江國麾幢，邊城鼓角，湓川幾報嚴更。笑談油幕，英傑爲時生。腹貯六韜三略，新詩就、矛槊頻橫。功名事，他年未晚，一笴落欃槍。 
歸來，何早計，白蘋洲畔，危獲深耕。又何如，竹帛彝鼎垂名。犀節征還伊邇，春風外、文鷁催行。岩廊上，談兵齒頰，讜論佐休明。 
【玉漏遲】
窗戶明環堵。山容黛染，水光綃舞。荷蓋擎煙，花映步波神女。嫩臉鉛華掩素，無語向、薰風凝佇。晴又雨。征鞞隱隱，雲洲沙渚。 
須臾風卷還晴，看香泄丹囊，乍飄沉炷。魚颭荷衣，珠顆亂傾無數。休話金沙玉井，爭似我、神龜□處。觴爲舉。何人解歌金縷。 
【行香子】
風透紗窗。葉落銀床。夾纈林、吹下嚴霜。新篘浮蟻，班坐飛觴。有岩中秀，籬中豔，洛中香。 
金鈿放蕊，玉粒爭芳。慣年年、來趁清商。不應素節，還有花王。看正封詩，龜年調，太真狂。 
【玉樓春】
$ 雪中擁爐聞琵琶作 
青女飛花濃剪水。 
寒氣霏微度窗紙。 
人間那得骨爲簾， 
爐有麒麟尊有蟻。 
笙簧凍澀閑纖指。 
香霧暖熏羅帳底。 
卻教試作忽雷聲， 
往往驚開桃與李。 
【瑞鷓鴣】
$ 小孫周晬席上作 
榴花庭院戲氍毹。水剪雙眸畫不如。莫恨未能通瑟僴，只今先已辯之無。 
虎睛淺綴新花帽，龍腦濃熏小繡襦。乃祖未須貽厥力，及時須讀五車書。 
【浪淘沙】
$ 子直新第落成席上作 
休看輞川圖。未是幽居。何如雲水繞儲胥。新濕青紅開棟宇，霧拱風疏。 
小圃秀郊墟。花破平蕪。五峰列影水平鋪。只欠五城樓十二，便是蓬壺。 
【卜算子】
$ 賞荷以蓮葉勸酒作 
明鏡蓋紅蕖，軒戶臨煙渚。窣窣珠簾淡淡風，香裡開尊俎。 
莫把碧筒彎，恐帶荷心苦。喚我溪邊太乙舟，瀲灩盛芳醑。 
【卜算子】
$ 席間再作 
嫋嫋水芝紅，脈脈蒹葭浦。淅淅西風淡淡煙，幾點疏疏雨。 
草草展杯觴，對此盈盈女。葉葉紅衣當酒船，細細流霞舉。 
【減字木蘭花】
$ 章甥築地相望作 
張南周北。謾說清漳搖紺碧。何似幽棲。甥舅相望共一溪。 
璿題沙版。不用買鄰糜百萬。餘戶增輝。庭列芝蘭戶戟枝。 
【夜行船】
$ 章甥婚席間作 
百尺雕堂懸蜀繡。珠簾外、玉闌瓊甃。調鼎名家，吹簫賢胄，新蔔鳳皇佳繇。 
銀葉添香香滿袖。滿金杯、壽君芳酒。喜動蟾宮，祥生熊帳，應在細君歸後。 
【雨中花】
$ 睢陽途中小雨見桃李盛開作以下奉使途中作 
壯歲嬉游，樂事幾經，青門紫陌芳春。未見廉纖，膏雨浥花塵。濯錦寶絲增豔，洗妝玉頰尤新。向韶光濃處，點染芳菲，總是東君。 
蘇州老子，經雨南園，爲誰一掃花林。誰信道、佳聲著處，肌潤香勻。曉試何郎湯餅，暮留巫女行雲。寄言遊子，也須留眄，小駐蹄輪。 
【雨中花】
$ 和 
寄徑濉陽，陌上忽看，夭桃穠李爭春。又見楚宮，行雨洗芳塵。紅豔霞光夕照，素華瓊樹朝新。爲奇姿芳潤，擬倩遊絲，留住東君。 
拾遣杜老，猶愛南塘，寄情蘿薜山林。爭似此、花如姝麗，獺髓輕勻。不數江陵玉杖，休誇花島紅雲。少須澄霽，一番清影，更待冰輪。 
【好事近】
$ 歸有期作 
幾騎漢旌回，喜動滿川花木。遙睇清淮古岸，散離愁千斛。 
煙籠沙嘴定連艘。鵲腳蘸波綠。歸話隔年心事，秉夜闌銀燭。 
【好事近】
$ 和子直惜春 
歸日指清明，肯把話言輕食。已是飛花時候，賴東風無力。 
青簾沽酒送春歸，莫惜萬金擲。屈指明年春事，有紅梅消息。 
【朝中措】
$ 回至汴京喜而成長短句 
暫時莫蕩出燕然。冰柱凍層簷。時節馬蹄歸路，楊花亂撲征韉。 
如今歸去，銀鐺宜見，七寶床邊。待得退朝花底，家人爭卷珠簾。 
【春光好】
$ 寒食將過淮作 
禁煙卻釀春愁。正系馬、清淮渡頭。後日清明催疊鼓，應在揚州。 
歸時元已臨流。要綺陌、芳郊恣遊。三月羈懷當一洗，莫放觥籌。 

# 魏杞


* 杞字南夫，壽春人，徙居鄞（今浙江省寧波市）。紹興十二年（1142）進士。孝宗朝，累官工部員外郎，宗正少卿，拜參知政事，尚書右僕射兼樞密使，出知平江府。淳熙十一年（1184）卒，諡文節。 
【虞美人】
冰膚玉面孤山裔。肯到人間世。天然不與百花同。卻恨無情輕付、與東風。 
麗譙三弄江梅曉。立馬溪橋小。只應明月最相思。曾見幽香一點、未開時。 
【卜算子】
$ 夜泛鏡湖 
一葉鑒中來，兩岸青山起。送我紅蕖萬柄香，疑在蓬壺裡。 
天地瑩無塵，巾袂涼如水。白浪無聲月自高，不是人間世。 

# 陳知柔


* 知柔字體仁，自號休齋居士，溫陵（今福建泉州）人。紹興十二年（1142）進士。知循州，徙賀州。淳熙十一年（1184）卒。 
【人月圓】
鬢緣心事隨時改，依舊在天涯。多情惟有，籬邊黃菊，到處能華。 

# 王識


* 識字致遠，永春人。弱冠領鄉薦。精星曆，嘗作渾天圖、渾天儀。 
【水調歌頭】
$ 觀星 
一雨洗空閣，象緯迫人清。披襟臺上，坐看北斗正旋衡。知是南宮列宿，初出極星未遠，龍角正分明。河漢餘千里，風露已三更。 
坐未久，書帙散，酒壺傾。涼生殿閣、冷然邀禦風行。擬欲乘槎一問，但得天孫領略，安用訪君平。莫笑儒生事，造化掌中生。 

# 許庭


* 庭字伯揚，濠梁（今安徽鳳陽）人。 
【臨江仙】
$ 柳 
不見昭陽宮內柳，黃金齊撚輕柔。東君昨夜到皇州。王階金井，無處不風流。 
悵望翠華春欲暮，六宮都鎖春愁。暖風吹動繡簾鉤。飛花委地，時轉玉香球。 
【臨江仙】
不見隋河堤上柳，綠陰流水依依。龍舟東下疾於飛。千條萬葉，濃翠染旌旗。 
記得當年春去也，錦帆不見西歸。故拋輕絮點人衣。如將亡國恨，說與路人知。 
【臨江仙】
不見陶家門外柳，柴扉一徑遙通。閉門終日掩清風。感君高節，綠蔭向人濃。 
籬落蕭疏雞犬靜，日長飛絮濛濛。先生一醉萬緣空。經時高臥，不到翠陰中。 
【臨江仙】
不見都門亭畔柳，春來綠盡長條。柳邊行色馬蕭蕭。一枝折贈，相見又何朝。 
酒盡曲終人去也，風前亦自無聊。只應于我恨偏饒。東君特地，付與沈郎腰。 
【臨江仙】
不見灞陵原上柳，往來過盡蹄輪。朝離南楚暮西秦。不成名利，贏得鬢毛新。 
莫怪枝條憔悴損，一生唯苦征塵。兩三煙樹倚孤村。夕陽影裡，愁殺宦遊人。 

# 邵某


* 鎮江士人。 
【清平樂】
阿朗去日。不道長爲客。底事桐廬無處覓。卻得廣州消息。 
江頭一隻蘭船。風雨湘妃廟前。死恨無情江水，送郎一去三年。 

# 陳祖安


* 祖安字仲久，建陽人。建炎四年（1130），監都稅院，坐事勒停。紹興十五年（1145），知華亭縣。二十五年（1155）時，爲右通直郎，淮南路轉運司幹辦公事，忤秦檜，放罷。尋勒歸建州本貫。檜死，令逐便。 
【如夢令】
$ 湖光亭 
月直金波瀲灩。此去水仙不遠。霜重夜風清，骨冷□□□□。誰見。誰見。醉眼參橫鬥轉。 

# 王十朋


* 十朋字龜齡，樂清人。生於政和三年（1112）。紹興二十七年（1157）進士第一，除著作郎，簽判紹興府，遷大宗正丞，請祠歸。孝宗立，起知嚴州，累太子詹事，以龍圖閣學士致仕。乾道七年（1171）卒，年六十，諡文忠。有梅溪集。 
【二郎神】
深深院。夜雨過，簾櫳高卷。正滿檻、海棠開欲半。仍朵朵、紅深紅淺。遙認三千宮女面。勻點點、胭脂未遍。更微帶、春醪宿醉，嫋娜香肌嬌豔。 
日暖。芳心暗吐，含羞輕顫。笑繁杏夭桃爭爛漫。愛容易、出牆臨岸。子美當年游蜀苑。又豈是、無心眷戀。都只爲、天然體態，難把詩工裁剪。 
【點絳唇】
$ 酴醾 
野態芳姿，枝頭占得春長久。怕鉤衣袖。不放攀花手。 
試問東山，花似當時否。還依舊。謫仙去後。風月今誰有。 
【點絳唇】
$ 詠十八香異香牡丹 
庭院深深，異香一片來天上。傲春遲放。百卉皆推讓。 
憶昔西都，姚魏聲名旺堪惆悵。醉翁何往。誰與花標榜。 
【點絳唇】
$ 溫香芍藥 
近侍盈盈，向人自笑還無語。牡丹飄雨。開作群芳主。 
柔美溫香，剪染勞天女。青春去。花間歌舞。學個狂韓愈。 
【點絳唇】
$ 國香蘭 
芳友依依，結根遙向深林外。國香風遞。始見殊蕭艾。 
雅操幽姿，不怕無人采，堪紉佩。靈均千載。九畹遺芳在。 
【點絳唇】
$ 天香桂 
仙友蒼蒼，西風吹散天香好。暗飄龍腦。金粟枝頭小。 
誰種丹霄，造化玄功妙。真堪笑。學仙疏謬。有似西河老。 
【點絳唇】
$ 暗香梅 
雪徑深深，北枝貪睡南枝醒。暗香疏影。孤壓群芳頂。 
玉豔冰姿，妝點園林景。憑闌詠。月明溪靜。憶昔林和靖。 
【點絳唇】
$ 冷香菊 
霜蕊鮮鮮，野人開徑新栽植。冷香佳色。趁得重陽摘。 
預約比鄰，有酒須相覓。東籬側。爲花辭職。古有陶彭澤。 
【點絳唇】
$ 韻香荼蘼 
羽蓋垂垂，玉英亂簇春光滿。韻香清遠。暖日烘庭院。 
露浥瓊枝，臉透何郎暈。凝餘恨。古人不見。誰與花公論。 
【點絳唇】
$ 妙香簷蔔 
毗舍遙遙，異香一炷馳名久。妙香稀有。鼻觀深參透。 
問訊東來，知□誰先後。稱仙友。十花爲偶。近有江西守。 
【點絳唇】
$ 雪香梨 
春色融融，東風吹散花千樹。雪香飄處。寒食江村暮。 
左掖看花，多少詞人賦。花無語。一枝春雨。惟有香山句。 
【點絳唇】
$ 細香竹 
秀色娟娟，最宜雨沐風梳際。徑幽香細。草滴青襟袂。 
一日才無，便覺生塵態。軒窗外。數竿相對。不減王猷愛。 
【點絳唇】
$ 嘉香海棠 
絲蕊垂垂，嫣然一笑新妝就。錦亭前後。燕子來時候。 
誰恨無香，試把花枝嗅。風微透。細熏錦袖。不止嘉州有。 
【點絳唇】
$ 清香蓮 
十裡西湖，淡妝濃抹如西子。藕花簪水。清淨香無比。 
記得曾遊，短棹紅雲裡。聊相擬。一盆池水。十裡西湖似。 
【點絳唇】
$ 豔香茉莉 
畏日炎炎，梵香一炷薰亭院。鼻根充滿。好利心殊淺。 
貝葉書名，名義誰能辨。西風遠。勝鬟不見。喜見瓊花面。 
【點絳唇】
$ 南香含笑 
南國名花，向人無語長含笑。緣香囊小。不肯全開了。 
花笑何人，鶴相詩詞好。須知道。一經品藻。又壓前詩倒。 
【點絳唇】
$ 奇香蠟梅 
蠟換梅姿，天然香韻初非俗。蝶馳蜂逐。蜜在花梢熟。 
岩壑深藏，幾載甘幽獨。因坡穀。一標題目。高價掀蘭菊。 
【點絳唇】
$ 寒香水仙 
清夜沉沉，攜來深院柔枝小。儷蘭開巧。雪裡乘風嫋。 
溫室寒祛，旖旎仙姿早。看成好。花仙歡笑。不管年華老。 
【點絳唇】
$ 素香丁香 
落木蕭蕭，琉璃葉下瓊葩吐。素香柔樹。雅稱幽人趣。 
無意爭先，梅蕊休相妒。含春雨。結愁千緒。似憶江南主。 
【點絳唇】
$ 瑞香 
闌檻陰沉，紫雲呈端餘寒凜。捲簾欹枕。香逼幽人寢。 
入夢何年，廬阜聞名稔。風流甚。阿誰題品。喚作熏龍錦。 
【南州春色】
清溪曲，一株梅。無修采，獨立古牆隈。莫恨東風吹不到，著意挽春回。一任天寒地凍，南枝香動，花傍一陽開。 
更待明年首夏，酸心結子，天自栽培。金鼎調羹，仁心猶在，還種取、無限根荄。管取南州春色，都自此中來。 

# 劉大辨


【失調名】
淩雲多少功業。 

# 吳淑姬


* 淑姬，湖州人。王十朋爲湖州守時，因事犯案。 
【長相思令】
煙霏霏。雪霏霏。雪向梅花枝上堆。春從何處回。 
醉眼開。睡眼開。疏影橫斜安在哉。從教塞管催。 

# 程先


* 先字傳之，休寧人。父爲團練使，以偏師禦金兵于池州，殉節死。朝議錄其嗣，固辭不受。隱居東山，自號東山隱者，所著有東隱集，不傳。 
【鎖窗寒】
雨洗紅塵，雲迷翠麓，小車難去。淒涼感慨，未有今年春暮。想曲江水邊麗人，影沉香歇誰爲主。但兔葵燕麥，風前搖盪，徑花成土。 
空被多情苦。慶會難逢，少年幾許。紛紛沸鼎，負了青陽百五。待何時、重享太平，典衣貰灑相爾汝。算蘭亭、有此歡娛，又卻悲今古。 

# 朱耆壽


* 耆壽字國箕，閩人。約生政和初，乾道八年（1172）特奏名，監臨安赤山酒。年八十餘而終。 
【瑞鶴仙】
$ 壽秦伯和侍郎 
櫻桃抄乳酪。正雨厭肥梅，風忺吹籜。鹹瞻格天閣，見十眉環侍，爭鳴弦索。茶甌試瀹。更良夜、沉沉細酌。問間生、此日爲誰，曾向玉皇、案前持橐。 
龜鶴。從他祝壽，未比當年，陰功堪托。天應不錯。教公議，細評泊。自和戎以來，謀國多少，蕭曹衛霍。奈胡兒自若，惟守紹興舊約。 

# 石安民


* 安民字惠叔，臨桂人，紹興十五年（1145）進士。爲象州判官，分教廉藤二州，晚知吉陽軍，未赴而卒。有惠叔文集，不傳。 
【西江月】
$ 疊彩山題壁 
飛閣下臨無地，層巒上出重霄。重陽未到客登高。信是今年秋早。 
隨意煙霞笑傲，多情猿鶴招邀。山翁笑我太豐標。竹杖棕鞋桐帽。 

# 劉鎮


* 鎮字子山，號方叔，溫州樂清縣人。政和四年（1114）生。紹興十八年（1148）進士。通判隆興府。 
【賀新郎】
翠葆搖新竹。正榴花、枝頭葉底，鬥紅爭綠。誰在紗窗停針線，閑理竹西舊曲。又還是、蘭湯新浴。手弄合歡雙彩索，笑偎人、福壽低相祝。金鳳嚲，艾花矗。 
龍舟噀水飛相逐。記當年、懷沙舊恨，至今遺俗。雨過平蕪浮天闊，畫艗淩波盡簇。沸十裡、笙歌聲續。好是蟾鉤隨歸棹，任歡呼、船重成頹玉。猶未忍，罩銀燭。 
【天香】
$ 對梅花懷王侍禦 
漠漠江皋，迢迢驛路，天教爲春傳信。萬木叢邊，百花頭上，不管雪飛風緊。尋交訪舊，惟翠竹、寒松相認。不意牽絲動興，何心襯妝添暈。 
孤標最甘冷落，不許蝶親峰近。直自從來潔白，個中清韻。盡做重聞塞管，也何害、香銷粉痕盡。待到和羹，才明底蘊。 

# 魏掞之


* 掞之，字子實，初字元履，建陽人。政和六年（1116）生。乾道四年（1168），賜同進士出身，守太學錄。以論曾覿移疾請歸，罷爲台州教授。乾道九年（1173）卒，年五十八。人稱艮齋先生。 
【失調名】
掛天師，撐著眼，直下覷。騎個生獰大艾虎。閑神浪鬼，辟惵他方遠方，大膽底，更敢來、上門下戶。 

# 曾協


* 協字同季，南豐人，肇之孫。紹興中舉進士不第。以蔭仕興丞。遷嵊縣丞，擢鎮江府通判、臨安通判，乾道七年（1171）知吉州，改撫州，又改永州。九年（1173）卒。有雲莊集。 
【點絳唇】
$ 送李粹伯赴春闈 
小駐征驂，一尊古寺留君住。六花無數。飛舞朝天路。 
上苑繁華，卻似詞章富。春將暮。玉鞭凝佇。總是經行處。 
【點絳唇】
$ 汪汝馮置酒請賦芍藥 
亂疊香羅，玉纖微把燕支汙。靚妝無數。十裡揚州路。 
怨綠啼紅，總道春歸去。君知否。畫闌幽處。留得韶光住。 
【浣溪沙】
$ 詠芍藥金系腰海陵席上作 
晝漏新來一倍長。 
眾賓沾醉尚傳觴。 
濃雲遮日惜紅妝。 
應是主人歸鳳沼， 
爲傳芳訊到黃堂。 
腰圍恰恰束金黃。 
【秦樓月】
$ 留別海陵諸公 
清秋月。長空萬里煙華白。煙華白。江雲收盡，楚天一色。 
蓴絲惹起思歸客。清光正好傷離別。傷離別。五湖煙水，伴人愁絕。 
【桃源憶故人】
$ 和翁士秀 
野亭問柳今朝試。更訪小園開未。月下山橫空際。兩兩修眉對。 
騷人對此增高致。意入筆端清邃。投分周郎心醉。真解消人意。 
【踏莎行】
$ 春歸怨別 
柳眼傳情，花心蹙恨。春風處處關方寸。朱簾卷盡畫屏閑，雲鬟半嚲羅衣褪。 
燕語鶯啼，日長人困。魚沉雁斷無音信。琵琶聲亂篆煙斜，寸腸欲斷無人問。 
【鳳棲梧】
$ 西溪道中作 
柳弄輕黃花泣露。萬疊春山，不記塵寰路。日射霜林煙罩素。長空不著纖雲汙。 
歷歷遠村明可數。緣漲前溪，渺渺迷津渡。客子光陰能幾許。畫圖擬卷晴川去。 
【祝英台】
$ 和翁士秀牡丹韻 
放花開，催花謝，誰解東君意。要遣花王，獨佔花蹊邃。且看玉鏡臺前，霞觴新舉，紅玉軟、曉妝慵試。 
好風味。須信金屋中人，誰堪並嬌媚。隱約微潮，應向尊前醉。最憐紋錦搴帷，青羅飛蓋，塵土外、輕盈相倚。 
【水調歌頭】
$ 送史侍郎 
今日複何日，歡動楚江濱。紫泥來自天上，優詔起元臣。想見傅岩夢斷，記得金甌名在，卻念佩蘭人。永晝通明殿，曾聽話經綸。 
促歸裝，趨北闕，覲嚴宸。玉階陳跡如故，天笑一番新。好借食間前箸，盡吐胸中奇計，指顧靜煙塵。九萬雲霄路，飛走趁新春。 
【水調歌頭】
$ 細君生日作 
日永向槐夏，繞屋樹扶疏。麥秋天氣清潤，設巾兌記生初。新拜小君佳號，更過諸郎官舍，仍玩掌中珠。樂事似今少，一笑倒雙壺。 
列山肴，烹野蔌，且歡娛。鹿門遠引，平生此志與君俱。終向苕溪煙水，攜手雲莊風月，不踐利名區。功業看兒輩，相對老江湖。 
【酹江月】
$ 揚州菊坡席上作 
一年好處，是霜輕塵斂，山川如洗。晚菊留花供燕賞，金縷寶衣銷地。舊觀初還，層樓相望，重見升平際。小春時節，綺羅叢裡人醉。 
此日武帳賢侯，六年仁政，浹長淮千里。欲入鵷行仍緩帶，聊撫竹西歌吹。紫塞煙清，玉關人老，宜趣朝天騎。香塵歸路，舊游回首應記。 
【酹江月】
$ 宴葉叔范新第 
苕溪古岸，有朱門初建，落成華屋。對啟園林隨杖履，迤邐柳蹊相屬。好是危亭，片峰迎面，獨立清溪曲。蕪城低遠，一塵不礙遊目。 
公子豪飲方酣，夜堂深靜，隱隱鳴絲竹。卻盡春寒賓滿座，深酌葡萄新綠。密戶儲香，廣庭留月，待得清歡足。紛紛沾醉，四筵倒盡群玉。 
【酹江月】
$ 詠芍藥 
一年好處，是滿城紅藥，留連□□。十裡揚州應費了，多少春工妝飾。弱質欹風，芳心帶露，酒困嬌無力。園林綠暗，粉光低占叢碧。 
誰與千載聲名，翻階高詠，出文章仙伯。閱盡繁華芳意歇，初識傾城風格。雙臉晞紅，春衫挽並，天巧終難敵。十千沽酒，算應花畔消得。 
【水龍吟】
$ 別故人 
楚鄉菰黍初嘗，馬蹄偶踏揚州路。蓴絲向老，江鱸堪膾，催人歸去。秋氣蕭騷，月華如洗，一天風露。望重重煙水，吳淞萬頃，曾約舊時鷗鷺。 
惆悵別離無奈，整孤帆、依然回顧。玉龍節底，故人情重，欲行猶駐。斂散功多，澄清志遂，好回高步。看歸鞍穩上，文鴛班裡，五雲深處。 

# 鄭庶


* 庶字幾仲，安仁尉，又曾官襄陽。 
【水調歌頭】
千古釣台下，老盡去來人。倚空絕壁，朝暮秀色只如春。高持瀑泉千尺，洗到雲根山骨，無處著風法。秋盡玉壺冷，別是一乾坤。 
問當日，中興將，漢功臣。雲台何在，寂寞誰複記丹青。爭似先生標緻，長共清風明月，不減舊精神。無限興亡意，舒卷在絲綸。 

# 曾逮


* 逮字仲躬，曾幾次子。隆興二年（1163），太常丞，後以右朝奉郎知溫州。乾道九年（1173）戶部員外郎、淮東總領。同年八月，除直顯謨閣知荊州。淳熙三年（1176），知甯國府，除集英殿修撰。五年（1178），守湖州。六年（1179），朝奉大夫、集英殿修撰守潤州。八年（1181），宮觀。十年（1183），戶部侍郎。同年八月，刑部侍郎。終敷文閣待制。學者稱習庵先生。 
【好事近】
滿樹葉繁枝重，綴青黃千百。 

# 王炎


* 炎字公明，安陽人。以蔭入仕。紹興間，蘄水令、司農寺丞。乾道二年（1166），兩浙路計度轉運副使。除直敷文閣，知臨安府。四年（1168），賜同進士出身，簽書樞密院事、參知政事、四川宣撫使，進樞密使。九年（1173）罷，除觀文殿大學士。淳熙二年（1175），落職。旋複資政殿大學士。五年（1178）卒。 
【菩薩蠻】
遠風江急潮來晚。晚來潮急江風遠。橫岸斷山青。青山斷岸橫。 
寄書無雁系。系雁無書寄。歸夢只江西。西江只夢歸。 
【梅花引】
裁征衣。寄征衣。萬里征人音信稀。朝相思。暮相思。滴盡真珠，如今無淚垂。 
閨在幼婦紅顏少。應是玉關人更老。幾時旭，幾時如。開盡牡丹，看看到茶縻。 

# 毛幵


* 幵字平仲，信安（今浙江常山）人。約生於政和六年（1116）。禮部尚書友之子。仕止州倅。與尤袤友善，袤嘗序其集。有樵隱詩餘。 
【水調歌頭】
$ 次韻陸務觀陪太守方務德登多景樓 
襟帶大江左，平望見三州。鑿空遺跡，千古奇勝米公樓。太守中朝耆舊，別乘當今豪逸，人物眇應劉。此地一尊酒，歌吹擁貔貅。 
楚山曉，淮月夜，海門秋。登臨無盡，須信詩眼不供愁。恨我相望千里，空想一時高唱，零落幾人收。妙賞頻回首，誰複繼風流。 
【水調歌頭】
$ 上元郡集 
春意滿南國，花動雪明樓。千坊萬井，此時燈火隘追遊。十裡寒星相照，一輪明月斜掛，縹緲映紅球。共嬉不禁夜，光彩遍飛浮。 
豔神仙，轟鼓吹，引遨頭。文章太守，此時賓從敵應劉。回首升平舊事，未減當年風月，一醉爲君酬。明日朝天去，空複想風流。 
【水調歌頭】
$ 和人新堂 
小築百年計，雅志幾人成。亂山深處，煙雨面面對縈青。巾屨方安吾土，花木仍供真賞，鄰有阮嵇生。歲月拋身外，塵事更無營。 
鳥知歸，雲出岫，兩忘情。從渠華屋，回首煙草吊頹傾。何似生涯才足，欹枕南窗北牖，醉夢落樵聲。更喜濯櫻處，門外一江清。 
【水調歌頭】
$ 送周元特 
漢代李元禮，江左管夷吾。英姿雅望，凜凜玉立冠中都。礧磈胸中千丈，不肯低回青禁，引去臥江湖。更學鴟夷子，一舸下東吳。 
送公別，杯酒盡，少躊躇。舊棠陰下，幾人臨路擁行車。歸近雲天尺五，夢想經綸賢業，談笑取單于。爲問苕溪水，留得此翁無。 
【水調歌頭】
$ 次劉若訥韻 
十載劉夫子，名過庾蘭成。人人爭看，角犀今喜試豐盈。傾耳新詩千首，妙處端須擊節，金石破蟲聲。此士難複得，黃口鬧如羹。 
憶年少，遊俠窟，戲荊卿。結交投分，馳心千里劇搖旌。我老公方豪健，儻許相從晚歲，慷慨激中情。洗眼功名會，一箭取遼城。 
【秋蕊香】
蕩暖花風滿路。織翠柳陰和霧。曲池鬥草舊遊處。憶試春衫白苧。 
暗驚節意朱弦柱。送春去。曉來一陣掃花雨。惆悵薔薇在否。 
【滿庭芳】
$ 自宛陵易倅東陽，留別諸同寮
世事難窮，人生無定，偶然蓬轉萍浮。爲誰教我，從宦到東州。還似翩翩海燕，乘春至、歸及涼秋。回頭笑，渾家數口，又泛五湖舟。 
悠悠。當此去。黃童白叟，莫漫相留。但溪山好處，深負重遊。珍重諸公送我，臨岐淚、欲語先流。應須記，從今風月，相憶在南樓。 
【滿庭芳】
五十年來，追思疇曩，佳時去若雲浮。依然重見，感涕話西州。幸喜靈光不改，空自笑、蒲柳先秋。成何事，風波末路，險畏有沉舟。 
別愁。都幾許，相從未斁，我去公留。況狂直平生，誰念遨遊。月夕風天正好，還驚悵、失此詩流。江南岸，明朝更遠，回首仲宣樓。 
【滿庭芳】
$ 行次四安，用前韻，寄章叔通、沈無隱
濩落難容，崎嶇堪笑，一年陸走川浮。又攜妻子，兩度過神州。紫蟹鱸魚正美，涼天氣、恰傍中秋。今宵意，無人伴我，快瀉玉雙舟。 
功名，聊爾耳，千金聘楚，萬戶封留。又爭如物外，閑曠優遊。好在東阡北陌，相從有、諸老風流。家山近，歸休去也，不上望京樓。 
【漁家傲】
極目丹楓迎霽曉。山明水淨新霜早。燕去鴻歸無事了。天渺渺。風吹平野低寒草。 
漸過初冬時節好。尋梅踏雪城南道。追憶舊遊人已老。歡更少。孤懷擬共誰傾倒。 
【好事近】
次韻葉夢錫陳天予南園作。 
! 按陳天予原作陳天子。四庫全書總目提 
! 要雲應是陳天予。按永樂大典卷二千八百十 
! 一引唐仲友悅齋集有蠟梅十五絕和陳天予韻， 
! 是陳天予確有其人，時代亦相及。今從提要 
! 說改 
飛蓋滿南園，想見八仙遙集。幾樹海棠開遍，正新晴天色。 
休辭一醉任扶還衣上酒痕濕。便恐歲華催去，聽秋蟲相泣。 
【賀新郎】
風雨連朝夕。最驚心、春光晼晚，又過寒食。落盡一番新桃李，芳草南園似積。但燕子、歸來幽寂。況是單棲饒惆悵，盡無聊、有夢寒猶力。春意遠，恨虛擲。 
東君自是人間客。暫時來、匆匆卻去，爲誰留得。走馬插花當年事，池畹空餘舊跡。奈老去、流光堪惜。杳隔天涯人千里，念無憑、寄此長相憶。回首處，暮雲碧。 
【念奴嬌】
$ 陪張子公登覽輝亭 
層欄飛棟，壓孤城臨瞰，併吞空闊。千古吳京佳麗地，一覽江山奇絕。天際歸舟，雲中行樹，鷺點汀洲雪。三山無際，眇然相望溟渤。 
鳳麼遺響悲涼，故台今不見，蒼煙蕪沒。千騎重來初起廢，緬想六朝人物。峴首他年，羊公終在，笑幾人磨滅。一時尊俎，且須同賦風月。 
【念奴嬌】
$ 次韻寄陸務觀、韓無咎 
少年奇志，笑功名畫虎，文章刻鵠。永夜漫漫悲晝短，難挽蒼龍銜燭。飛藿飄零，浮雲遷變，過眼郵傳速。昔人真意，眇然千載誰屬。 
猶喜二子當年，諸公籍甚，賞雲和孤竹。翰墨流傳知幾許，遺響宮商相續。夢裡京華，不須驚歎，春草年年綠。赤霄歸去，更看奔電噴玉。 
【念奴嬌】
$ 暮秋登石橋追和祝子權韻 
十年湖海，歎潘郎憔悴，無心雲閣。強起登臨驚暮序，目極清霜搖落。散發層阿，振衣千仞，浩蕩窮林壑。泬寥無際，鏡天收盡雲腳。 
長嘯聲落悲風，想滄洲萬里，當年歸約。回首區中無限事，此意誰同商略。欲駕飛鴻，翩然獨往，汗漫期相諾。滯留何事，坐令雙鬢如鶴。 
【念奴嬌】
$ 次韻施德初席上 
麗譙春晚，望東南千里，湖山佳色。畫戟門前清似水，時節初過燈夕。封井年登，京華日近，每報平安驛。滿城花柳，正須千騎尋覓。 
憶我年少追遊，叨兔園客右，多慚英識。今日懷人無限意，老淚尊前重滴。賦詠空傳，雄豪誰在，鬢點吳霜白。招呼一醉，幸公時慰愁寂。 
【念奴嬌】
$ 追和張巨山牡丹詞 
倚風含露，似輕顰微笑，盈盈脈脈。染素勻紅，知費盡，多少東君心力。國豔酣晴，天香融暖，畫手爭傳得。綠窗朱戶，曉妝誰見凝寂。 
獨佔三月芳菲，千花百卉，算難爭春色。欲寄朝雲無限意，回首京塵猶隔。舞破霓裳，一枝渾似，醉倚香亭北。舊歡如夢，老懷那更追惜。 
【念奴嬌】
$ 題曾氏溪堂 
王孫老去，算無地傾倒，胸中豪逸。小築三間便席捲，多少江山風月。萬壑回流，千峰輸秀，人境成三絕。登臨佳處，鳥飛不盡空闊。 
追念輞水斜川，有風流千載，淵明摩詰。何必斯人聊一笑，俯仰今猶前日。只恐東州，催成棠蔭，又作三年別。賞心難繼，莫教孤負華髮。 
【念奴嬌】
$ 記夢 
阿環家住閬風頂，絳闕瑤台相接。翳鳳乘鸞人不見，隱隱霓裳雲衱。秀骨貞風，長眉翠淺，映白咽紅頰。非煙深處，渺然雲浪千疊。 
一笑徐福扁舟，春風空老盡，當時童妾。骨冷魂清驚夢到，同看碧桃千葉。寄語青童，何時丹就，爲我留瓊笈。天雞催曉，卻愁吹墮塵劫。 
【念奴嬌】
$ 中秋夕 
素秋新霽，風露洗寥廓，珠宮瓊闕。簾幕生寒人未定，鵲羽驚飛林樾。河漢無聲，微雲收盡，相映寒光發。三千銀界，一時無此奇絕。 
正是老子南樓，多情孤負了，十分佳節。起舞徘徊誰爲我，傾倒杯中明月。欲攬姮娥，扁舟滄海，戲濯淩波襪。漏殘鐘斷，坐愁人世超忽。 
【滿江紅】
$ 送施德初 
東馬嚴徐，名籍甚、西京人物。誰不羨、伏蒲忠鯁，演綸詞筆。雅意中朝今小試，二年東郡弦風跡。數中興、循吏兩三人，公居一。 
溫詔趣，還丹闕。傾睿相，方前席。看雲台登踐，論思密勿。超覽堂中遺愛在，幾人同戀津亭別。顧倦游、雲路僕登仙，心如失。 
【滿江紅】
$ 懷家山作 
回首吾廬，思歸去、石溪樵穀。臨玩有、門前流水，亂松疏竹。幽草春餘荒井逕，鳴禽日在窺牆屋。但等閒、憑幾看南山，雲相逐。 
家釀美，招鄰曲。朝飯飽，隨耕牧。況東皋二頃，歲時都足。麟合功名身外事，牆陰不駐流光促。更休論、一枕夢中驚，黃粱熟。 
【水龍吟】
$ 登吳江橋作 
渺然震澤東來，太湖望極平無際。三吳風月，一江煙浪，古今絕致。羽化蓬萊，胸吞雲夢，不妨如此。看垂虹千丈，斜陽萬頃，盡倒影、青奩裡。 
追想扁舟去後，對汀洲、白蘋風起。只今誰會，水光山色，依然西子。安得超然，相從物外，此生終矣。念素心空在，徂年易失，淚如鉛水。 
【漁家傲】
$ 次丹陽憶故人 
楊子津頭風色暮。孤舟渺渺江南去。憶得佳人臨別處。愁返顧。青山幾點斜陽樹。 
可忍歸期無定據。天涯已聽邊鴻度。昨夜鄉心留不住。無驛數。夢中行了來時路。 
【江城子】
$ 和德初燈夕詞次葉石林韻 
神仙樓觀梵王宮。月當中。望難窮。坐聽三通，譙鼓報籠銅。還憶當年京輦舊，車馬會，五門東。 
華堂歌舞間笙鐘。夕香濛。度花風。翠袖傳杯，爭勸紫髯翁。歸去不堪春夢斷，煙雨曉，亂山重。 
【江城子】
倚牆高樹落驚禽。小窗深。夜沉沉。酒醒燈昏，人靜更愁霖。惆悵行雲留不住，攜手處，卻分襟。 
悠悠風月兩關心。擁孤衾。恨難禁。何況一春，憔悴到如今。最苦清宵無寐極，相見夢，也難尋。 
【畫堂春】
華燈收盡雪初殘。踏青還爾遊盤。落梅強半已飛翻。剗地春寒。 
多病故人日遠，幾時雙燕來還。可憐樓上一憑欄。不見長安。 
【風流子】
新禽初弄舌，東郊外、催爾踏青期。漸晴灩翠漪，惠風駘蕩，暖蒸紅霧，淑景輝遲。粉牆外，杏花無限笑，楊柳不勝垂。閑裡歲華，但驚蕭索，老來心賞，尤惜芳菲。 
平生歌酒地，空回首，惆悵觸緒沾衣。誰見素琴翻恨，青鏡留悲。念千里雲遙，暮天長短，十年人杳，流水東西。惟有寄情芳草，依舊萋萋。 
【浪淘沙】
簾幕燕雙飛。春共人歸。東風惻惻雨霏霏。水滿西池花滿地，追惜芳菲。 
回首昔遊非。別夢依稀。一成春瘦不勝衣。無限樓前傷遠意，芳草斜暉。 
【醉落魄】
$ 梅 
暮寒淒冽。春風探繞南枝發。更無人處增清絕。冷蕊孤香，竹外朦朧月。 
西洲昨夢憑誰說。攀翻剩憶經年別。新愁悵望催華髮。雀啅江頭，一樹垂垂雪。 
【眼兒媚】
小溪微月淡無痕。殘雪擁孤村。攀條弄蕊，春愁相值，寂默無言。 
忍寒宜主何人見，應怯過黃昏。朝陽夢斷，熏殘沉水，誰爲招魂。 
【謁金門】
春已半。芳草池塘綠遍。山北山南花爛熳。日長蜂蝶亂。 
閑掩屏山六扇。夢好強教驚斷。愁對畫梁雙語燕。故心人不見。 
【謁金門】
傷離索。猶記並肩池閣。病起綠窗閑倚薄。一秋天氣惡。 
玉臂都寬金約。歌舞新來忘卻。回首故人天一角。半江楓又落。 
【玉樓春】
日長澹澹光風轉。 
小尾黃蜂隨早燕。 
行尋香逕不逢人， 
惟有落紅千萬片。 
酒成憔悴花成怨。 
閑殺羽觴難會面。 
可堪春事已無多， 
新筍遮牆苔滿院。 
【玉樓春】
曲房小院匆匆過。 
急鼓疏鐘催又去。 
來如春夢幾多時， 
去似朝雲無覓處。 
金瓶落井翻相誤。 
可惜馨香隨手故。 
錦囊空有斷腸書， 
彩筆不傳長恨句。 
【蝶戀花】
羅襪匆匆曾一遇，烏鵲歸來，怨感流年度。別袖空看啼粉汙。相思待倩誰分付。 
殘雪江村回馬路。嫋嫋春寒，簾晚空凝佇。人在梅花深處住。梅花落盡愁無數。 
【薄倖】
柳橋南畔。駐驄馬、尋春幾遍。自見了、生塵羅襪，爾許嬌波流盼。爲感郎、松柏深心，西陵已約平生願。記別袖頻招，斜門相送，小立釵橫鬢亂。 
恨暗寫、如蠶紙，空目斷、高城人遠。奈當時消息，黃姑織女，又成王謝堂前燕。托琴心怨。怕嬌雲弱雨，東風驀地輕吹散。傷春病也，狼藉飛花滿院。 
【應天長令】
曲欄十二閑亭沼。履跡雙沉人悄悄。被池寒，香燼小。夢短女牆鶯喚曉。 
柳風輕嫋嫋。門外落花多少。日日離愁縈繞。不知春過了。 
【點絳唇】
夜色侵霜，蕭蕭絡緯啼金井。夢寒初警。一倍銅壺永。 
無限思量，輾轉愁重省。熏爐冷。起來人靜。窗外梧桐影。 
【瑞鶴仙】
柳風清晝溽。山櫻晚，一樹高紅爭熟。輕紗睡初足。悄無人、欹枕虛簷鳴玉。南園秉燭。歎流光、容易過目。送春歸去，有無數弄禽，滿徑新竹。 
閑記追歡尋勝，杏棟西廂，粉牆南曲。別長會促。成何計，奈幽獨。縱湘弦難寄，韓香終在，屏山蝶夢斷續。對沿階、細草萋萋，爲誰自綠。 
【滿江紅】
潑火初收，秋千外、輕煙漠漠。春漸遠、綠楊芳草，燕飛池閣。已著單衣寒食後，夜來還是東風惡。對空山、寂寂杜鵑啼，梨花落。 
傷別恨，閒情作。十載事，驚如昨。向花前月下，共誰行樂。飛蓋低迷南苑路，湔裙悵望東城約。但老來、憔悴惜春心，年年覺。 
【燕山亭】
$ 勔侄求睡紅亭爲賦 
暖靄輝遲，雨過夜來，簾外春風徐轉。霞散錦舒，密映窺亭亭萬枝開遍。一笑嫣然，猶記有、畫圖曾見。無伴。初睡起，昭陽弄妝日晚。 
長是相趁佳期，有尋舊流鶯，貪新雙燕。惆悵共誰，細繞花陰，空懷紫簫淒怨。銀燭光中，且更待、夜深重看。留戀。愁酒醒、霏千片。 

# 洪適

* 適字景伯，鄱陽人，皓之長子。政和七年（1117）生。紹興十二年（1142），與弟遵同舉博學宏詞科。歷官司農少卿，權直學士院，進尚書右僕射，同中書門下平章事，兼樞密使。罷爲觀文殿大學士。乞休歸，家居十六年，以著述吟詠自娛。淳熙十一年（1184）卒，諡文惠。有盤洲集。 
【番禺調笑】
$ 句隊 
蓋聞五嶺分疆，說番禺之大府；一尊屬客，見南伯之高情，摭遺事于前聞，度新詞而屢舞。 
宮商遞奏，調笑入場。 
【番禺調笑】
$ 羊仙 
! 黃木灣頭聲哄然。碧雲深處起非煙。騎羊執穗衣分錦，快睹浮空五列仙。騰空昔日持銅虎。 
! 嘉瑞能名灼前古。羽人叱石會重來，治行於今最 
! 南土。 
南土。賢銅虎。黃木灣頭騰好語。騎羊執穗神仙五。拭目摩肩爭睹。無雙治行今猶古。嘉瑞流傳樂府。 
【番禺調笑】
$ 藥洲 
! 傳聞南漢學飛仙。煉藥名洲雉堞邊。爐寒灶 
! 毀無蹤跡，古木閑花不計年。惟餘九曜巉岩石。 
! 寸寸淪漪湛天碧。畫橋彩舫列歌亭，長與邦人作寒食。 
寒食。人如織。藉草臨流羅飲席。陽春有腳森雙戟。和氣歡聲洋溢。洲邊藥灶成陳跡。九曜摩挲奇石。 
【番禺調笑】
$ 海山樓 
! 高樓百尺邇嚴城。披舞雄風袂清。雲氣籠山朝雨急，海濤侵岸暮潮生。樓前簫鼓聲相和。戢 
! 戢歸牆排幾柁。須信官廉蚌蛤回，望中山積皆奇貨。 
奇貨。歸帆過。擊鼓吹簫相應和。樓前高浪風掀簸。漁唱一聲山左。胡床邀月輕雲破。玉鹿飛談驚座。 
【番禺調笑】
$ 素馨巷 
! 南國英華賦眾芳。素馨聲價獨無雙。未知蟾桂能相比，不是人間草木香。輕絲結蕊長盈穗。 
! 一片瑞雲縈寶髻。水沉爲骨麝爲衣，剩馥三熏亦名世。 
名世。花無二。高壓闍提傾末利。素絲縷縷聯芳蕊。一片雲生寶髻。屑沉碎麝香肌細。剩馥熏成心字。 
【番禺調笑】
$ 朝漢台 
! 尉佗怒臂帝番禺。遠屈王人陸大夫。只用一 
! 言回倔強，遂令魋結換襟裾。使歸自己實千金 
! 橐。朝漢心傾比葵藿。高臺突兀切星辰，後代登 
! 臨奏音樂。 
音樂。傳佳作。蓋海旌幢開觀閣。綺霞飛渡青油幕。好是登臨行樂。當時朝漢心傾藿。望斷長安城郭。 
【番禺調笑】
$ 浴日亭 
! 扶胥之口控南溟。誰鑿山尖築此亭。俯窺貝 
! 闕蛟龍躍，遠見扶桑朝日升。蜃樓縹緲擎天際。 
! 鵬翼繽翻借風勢。蓬萊可望不可親，安得輕舟淩 
! 弱水。 
弱水。天無際。相去扶胥知幾裡。高亭東望陽烏起。杲杲晨光初洗。蓬萊欲往甯無計。一展彌天鵬翅。 
【番禺調笑】
$ 蒲澗 
! 古澗清泉不歇聲。昌蒲多節四時青。安期駕鶴丹霄去，萬古相傳此化城。依然丹灶留岩穴。桃竹連山仙境別。年年正月掃松關，飛蓋傾城賞佳節。 
佳節。初春月。飛蓋傾城尊俎列。安期駕鶴朝金闕。丹灶分留岩穴。山中花笑秦皇拙。祠殿荒涼虛設。 
【番禺調笑】
$ 貪泉 
! 桄榔色暗芭蕉繁。中有貧泉湧石門。一杯便使人心改，屬意金珠萬事昏。晉時賢牧夷齊比。 
! 酌水題詩心轉厲。只今方伯擅真清，日日取泉供飲器。 
飲器。貪泉水。山乳涓涓甘似醴。懷金嗜寶隨人意。枉受惡名難洗。真清方伯端無比。未使吳君專美。 
【番禺調笑】
$ 沉香浦 
! 炎區萬國侈奇香。稛載歸來有巨航。誰人不作芳馨觀，巾篋甯無一片藏。飲泉太守回瓜戍。搜索越裝舟未去。薏苡何從起謗言，沉香不惜投深浦。 
深浦。停舟處。只恐越裝相染汙。奇香一見如泥土。投著水中歸去。令公早晚回朝著。無物遲留鳴櫓。 
【番禺調笑】
$ 清遠峽 
! 腰支尺六代難雙。霧鬢風鬟巧作妝。人間不似山間樂，身在帝鄉思故鄉。南來萬里舟初歇。 
! 三峽重過驚久別。玉環留著綴相思，歸向青山嘯明月。 
明月。舟初歇。三峽重過驚久別。玉環留與人間說。詩罷離腸千結。相思朝暮流泉咽。霧鎖青山愁絕。 
【番禺調笑】
$ 破子 
南海。繁華最。城郭山川雄嶺外。遺蹤嘉話垂千載。竹帛班班俱在。元戎好古新聲改。調笑花前分隊。高會。尊罍對。笑眼茸茸回盼睞。蹋筵低唱眉彎黛。翔鳳驚鸞多態。清風不用一錢買。醉客何妨倒載。 
【番禺調笑】
$ 遣隊 
十眉爭豔眼波橫。霓袖回風曲已成。絳蠟飄花香卷穗，月林烏鵲兩三聲。歌舞既終，相將好去。 
【番禺調笑】
$ 句降黃龍舞 
伏以玳席接歡，杯灩東西之玉；錦茵喚舞，釵橫十二之金。咸駐目於垂螺，將應聲而曳繭。豈無本事，願吐妍辭。 
【番禺調笑】
$ 答 
眄流席上，發水調於歌唇；色授裾邊，屬河東之才子。未滿飛鶼之願，已成別鵠之悲。折荷柄而愁縷無窮，剪鮫綃而淚珠難貫。因成絕唱，少相清歡。 
【番禺調笑】
$ 遣 
情隨杯酒滴郎心。不忍重開翡翠衾。封卻軟綃看錦水，水痕不似淚痕深。歌罷舞停，相將好去。 
【番禺調笑】
$ 句南呂薄媚舞 
羽觴棋布，洽主禮於良辰；翠袖弓彎，奏女妖之妍唱。遊絲可倩，本事願聞。 
【番禺調笑】
$ 答 
踏軟塵之陌，傾一見於月膚；會采蘋之洲，迷千嬌於雨夢。且蛾眉有伐性之戒，而狐媚無傷人之心。既吐豔於幽閨，能齊芳於節婦。果六尺之軀不庇其伉儷，非三寸之舌可脫於艱難。尚播遺聲，得塵高會。 
【番禺調笑】
$ 遣 
獸質人心冰雪膚。名齊節婦古來無。纖羅不蛻西州路，爭得人知是豔狐。歌舞既闌，相將好去。 
【漁家傲引】
! 伏以黃童白叟，皆是煙波之釣徒；青笠綠蓑， 
! 不識衣冠之盛事。長浮家而醉月，更輟棹以吟風。 
! 樂哉生涯，翻在樂府。相煩女伴，漁父分行。 
$ 詞 
正月東風初解凍。漁人撒網波紋動。不識雕梁並綺棟。扁舟重。眠鷗浴雁相迎送。 
溪北畫橋彎蟲帶蝀。溪南古岸添青葑。長把魚錢尋酒甕。春一夢。起來拈笛成三弄。 
二月垂楊花糝地。荻芽迸綠無際。細雨斜風渾不避。青笠底。三三兩兩鳴木良起。 
新婦磯邊雲接袂。女兒浦口山堆髻。一擁河豚千百尾。搖食指。城中虛卻魚蝦市。 
三月愁霖多急雨。桃江綠浪迷洲渚。西塞山邊飛白鷺。煙橫素。一聲欸乃山深處。 
紅雨繽紛因水去。行行尋得神仙侶。樓閣五雲心不住。分鳳侶。重來翻恨花相誤。 
四月圓荷錢學鑄。鱗鱗波暖鴛鴦語。無數燕雛來又去。魚未取。釣絲直上晴蜓聚。 
風弄碧漪搖島嶼。奇雲蘸影千峰舞。騎馬官人江上駐。天且暮。借舟送過滄浪渡。 
五月河中菱荇遍。絲綸欲下相縈絆。卻掉船來芳草岸。呼侶伴。蓑衣不把金章換。 
碧落雲高星爛爛。波心舉網星光亂。躍出鯉魚長尺半。回首看。孤燈一點風吹散。 
六月長江無暑氣。怒濤漱壑侵沙觜。颭颭輕舟隨浪起。何不畏。從來慣作風波計。 
別漵藕花舒錦綺。採蓮三五誰家子。問我買魚相調戲。飄芰制。笑聲咭咭花香裡。 
七月凜秋飛葉響。長吟杳杳澄江上。禿尾槎頭添一網。絲自紡。新炊菰飯更相餉。 
渡口青煙藏疊嶂。岸旁紅蓼翻輕浪。鸂鶒沉浮雙漾漾。聞鳴槳。高飛拍拍穿林莽。 
八月紫蓴浮綠水。細鱗巨口鱸魚美。畫舫問漁篙暫艤。欣然。金齏頃刻嘗珍味。 
湧霧驅雲天似洗。靜看星斗迎蟾桂。枕棹眠蓑清不睡。無名利。誰人分得逍遙意。 
九月蘆香霜旦旦。丹楓落盡吳江岸。長瀨黃昏張蟹斷。燈火亂。圓沙驚起行行雁。 
半夜系船橋北岸。三杯睡著無人喚。睡覺只疑橋不見。風已變。纜繩吹斷船頭轉。 
十月橘洲長鼓枻。瀟湘一片塵纓洗。斬得釣竿斑染淚。中夜裡。時聞鼓瑟湘妃至。 
白髮垂綸孫又子。得錢沽酒長長醉。小艇短篷真活計。家雲水。更無王役並田稅。 
子月水寒風又烈。巨魚漏網成虛設。圉圉從它歸丙穴。謀自拙。空歸不管旁人說。 
昨夜醉眠西浦月。今宵獨釣南溪雪。妻子一船衣百結。長歡悅。不知人世多離別。 
臘月行舟冰鑿罅。潛鱗透暖偏堪射。歲歲年年篷作舍。三冬夜。牛衣自暖何須借。 
滕六晚來方命駕。千山絕影飛禽怕。江上雪如花片下。宜入畫。一蓑披著歸來也。 
【漁父】
$ 破子 
漁父飲時花作蔭。羹魚煮蟹無它品。世代太平除酒禁。漁父飲。綠蓑藉地勝如錦。 
漁父醉時收釣餌。魚梁㬠翅閑烏鬼。白浪撼船眠不起。漁父醉。灘聲無盡清雙耳。 
漁父醒時清夜永。澄瀾過盡征鴻影。略略風來欹舴艋。漁父醒。月高露下衣裳冷。 
漁父笑時鶯未老。提魚入市歸來早。一葉浮家生計了。漁父笑。笑中起舞漁家傲。 
【番禺調笑】
$ 遣隊 
春留冬及一年中。杜若洲邊西又東。舞散曲終人不見，一天明月一溪風。水綠山青，持竿好去。 
【鷓鴣天】
$ 次李舉之見寄韻 
報答風光思更新。安排好語續陽春。羅胸玉藻英華別，信手銀鉤點畫勻。 
歌妙曲，想光塵。相望尺五歎參辰。曲終強對紅顏笑，欠我高談驚座人。 
【生查子】
$ 收燈日次李舉之韻 
廉纖小雨來，噤瘮輕寒乍。 
絲竹送迎時，燈火闌珊夜。 
銅壺漏故遲，銀燭花頻灺。 
懷我獨醒人，健筆方飛灑。 
【蝶戀花】
漠漠水田飛白鷺。夏木陰陰，巧囀黃鸝語。金匱詩人新得句。江山應道來何暮。 
好向金門聯步武。何事雙旌，卻爲丹丘駐。瓊斝十分須一舉。看看紫詔催歸去。 
【減字木蘭花】
$ 曾谹父落成小閣，次其韻
藩車容裔。挺挺風流追兩地。粲鬥分星。詩句當年汗簡青。 
疏簾披繡。共看橫雲晴出岫。新月如鉤。來照瓊彝醉小樓。 
【好事近】
$ 東湖席上次曾守韻，時幕曹同集
風細晚軒涼，妙句初揮新墨。綠水池中賓佐，對嫩荷擎綠。 
坐看微月上雲頭，清臂映寒玉。只恐朝來酒醒，有文書羈束。 
【虞美人】
芭蕉滴滴窗前雨。望斷江南路。亂雲重疊幾多山。不似倦飛鷗鷺、便知還。 
角聲更聽譙門弄。夜夜思歸夢。鄱江樓下水含漪。孤負釣灘煙艇、綠蓑衣。 
【卜算子】
$ 席上贈瞻明 
修竹拂疏欞，淡月侵涼榭。四畔青山進好風，金鴨香煤灺。 
寶唾粲珠璣，長袖飄蘭麝。莫問更樓夜若何，且結高陽社。 
【江城子】
$ 贈舉之 
冥冥雲嶼兩經秋。落霞收。斷煙留。小閣涼生，清馥凝金虯。乘興開顏那草草，煩玉腕，舉瓊舟。 
明年此日楚江頭。極層樓。望丹丘。只恐溪山，千里礙凝眸。重倚闌幹相憶處，尋過雁，作書郵。 
【減字木蘭花】
$ 太守移具餞行縣偶作 
使君情素。念我明朝行縣去。一醉相留。和氣歡聲到小樓。 
暫時南北。莫唱渭城朝雨曲。此去農郊。收拾童兒五袴謠。 
【浣溪沙】
邦伯今推第一流。 
幾因歌席負詩籌。 
一時文采說台州。 
雨腳漸收風入牖， 
雲心初破月窺樓。 
翠眉相映晚山秋。 
【望海潮】
$ 題雙岩堂 
重溟倒影，五芝含笑，神仙今古台州。山擁黃堂，煙披畫戟，雙岩瑞氣長浮。前事記鼇頭。有百年台榭，千室嬉遊。墨寶淒涼，風淩雨蠹盡悠悠。 
規恢共仰賢侯。當政成五月，景對三秋。飛棟干雲，虛簷受露，放懷不減南樓。賓燕奉觥籌。妙綺箋瓊藻，聲度歌喉。只恐棠陰成後，趣去侍凝旒。 
【好事近】
小閣過重陽，愁對輕篁團色。喜得蠻箋新唱，似夜光明月。 
萸房菊蕊定相憐，酩酊誤蕉葉。猶記去年今夜，聽歌聲清切。 
【清平樂】
$ 次曾守韻 
風鬟飛亂。寒入秦箏雁。情似雲陰渾未展。雨腳更飄銀線。 
橫枝有意先開。玉塵欲伴金罍。何日舞茵歌扇，後堂重到惟梅。 
【選冠子】
雨腳報晴，雲容呈瑞，夜雪縈盈連晝。千岩曳縞，萬瓦堆瓊，稍稍冷侵懷袖。鶴氅神仙，兔園賓客，高會坐移清漏。想灞陵橋畔，苦吟緩轡，聳肩寒瘦。 
向此際、色映棠陰，香傳梅影，寒力更欺尊酒。左符詞伯，蠻箋巧思，不道起風飛柳。舞態弓彎，一聲低唱，蛾笑綠分煙岫。任杯行瀲灩，爲公沉醉，莫教停手。 
【好事近】
$ 爲錢處和壽 
縹酒頌青春，不減宜城桑落。樓下玉人凝笑，散萬英千萼。 
繡衣當日帝王州，橫飛看雕鶚。聞道賜環書下，向金門持橐。 
【鷓鴣天】
$ 次曾守游梅園韻 
領客攜尊花底開。薄寒初送雨聲來。一聲未弄林間笛，幾片低飛閣下梅。 
酬的皪，少遲回。不妨春雪撒銀盃。玉肌莫放清香散，更待晴時賞一回。 
【浣溪沙】
$ 餞範子芬行 
整頓春衫欲跨鞍。 
一杯相屬少開顏。 
愁眉不似舊時彎。 
未見兩星添柳宿， 
忍教三疊唱陽關。 
相思空望會稽山。 
【浣溪沙】
$ 以鴛鴦梅送曾守，是日，曾守攜家游南園
報導傾城出洞房。 
水邊疏影弄清香。 
風流更有小鴛鴦。 
蟬鬢半含花下笑， 
蛾眉相映醉時妝。 
夢魂不到白雲鄉。 
【浣溪沙】
$ 以鴛鴦梅送錢漕 
玉頰微醺怯晚寒。 
可憐凝笑整雙翰。 
枝頭一點爲誰酸。 
只恐輕飛煙樹裡， 
好教斜插鬢雲邊。 
淡妝仍向醉中看。 
【浣溪沙】
$ 席中答錢漕 
憶得熙春曉立班。 
使星曾入紫微垣。 
歸來小飲友芝蘭。 
投轄風流今複見， 
開尊禮數自來寬。 
更看寶唾寫烏闌。 
【清平樂】
$ 以千葉粉紅牡丹送曾守 
輕紅淡白。蓬閬神仙謫。魏紫姚黃誇異色。到得海邊初識。 
玉闌不語如顰。虛教春盡三分。卻問檀心誰向，多情更屬東君。 
【生查子】
桃疏蝶惜香，柳困鶯驚絮。日影過簾旌，多少愁情緒。 
紅慘武陵溪，綠暗章台路。春色似行人，無意花間住。 
【思佳客】
$ 次韻蔡文同集錢漕池亭 
花信今無一半風。芙蓉出水幾時紅。看成弱柳陰陰綠，自在遷鶯巧語中。 
風傍戶，月留空。金尊相對醉珠櫳。歸鞭欲指江南去，回首霞標憶舊峰。 
【朝中措】
$ 曾守生辰 
當年召父治南陽。千室頌慈祥。今代天臺太守，聲名已達岩廊。 
風流閒暇，胡床乘興，燕寢凝香。好去花磚視草，珠庭喜見微黃。 
【朝中措】
江西文派有新圖。詩律嗣東湖。十首齊安書事，君王曾問相如。 
牙籤繙架，銀鉤落紙，美玉明珠。見說詔歲金匱，後來天下渾無。 
【朝中措】
$ 鄧鹽生日 
青雲垂下不爭程。繡斧記澄清。黃木灣頭人鬧，耳邊都是歡聲。 
仙家咫尺，波涵渤氵解，路挹蓬瀛。十日東君不老，一星南極長明。 
【朝中措】
$ 帥生日 
鬥南樓閣舞祥雲。爲壽幾多人。有酒恰如東海，年年爲滿金尊。 
無雙治行，兒童詠德，草木沾仁。只把空虛三院，亦須笑傲千春。 
【朝中措】
$ 蘇少蓮母生日 
西崑當日下雲駢。采藻奉蘇仙。玉節榮看棠棣，斑衣笑俯芝蘭。 
壽觴爭舉，歌縈蛾綠，香嫋龍涎。須與寄聲鸞鶴，飛來歲歲年年。 
【朝中措】
$ 黃帥憲侍兒倩奴 
嘉禾一別十經春。清泖記垂綸。今日天涯淪落，跫然一見佳人。 
酒浮重碧，聲低雲葉，香趁霞裙。准擬魁星歸去，它時相會金門。 
【浣溪沙】
$ 壽方稚川 
占得登高一日先。 
跨雲來作地行仙。 
天將黃菊助長年。 
健筆已淩枚叟賦， 
高懷欲著祖生鞭。 
駸駸彯組向甘泉。 
【臨江仙】
$ 鄭鹽生日 
向日鵷行瞻鳳彩，共期直上金鑾。卻來持節海雲邊。身兼三使者，名是一仙官。 
漢室中興高密冠，千年苗裔蟬聯。左弧嘉慶舞祥煙。橘中招四老，同醉酒如泉。 
【臨江仙】
$ 會黃魁 
北斗南頭雲送喜，人間快睹魁星。向來平步到蓬瀛。如何天上客，來佐海邊城。 
方伯娛賓香作穗，風隨歌扇涼生。且須灩灩引瑤觥。十年遲鳳詔，萬里寄鵬程。 
【臨江仙】
$ 稚川生日 
釣瀨懷珠山韞玉，謫仙至自蓬萊。它年勳業上雲台。棣華開幕府，蓮沼屈英才。 
南極逢秋光爛爛，門闌香霧縈回。須將壽卉薦瓊杯。籬東明日菊，借取一枝來。 
【臨江仙】
煙湊橫嵐霞抱日，望中衰草稠稠。西風吹恨著扁舟。馬卿多病後，方寸不禁秋。 
頗念銀壺行綠醑，共聽漁子清謳。夢魂飛過海山樓。人隨秋易老，情寄水東流。 
【臨江仙】
$ 傅丈生日 
幹呂青雲垂寶露，結鄰恰掛初弦。瑞光騰踴雜非煙。騎箕瞻鼻祖，孕昴控胎仙。 
勳業子卿全漢節，壯懷久寄林泉。舉觴低唱臉舒蓮。壽高人七十，果熟歲三千。 
【臨江仙】
$ 壽周材 
瓜瓞綿綿儲慶遠，閑平代有名人。一襦五袴說朱輪。雲逵鴛綴近，雷社虎符新。 
正是泗濱浮磬日，潘輿一粲欣欣。鸞歌飛起杏梁塵。巢蓮龜問歲，介壽酒融春。 
【臨江仙】
$ 送羅倅偉卿權新州 
遠駕星屏臨百粵，康沂戶戶歌功。使君五馬去乘驄。賣刀無曠土，贈扇有仁風。 
莫唱渭城朝雨曲，片帆時暫西東。促歸行拜紫泥封。九霄先步武，三接未央宮。 
【江城子】
$ 餞黃魁 
當年提筆上詞壇。琢琅玕。湧波瀾。晁董聲名，一日滿人間。底事遠煩騏驥足，梅嶺外，硯臺邊。 
元戎傾蓋有餘歡。酒杯寬。語離難。只恐江邊，明日起青翰。暫去平分風與月，迎細劄，步金鑾。 
【江城子】
$ 黃憲生日代作 
江如羅帶抱山青。好風輕。五雲橫。北斗南邊，燁燁使華星。兩路平反多少事，培吉德，齎長生。 
當年烏府振冠纓。稔英聲。起鵬程。垂上丹霄，回首志澄清。雪片深深梅著子，歸路近，看和羹。 
【醉蓬萊】
$ 代上陳帥生日 
正中秋初過，重陽相近，金莖多露。玉燕開祥，喜氣浮庭戶。覽鳳千峰，驂鸞八桂，未展青雲步。碧玉邊，紅蓮池上，羽仙旁午。 
少日聲名，珠璣黼黻，曄煜分符，喧轟持斧。帶緩裘輕，足遠人襦袴。唇注櫻桃，腰欺楊柳，歌舞新蠻素。滿酌金船，壽公千歲，東台西府。 
【滿庭芳】
$ 代上陳帥生日 
昴宿光芒，德星家世，當時飛舞華旗。風清玉宇，珠露綴瑤枝。八桂蒼蒼聳壑，問椿木、同數秋期。黃堂上，油幢轉影，美酒注金卮。 
英躔，名譽早，青箱傳學，黃絹摛辭。說江東治行，召杜肩齊。畏愛雙行五管，收繡斧、卻把旌麾。歡聲沸，明年此日，公在鳳凰池。 
【千秋歲】
$ 代上帥宅生日 
顏朱鬢綠。天與穰穰福。旄鉞貴，崇湯沐。華軒魚映錦，紫誥鸞回幅。爲壽處，玻璃鑿落斟醽醁。 
瑞霧蟠華屋。露浥秋蘭馥。香篆起，歌裾簇。衣斑丹穴鳳，色潤東床玉。鸞共鶴，年年來聽神仙曲。 
【眼兒媚】
黃堂風轉碧幢開。笙鶴九天來。三冬愛日，一方惠露，人在春台。 
持杯多贊松喬喜，低唱列金釵。明年此日，紫微垣裡，光應中台。 
【鷓鴣天】
$ 胡提舶生日 
月上初弦映左弧。葭吹六琯轉璿樞。日邊遠近瞻新渥，天下中庸系兩都。 
犀獻角，蚌回珠。皇皇星節燭扶胥。滿斟北海尊中酒，請壽安期澗底蒲。 
【長相思】
朝思歸。暮思歸。塞雁三年不見飛。斷腸天一涯。 
千思歸。萬思歸。夢到窗前拂淡眉，覺來以淚垂。 
【長相思】
柳青青。酒清清。雨腳涔涔憶渭城。一尊和淚傾。 
山青青。水清清。水闊山重不計程。愁堆長短亭。 
【好事近】
$ 別傅丈 
柳岸碧漪深，底事催人行色。無計曲留情話，只別愁如織。 
小蠻樊素兩傾城，幾度醉狂客。明日扁舟西去，聽歌聲不得。 
【點絳唇】
$ 別帥憲 
天末相逢，醉中不訝車茵汙。一聲鳴櫓。驚散眠沙鷺。 
我是行人，卻送行人去。聽金縷。莫辭甘醑。別淚飛寒雨。 
【南歌子】
$ 童嶺作 
雲拂山腰過，風吹雨點來。田園好處有池台。記著相逢時節、海棠開。 
蝴蝶那無夢，鴛鴦亦有媒。藏鉤解佩兩三杯。明日水邊沙際、首空回。 
【好事近】
爛漫海棠花，多謝東君留得。眉壽堂邊風景，與蓬瀛咫尺。 
桃紅李白競爭妍，綠野盡春色。只欠櫻唇清唱，怕行雲南北。 
【生查子】
$ 盤洲曲 
帶郭得盤洲，勝處雙溪水。 
月榭間風亭，疊嶂橫空翠。 
團欒情話時，三徑參差是。 
聽我一年詞，對景休辭醉。 
【生查子】
正月到盤洲，解凍東風至。 
便有浴鷗飛，時見潛鱗起。 
高柳送青來，春在長林裡。 
綠萼一枝梅，端是花中瑞。 
【生查子】
二月到盤洲，繁纈盈千萼。 
恰恰早鶯啼，一羽黃金落。 
花邊自在行，臨水還尋壑。 
步步肯相隨，獨有蒼梧鶴。 
【生查子】
三月到盤洲，九曲清波聚。 
修竹蔭流觴，秀葉題佳句。 
紅紫漸闌珊，戀戀鶯花主。 
芍藥擁芳蹊，未放春歸去。 
【生查子】
四月到盤洲，長是黃梅雨。 
屐齒滿莓苔，避濕開新路。 
極望綠陰成，不見烏飛處。 
雲采列奇峰，絕勝看廬阜。 
【生查子】
五月到盤洲，照眼紅巾蹙。 
句引石榴裙，一唱仙翁曲。 
藕步進新船。鬥楫飛雲速。 
此際獨醒難，一一金鐘覆。 
【生查子】
六月到盤洲，水閣盟鷗鷺。 
面面納清風，不受人間暑。 
彩舫下垂楊，深入荷花去。 
淺笑擘蓮蓬，去卻中心苦。 
【生查子】
七月到盤洲，枕簟新涼早。 
岸曲側黃葵，沙際排紅蓼。 
團團歌扇疏，整整爐煙嫋。 
環坐待橫參，要乞蛛絲巧。 
【生查子】
八月到盤洲，柳外寒蟬懶。 
一掬木犀花，泛泛玻璃盞。 
蟾桂十分明，遠近秋毫見。 
舉酒勸嫦娥，長使清光滿。 
【生查子】
九月到盤洲，華髮驚霜葉。 
緩步繞東籬，香蕊金重疊。 
橘綠又橙黃，四老相迎接。 
好處不宜休，莫放清尊歇。 
【生查子】
十月到盤洲，小小陽春節。 
晚菊自爭妍，誰管人心別。 
木末簇芙蓉，禁得霜如雪。 
心賞四時同，不與癡人說。 
【生查子】
子月到盤洲，日影長添線。 
水退露溪痕，風急寒蘆戰。 
終日倚枯藤，細看浮雲變。 
洲畔有圓沙，招盡雲邊雁。 
【生查子】
臘月到盤洲，寒重層冰結。 
試去探梅花，休把南枝折。 
頃刻暗同雲，不覺紅爐熱。 
隱隱綠蓑翁，獨釣寒江雪。 
【生查子】
一歲會盤洲，月月生查子。 
弟勸複兄酬，舉案燈花喜。 
曲終人半酣，添酒留羅綺。 
車馬不須喧，且聽三更未。 
【阮郎歸】
澄清閣下藕如船。扁舟曾採蓮。向來辛苦疊青錢。而今知幾年。 
人去也，客淒然。酒泉添淚泉。一杯今夜且留連。斷腸芳草邊。 
【浣溪沙】
$ 席上別王巨濟。先是，兩姬免冠，王奪兩秩，繼以章罷
丹桂飄香已四番。 
杖藜攜手自今難。 
黯然離恨滿江幹。 
壁上兩冠元是讖， 
花前雙韻幾時彈。 
中秋後夜與誰看。 
【滿江紅】
暮雨蕭蕭，飛敗葉、增添秋色。登高會、癡風吹散，山居嘉客。人世難逢開口笑，老來更覺流年迫。到如今、黃菊滿園開，無人摘。 
珠履湊，銖衣窄。縈翠袖，催牙拍。索松兒添半，戰酣相嚇。橘綠橙黃時節好，舞停歌罷門牆隔。酒醒時、枕上一聲雞，東方白。 
【滿江紅】
$ 鄭憲席上再賦 
累月愁霖，知今夕、是何天色。秋老矣、芙蓉遮道，黃花留客。長有霜螯來左右，誰言櫪馬能煎迫。眄高穹、重疊起頑雲，星難摘。 
羅綺盛，軒窗窄。心已醉，肩須拍。更十分行酒，再三相嚇。鳳詔十行歸路近，桂華千里明年隔。趁閒時、樓上共凝眸，蘆花白。 
【臨江仙】
$ 盤洲餞漢章 
兩載繡衣頻駐節，金蓮曾印青苔。匆匆歸去壽瓊杯。曲終揮別淚，江上片帆開。 
記得秋宵山吐月，酒酣同上層台。杖藜何日解重來。相思憑過雁，飛送一枝梅。 
【浣溪沙】
$ 景盧以米書眉間一點黃之曲餞送鄭憲，因用其韻
舉目霜林葉葉黃。 
使星歸騎未須忙。 
煙鬟千疊弄殘妝。 
內殿恩光承雨露， 
外台風力挾冰霜。 
應懷三徑雜花香。 
【浣溪沙】
$ 席上再作 
不見丹丘三十年。 
青山碧水想依然。 
自驚綠鬢已蒼顏。 
月在柳梢曾徑醉， 
雨荒院菊有誰憐。 
繡衣歸與古人言。 
【生查子】
$ 姚母壽席，以龜游蓮葉杯酌酒
碧澗有神龜，千歲游蓮葉。七十古來稀，壽母杯頻接。 
繡衣牽彩衣，喜慶相重疊。龜紫看孫曾，鶴髮何須鑷。 
【生查子】
$ 枕上作 
貪看端木花，難辦銷金帳。庭下舞瓊瑤，飛到鬚眉上。 
衰病不禁寒，對景頻惆悵。夢寐到淩風，倚著青藜杖。 
【鷓鴣天】
$ 席上賞牡丹用景裴韻 
莫問甘醪濁與清。試將一酌破愁城。海棠過後荼蘼發，堪歎人間不再生。 
心已老，眼重明。嫣然國色帶朝酲。耳邊聽得蘭亭曲，一詠流觴已有名。 
【鷓鴣天】
$ 十九孫入學，因作小集。景裴有作，次其韻
兩塾弦歌日日春。不容坐席更凝塵。常思芳桂攀燕竇，未見童烏繼子雲。 
流慶澤，仰家尊。救荒陰德過於門。從師已是平原客，毛遂懷繃作弄孫。 
【好事近】
春意漸盈盈，窗外小桃堪折。若問得人憐處，是輕顰時節。 
主人特地出紅妝，不要雲心月。三徑雖然冷淡，有採蓮舟楫。 
【滿江紅】
春色匆匆，三分過、二分光景。吾老矣，坡輪西下，可堪弄影。曲水流觴時節好，茂林修竹池台永。望前村、綠柳蔭茅簷，雲封嶺。 
蜂蝶鬧，煙花整。百年夢，如俄頃。這回頭陳跡，漫勞深省。吹竹彈絲誰不愛，焚琴煮鶴人何肯。盡三觥、歌罷酒來時，風吹醒。 
【滿江紅】
$ 和徐守三月十六日 
雨過春深，溪水漲、綠波溶溢。年年是、楊花吹絮，草茵凝碧。駒隙光陰身易老，槐安夢幻醒難覓。算六分、春色五分休，才留一。 
雁鶩靜，文書畢。塵處趣，壺中日。喜蘭亭修禊，郊垌忺出。合璧連珠同嘯詠，怒猊渴驥尤清逸。酒酣時、梁上暗塵飛，無痕跡。 
【滿江紅】
$ 答景盧 
衰老貪春，春又老、尊罍交溢。凝目處、清漪拍岸，四山堆碧。白也論文情最厚，維摩示病心難覓。到盤洲、車騎太匆匆，觴浮一。 
春再見，官期畢。歸路近，長安日。奉清時明詔，迭回更出。上殿風霜生頰齒，元龜獻替圖無逸。記而今、杖策過溪橋，留行跡。 
【滿江紅】
$ 黃堂席上答太守 
燕寢香凝，官事了、詩情充溢。歸後院、花容爭媚，柳眉添碧。老子胡床常自歎，輕裾長袖從何覓。探城樓、此際夜如何，更籌一。 
人已老，春將畢。臨曲水，才旬日。快朝來雨過，魚兒爭出。淡酒一杯空酩酊，黃堂千騎真安逸。問朱轓、何日到丘園，聯綦跡。 
【滿江紅】
$ 席上答葉憲 
百計留春，春不住、愁懷填溢。爭如對、寶梳壓鬢，翠環鋪碧。紫綬金章都是夢，雲廬花塢如何覓。勸金杯、淺笑傍賓筵，須均一。 
前夜月，新離畢。收澀雨，呈紅日。荷主人情厚，五雲齊出。一顆櫻桃天付與，數聲水調人飄逸。歎荒園、三月百花殘，無蹤跡。 
【南歌子】
$ 雪中和景裴韻 
閏歲饒光景，中旬始打春。擁爐看雪酒催人。梁上不曾飛落、去年塵。 
未暇巾車出，何妨舉盞頻。斜川日月已成陳。想得前村仙子、晚妝勻。 
【南歌子】
$ 呈葉憲 
多病都緣老，寒陰可惜春。栽桃種竹怕因循。移轉籃輿藤杖、未開門。 
真率須如約，安排欲效顰。莫將箏笛損精神。自有啼鶯舞鶴、解隨人。 
【南歌子】
$ 示景裴弟，時葉憲明日真率
頑健輸村老，嬉游付後生。七旬才有五清明。須趁良辰美景、繞園行。 
雲意將飛雪，天心未肯晴。難將性命作人情。只合擁爐清坐、閱醫經。 
【南歌子】
$ 喜晴用前韻 
住得如篩雪，方欣有腳春。誰雲三尺不須循。若是詩僧月下，許敲門。 
巨竹多中斷，殘梅競小顰。畦丁說與主林神。掃灑板橋前徑、待吾人。 
【南歌子】
$ 示裴弟 
強作千年調，難逾五度春。脊令繼踵漫相循。休要關心藥裹、也扃門。 
蕙帳銀盃化，紗窗翠黛顰。燒香試問紫姑神。一歲四並三樂、幾多人。 
【南歌子】
$ 寄景盧 
南浦山羅列，東湖水渺彌。主人好客過當時。斗轉參橫時候、醉如泥。 
莫管鶯聲老，從它柳絮飛。野園春色別無奇。船上有花多酒、未須歸。 
【好事近】
$ 席上用景裴詠黃海棠韻 
睡足淡梳妝，喜見詩人元白。不學豔紅妖紫，壞花仙標格。 
須知玉骨本天然，不是借人力。准擬小春重看，望秋灰無射。 
【卜算子】
$ 太守席上作 
五鳳望中仙，五馬人間貴。舞態歌聲盡出群，烏鵲巡簷喜。 
昨夜值狂風，痛飲全無味。說與譙門漫打更，卻怕催歸騎。 
【滿庭芳】
$ 辛醜春日作 
華髮蒼頭，年年更變，白雪輕犯雙眉。六旬過四，七十古來稀。問柳尋花興懶，拈筇杖、閑繞園池。尊中有，青州從事，無意喚瓊彝。 
人生，何處樂，樓臺院落，吹竹彈絲。奈壯懷銷鑠，病費醫治。漫道琴弦綠綺，遊魚聽、山水誰知。盤洲怨，盟鷗閑闊，瘞鶴立新碑。 
【滿庭芳】
$ 酬徐守 
風攪花間，雨慳柳下，人人懶拂愁眉。年荒省事，投轄井中稀。架上舞衣塵積，弦索斷、箏雁差池。南柯夢，轉頭陳跡，饑鼠穴空彝。 
新年，官事少，秋蛇春蚓，重疊烏絲。更出奇花判，百病都治。報導行廚辦也，烏鵲喜、龜鶴前知。更書近，鵷行浸遠，長對去思碑。 
【滿庭芳】
$ 酬葉憲 
殢酒銷愁，逢場作戲，何曾擇地伸眉。詩筒來往，如我與君稀。喜得青春有閏，添日月、款曲臨池。洲盤有，山肴野蔌，安用設雞彝。 
老來，空自笑，一頭梳雪，兩鬢吹絲。便常逢社飲，聾不堪治。曾就新年真率，花神報、蜂蝶皆知。東風惡，江梅欲盡，薦福莫轟碑。 
【滿庭芳】
$ 和葉憲韻 
柳徑花台，熙熙春動，遊人珥墮簪遺。枯藤到處，綠刺惹冠衣。雪後園林更好，瓊作佩、香滿橫枝。巡簷久，留連一笑，不管午陰移。 
盤洲，今雅集，皇華飛蓋，揮鹿遲遲。覺龜魚增價，草木生輝。梁上不教塵落，談文字、酒散星稀。明年好，玉津隨駕，回首記襟期。 
【滿庭芳】
$ 再贈葉憲 
同病相憐，凍吟誰伴，溫懷舉案齊眉。槐安夢境，一笑自來稀。未到斜川見雪，春欲半、尚壓銅池。今思古，拊盆擊築，蠆鼎閑夔彝。 
何時。天意解，並遊花塢，旋掃蛛絲。對壺中閑日，冗牘休治。四坐同盟情話，飛玉鹿、萬事多知。杯盤省，淺斟隨意，真率視前碑。 
【滿庭芳】
$ 答景盧遣懷 
蝴蝶夢魂，芭蕉身世，幾人得到龐眉。十分如意，天賦古今稀。晝日猥叨三接，摩鵬翼、曾化鯤池。槐陰下，深慚房魏，那敢作封彝。 
雁行，爭接翅，北門炬燭，西掖綸絲。幸歸來半世，園路先治。漁唱樵歌不到，鶯燕語、何畏人知。編花史，修篁千畝，封植具穹碑。 
【滿庭芳】
$ 酬趙泉 
春入花畦，雪迷筠塢，柳梢未肯低眉。泥深路滑，車馬往來稀。平地瓊琚盈尺，冰凍解、簷水如池。皇華喜，增添泉貨，不鑄尚方彝。 
光陰，駒過隙，髭髯如戟，容易成絲。把詩盟長講，酒病休治。兩兩垂螺舞徹，藏羌管、人已潛知。檣烏轉，錢流地上，褒詔便刊碑。 
【滿庭芳】
$ 酬趙憲 
當國無功，歸田有分，四山濃抹煙眉。春雲多變，清晝惠風稀。欲踵蘭亭故事，溪水漲、簪盍鵝池。臨修竹，一觴一詠，考古到辛彝。 
當時。龍袞側，親聞臚句，天語如絲。謾三年博士，局冗爭治。底事繡衣留滯，青天瑞、奴隸皆知。迎歸詔，鸞台鳳閣，名記壁間碑。 
【滿庭芳】
$ 再作 
草閣煙橫，花蹊雨潤，傷春誰畫鴉眉。藥囊未減，尊酒自然稀。堪歎雲和掛壁，弦半絕、鼠齧龍池。投壺罷，憑闌玩古，羅列父丁彝。 
龜巢，添綠皺，殘梅片片，新柳絲絲。恨風狂折竹，鶴病誰治。自信年衰景短，甘冷淡、應也天知。塤篪奏，清歌醉墨，一一上圭碑。 
【滿庭芳】
$ 景盧有南昌之行，用韻惜別，兼簡司馬漢章
雨洗花林，春回柳岸，窗間列岫橫眉。老來光景，生怕聚談稀。何事扁舟西去，收杖屨、契闊魚池。流觴近，詩筒暫歇，焉用虎文彝。 
良辰，懷舊事，海棠花下，笑摘垂絲。歎五年一別，萬病難治。幾處繡衣塵跡，歌舞地、烏鵲曾知。君今去，珠簾暮卷，山雨拂崇碑。 
【滿庭芳】
$ 再作寄景盧 
舊日盤洲，藏鉤蔔夜，松兒笑揀雙眉。老人好靜，此樂數年稀。尚記乘舟西溯，樓卷雪、曾到雷池。今非昔，畏寒閉戶，棄擲夏商彝。 
入春，逾兩月，輕煙非霧，細雨如絲。任風頹花架，不憚裝治。想得醉吟滕閣，家園事、爭解詳知。歸來好，猿驚鶴怨，孤負輞川碑。 
【望江南】
$ 答徐守韻 
嗟故歲，夏旱複秋陽。十雨五風皆定數，千方百計爲災傷。小郡怎禁當。 
勞拊字，惠露洽丁黃。田舍炊煙常蔽野，居民安堵不離鄉。祖道免齎糧。 
【望江南】
$ 再作 
傾蓋侶，古語誦鄒陽。曲水一觴今意懶，陽關三疊重情傷。離恨落花當。 
人截鐙，歸騎莫倉黃。誰肯甘心迷簿領，不如袖手傲家鄉。高枕熟黃粱。 
【西江月】
$ 雪中 
小室坐氈重疊，紅爐獸炭交加。一卮村酒吸流霞。窗外寒威可怕。 
心在盤洲種柳，眼看密雪飛花。銀盃縞帶不隨車。江上漁蓑難畫。 
【西江月】
$ 再作 
席上酒杯難減，鼎中藥味頻加。老人爭得臉如霞。鏡裡衰容人怕。 
簷溜盡成冰柱，前村變卻梅花。瓊瑤破碎爲行車。凍雀盈枝堪畫。 
【眼兒媚】
瀛仙好客過當時。錦幌出蛾眉。體輕飛燕，歌欺樊素，壓盡芳菲。 
花前一盼嫣然媚，灩灩舉金卮。斷腸狂客，只悉徑醉，銀漏催歸。 
!! 隆興二年南郊鼓吹曲 
【六州歌頭】
嚴重永，今夕是何年。玉衡正，鉤陳燦，天宇起祥煙。協風應、江海安瀾。重規仍疊矩，聖主乘乾。堯授舜、盛事光前。稱壽玉卮邊。三年親祀，一陽回律，八鄉承宇，觚陛紫爲壇。仰天顏。齋居寂，誠心肅，禮容專。存鐘石，約輿衛，五輅不求全。聽金鑰、虎旅無眠。儼千官。須期顯。相嘉籩。一人儉德動天淵。費減大農錢。神示格，宗祧燕。人民悅，祉福正綿綿。 
【十二時】
庭有燎，疊鼓鳴鼉。更問夜如何，信星彪列，天象森羅。虞旦閟宮畢，觴清廟，漿柘尊犧繼猗那。嘉頌可同科。扈聖萬肩摩。飭躬三宿，泰畤縟儀多。丘澤合，嶽瀆從曦娥。神光燭、雲車風馬，芝作蓋，玉爲珂，奉瑄成禮，燔柴竣事，休嘉砰，隱丹闕，湛恩波。共願乾坤隤祉，邊鄙投戈。覆盂連瀚海，洗甲挽天河。欣欣喜色，長遇六龍過。奏雲和。三春薦嘉禾。 
【奉禋歌】
吹葭緹籥氣潛分。雲采宜書壤效珍。長日至，一陽新。四時玉燭和勻。物欣欣。造化轉洪鈞。郊之祭，孤竹管，六變舞雲門。自古嚴禋。犧牲具，粢盛潔，豆籩陳。袞龍陟隆，幣玉紛綸。徹高閽。靈之斿，神哉沛，排曆昆侖。九歌畢，盈郊瞻槱燎，斗轉參橫將旦，天開地辟如春。清蹕移輪。闐然鼓吹相聞。籋祥雲。歡臚八陛，釐逆三神。聖矣吾君。華封祝、慈宮萬壽，椒掖多男，六合同文。 
【降仙台】
漏殘柝靜雞聲遠，到高燎。入層霄。雲裘蟋瑞靄，天步下嘉壇，旗旆飄搖。黃麾列仗貔貅整，氣壓江潮。導前從事盛官僚。玉佩間金貂。望扶桑。日漸高。陰霾霜雪，底處不潛消。輦路祥飆。披拂絳紗袍。雲間瑞闕爺岧嶢。播春澤、喜浹黎苗。禮成大慶，鼇三抃、受昕朝。 
【導引】
$ 正宮導引 
重華天子，長至。九奏會軒朱。星暉雲潤東方曉，拜貺竹宮初。歸來千乘護皇輿。瑞景集金鋪。雞竿高唱恩書下，惠露匝中區。 

# 韓元吉


* 元吉字無咎，號南澗，許昌人。重和元年（1118）生。韓維四世孫，呂祖謙外舅。官至吏部尚書。淳熙十四年（1187）卒，年七十。有焦尾集詞一卷。今佚。 
【點絳唇】
$ 十月桃花 
木落霜濃，探春只道梅花未。嫩紅相倚。灼灼新妝膩。 
莫問仙源，且問花前事。休辭醉。想君園□總是生春地。 
【浣溪沙】
$ 次韻曾吉甫席上 
莫惜清尊領客同。 
已無花伴舞衣紅。 
強歌歸去莫匆匆。 
細雨弄煙煙弄日， 
斷雲黏水水黏空。 
酴醾飛下晚來風。 
【霜天曉角】
$ 蛾眉亭 
倚天絕壁。直下江千尺。天際兩蛾凝黛，愁與恨、幾時極。 
怒潮風正急。酒醒聞塞笛。試問謫仙何處，青山外、遠煙碧。 
【霜天曉角】
$ 夜飲武將家，有歌霜天曉角者，聲調淒婉，戲爲賦之
幾聲殘角。月照梅花薄。花下有人同醉，風滿檻、波明閣。 
夜寂香透幕，酒深寒未著。莫把玉肌相映，愁花見、也羞落。 
【菩薩蠻】
$ 青陽道中 
春殘日日風和雨。煙江目斷春無處。山路有黃鸝。背人相喚飛。 
解鞍宿酒醒。欹枕殘香冷。夢想小亭東。薔薇何似紅。 
【菩薩蠻】
$ 臘梅 
江南雪裡花如玉。風流越樣新裝束。恰恰縷金裳。濃熏百和香。 
分明籬菊豔。卻作妝梅面。無處奈君何。一枝春更多。 
【菩薩蠻】
$ 夜宿余家樓聞笛聲 
薄雲卷雨涼成陣。雨晴陡覺荷香潤。波影澹寒星。水邊鐙火明。 
白蘋洲上路。幾度來還去。欹枕恨茫茫。笛聲依夜長。 
【菩薩蠻】
$ 鄭舜舉別席侑觴 
詔書昨夜先春到。留公一共梅花笑。青瑣鳳凰池。十年歸已遲。 
靈溪霜後水。的的清無比。比似使君清。要知清更明。 
【菩薩蠻】
$ 春歸 
牆根新筍看成竹。青梅老盡櫻桃熟。幽牆幾多花。落紅成暮霞。 
閉門風又雨。只道春歸去。媚臉笑持杯。卻驚春思回。 
【菩薩蠻】
$ 葉丞相園賞木犀，次韻子師
梧桐葉上秋蕭瑟。畫闌桂樹攢金碧。花底最風流。相逢不上樓。 
數枝添寶髻。滴滴香沾袂。杯到莫留殘。霧窗疑廣寒。 
【減字木蘭花】
$ 雪中集醉高樓 
壺中春早。剪刻工夫天自巧。雨轉風斜。吹作千林到處花。 
瑤池清淺。璧月瓊枝朝暮見。莫上扁舟。且醉仙家白玉樓。 
【減字木蘭花】
$ 次韻趙倅 
風梳雨洗。玉闕瓊樓何處是。萬里秋容。喚起嫦娥酒未中。 
相逢且醉。忙裡偷閒知有幾。況自豐年。須信金華別是天。 
【訴衷情】
$ 木犀 
疏疏密密未開時。裝點最繁枝。分明占斷秋思，一任曉風吹。 
金縷細，翠綃垂。畫闌西。嫦娥也道，一種幽香，幾處相宜。 
【謁金門】
$ 春雪 
春尚淺。誰把玉英裁剪。盡道梅梢開未遍。捲簾花滿院。 
樓上酒融歌暖。樓下水平煙遠。卻似湧金門外見。絮飛波影亂。 
【謁金門】
$ 重午 
幽檻暑。又是一年重午。獵獵風蒲吹翠羽。楚天梅熟雨。 
往事瀟湘南浦。魂斷畫船簫鼓。雙葉石榴紅半吐。倩君聊寄與。 
【好事近】
$ 辛幼安席上 
華屋翠雲深，雲外晚山千疊。眼底無窮春事，對楊枝桃葉。 
老來沉醉爲花狂，霜鬢未須鑷。幾許夜闌清夢，任翻成蝴蝶。 
【好事近】
$ 鄭德與家留飲 
秋意滿芙蓉，紅映小園叢竹。風裡鳳簫聲颺，有新妝明玉。 
詩翁相對兩悠然，一醉繞黃菊。目盡晚山橫處，共修眉爭綠。 
【秦樓月】
$ 次韻陳子象 
鶯聲寂。春風欲去難蹤跡。難蹤跡。幾枝紅藥，萬金消得。 
青銅鏡裡朱闌側。照人也似傾城色。傾城色。一尊莫負，賞心良夕。 
【朝中措】
$ 辛醜重陽日，劉守招飲石龍亭，追錄
危亭崛起臥蒼龍。絕景畫圖中。便作龍山高會，千年樂事能同。 
使君宴處，丹楓影澹，黃花香濃。不惜歸鞍照月，直教破帽吹風。 
【賀聖朝】
$ 送天與 
斜陽只向花梢駐。似愁君西去。清歌也便做陽關，更朝來風雨。 
佳人莫道，一杯須近，總眉峰偷聚。明年歸詔上鸞台，記別離難處。 
【西江月】
$ 閏重陽 
一度難逢佳節，今年兩度重陽。菊花猶折禦衣黃。莫惜危亭更上。 
況有飛觴灩玉，從教醉帽吹香。興來相與共清狂。頻把新詞細唱。 
【西江月】
$ 春歸 
山路冥冥雨暗，溪橋陣陣花飛。一年寂寂又春歸。白髮自驚塵世。 
不惜障泥渡水，且尋團扇題詩。杜鵑休繞暮煙啼。我欲風前重醉。 
【燕歸梁】
$ 木犀 
涼月圓時翠帳深。鎖非霧沉沉。廣寒宮裡未歸人。共結屋、住黃金。 
繁枝未老秋光澹，好風露、總關心。天香不奈遠相尋。更剪巧、上瑤簪。 
【南柯子】
$ 次韻姚提點行可席上見貽 
急雨朝來過，濃雲晚半收。荷香便傍酒尊浮。極目澹煙斜照、滿芳洲。 
消盡人間暑，翻成一段秋。使星南楚轉東甌。只恐禁林歸詔、未容留。 
【南柯子】
$ 廣德道中遇重午 
野杏遝枝熟，戎葵抱葉開。村村簫鼓畫船回。客裡不知時節、又相催。 
角黍堆冰碗，兵符點翠釵。去年今日共傳杯。應撚榴花獨立、望歸來。 
【浪淘沙】
$ 覺度寺 
席地賞殘紅。少駐孤蓬。一春不奈雨和風。雨自無情風有恨，花片西東。 
雲澹遠峰濃。綠遍高桐。神仙知在此山中。萬古消凝多少事，目盡晴空。 
【浪淘沙】
$ 趙富文席上 
倦客怕離歌。春已無多。閒愁須倩酒消磨。風雨才晴今夜月，不醉如何。 
玉筍灩金荷。情在雙蛾。二年能得幾經過。花滿碧溪歸棹遠，回首煙波。 
【浪淘沙】
$ 芍藥 
鶗鴂怨花殘。誰道春闌。多情紅藥待君看。濃澹曉妝新意態，獨佔西園。 
風葉萬枝繁。猶記平山。五雲樓映玉成盤。二十四橋明月下，誰憑朱闌。 
【鷓鴣天】
$ 雪 
山繞江城臘又殘。朔風垂地雪成團。莫將帶雨梨花認，且作臨風柳絮看。 
煙杳渺，路彌漫。千林猶待月爭寒。憑君細酌羔兒酒，倚遍瓊樓十二闌。 
【鷓鴣天】
$ 九日雙溪樓 
不惜黃花插滿頭。花應卻爲老人羞。年年九日常拼醉，處處登高莫浪愁。 
酬美景，駐清秋。綠橙香嫩酒初浮。多情雨後雙溪水，紅滿斜陽自在流。 
【鷓鴣天】
$ 九日登赤松絕頂 
老去休驚節物催。菊花端的爲君開。攜壺幸有齊山客，懷古還如單父台。 
松掩映，水縈回。使君強健得重來。不須細把茱萸看，且盡豐年酒一杯。 
【虞美人】
$ 送韓子師 
西風斜日蘭皋路。碧嶂連紅樹。天公也自惜君行。小雨霏霏特地、不成晴。 
滿城桃李春來處。我老君宜住。莫驚華髮笑相扶。記取他年同姓、兩尚書。 
【虞美人】
$ 懷金華九日寄葉丞相 
登臨自古騷人事。慘栗天涯意。金華峰頂做重陽。月地千尋風裡、萬枝香。 
相君攜客相應記。幾處容狂醉。雙溪明月亂山青。飛夢時時猶在、最高亭。 
【虞美人】
$ 七夕 
煙霄脈脈停機杼。雙鵲飛來語。踏歌聲轉玉鉤斜。好是滿天風露、一池花。 
離多會少從來有。不似人間久。歡情誰道隔年遲。須信仙家日月、未多時。 
【虞美人】
$ 葉夢錫園十月海棠盛開 
詔書昨夜催春到。綠野花爭早。幾枝先見海棠開。全勝隴頭沖雪、寄江梅。 
破寒滴滴嬌如醉。不比春饒睡。萬紅千紫莫嫌遲。看取滿城花送、袞衣歸。 
【夜行船】
$ 再至東陽，有歌予往歲重九詞者
極目高亭橫遠岫。拂新晴、黛蛾依舊。策馬重來，秋光如畫，霜滿翠梧高柳。 
菊美橙香還對酒。歡情似、那時重九。樓上清風，溪頭明月，不道沈郎消瘦。 
【南鄉子】
$ 龍眼未聞有詩詞者，戲爲賦之
江路木犀天。梨棗吹風樹樹懸。只道荔枝無驛使，依然。贏得驪珠萬顆傳。 
香露滴芳鮮。並蒂連枝照綺筵。驚走梧桐雙睡鵲，應憐，腰底黃金作彈圓。 
【南鄉子】
$ 中秋前一日飲趙信申家 
細雨弄中秋。雨歇煙霄玉鏡流。喚起佳人橫玉笛，凝眸。收拾風光上小樓。 
爛醉拚扶頭。明日陰晴且漫愁。二十四橋何處是，悠悠。忍對嫦娥說舊遊。 
【醉落魄】
$ 務觀席上索賦 
樓頭晚鼓。佳人莫唱黃金縷。良宵鐙火還三五。腸斷扁舟，明日江南去。 
離觴欲醉誰能許。風前蝶鬧蜂兒舞。明年此夜知何處。且插梅花，同聽畫簷雨。 
【醉落魄】
$ 戊戌重陽龍山會別 
菊花又折。今年真是龍山客。杯行瀲灩新醅白。一醉相歡，莫便話離惻。 
從教破帽頻欹側。樓頭霜樹明秋色。憑高待把疏星摘。天近風清，不怕暮雲隔。 
【一剪梅】
$ 葉夢錫席上 
竹裡疏枝總是梅。月白霜清，猶未全開。相逢聊與著詩催。要趁金波，滿泛金杯。 
多病慚非作賦才。醉到花前，探得春回。明年公已在鸞台。看取春風，丹詔重來。 
【臨江仙】
$ 次韻子雲中秋 
記得年時離別夜，都門強半清秋。今年想望只鄰州。星連南極動，月滿大江流。 
芸閣老仙多妙語，雲階清夢曾遊。屐聲還認庾公樓。金波搖酒面，河影墮簾鉤。 
【臨江仙】
$ 寄張安國 
自古文章賢太守，江南只數蘇州。而今太守更風流。熏香開畫閣，迎月上西樓。 
見說宮妝高髻擁，司空卻是遨頭。五湖莫便具扁舟。玉堂紅蕊在，還勝百花洲。 
【江神子】
$ 建安縣戲趙德莊 
十年此地看花時。醉題詩。夜彈棋。湖海相逢，曾共惜芳菲。前度劉郎今度客，嗟老矣，鬢成絲。 
江梅吹盡柳橋西。雪紛飛。畫船移。滿眼青山，依舊帶寒溪。往事如雲無處問，雲外月，也應知。 
【江神子】
$ 金山會飲 
金銀樓閣認蓬萊。曉煙開。上崔嵬。風引孤帆，誰道卻船回。鵬翼倚天鼇背穩，驚浪起，雪成堆。 
翩翩黃鶴爲誰來。醉持杯。共徘徊。四面江聲，腳底隱晴雷。織女機頭憑藉問，何處更、有瓊台。 
【滿江紅】
$ 丁亥示龐祐甫 
梅欲開時，君欲去、花誰同折。應悵望、江津千樹，晚煙明雪。花似故人相見好，人如塞雁多離別。待留君、重看水邊花，花邊月。 
台城路，山如闕。追往事，傷時節。但春風春雨，古人愁絕。多少揚州詩興在，直須清夢翻蝴蝶。問他年、誰記飲中仙，花應說。 
【滿江紅】
$ 自鹿田山橋小集潛嶽寺，坐中酬陳子象詞
寂寞山城，春已半、好花都折。無奈向、陰晴不定，冷煙寒食。莫問花殘風又雨，且須爛醉酬春色。歎使君、華髮又重來，人應識。 
丹井畔，山橋側。空翠裡，煙如織。便直教馬上，醉巾沾濕。丞相車茵端未惜，孟公好客聊無客。算明年、溪路海棠開，還相憶。 
【滿江紅】
$ 再至丹陽，每懷務觀，有歌其所制者，因用其韻示王季夷、章冠之
江繞層城，重樓迥、依然山色。□□有、佳人猶記，舊家離別。把酒只如當日醉，揮毫剩欠尊前客。算平林、有恨寄傷心，煙如織。 
湖平樹，花連陌。風景是，光陰易。歎新聲渾在，斷雲難覓。暮雨不成巫峽夢，數峰還認湘波瑟。但與君、同看小槽紅，真珠滴。 
【水調歌頭】
$ 席上次韻王德和 
世事不須問，我老但宜仙。南溪一曲，獨對蒼翠與孱顏。月白風清長夏。醉裡相逢林下。欲辯已忘言。無客問生死，有竹報平安。 
少年期，功名事，覓燕然。如今憔悴，蕭蕭華髮抱塵編。萬里蓬萊歸路。一醉瑤颱風露。因酒得天全。笑指雲階夢，今夕是何年。 
【水調歌頭】
$ 七月六日與範至能會飲垂虹。是時至能赴括蒼，餘以九江命造朝，至能索賦
江路曉來雨，殘暑夜全消。人言天上今夕，飛鵲漸成橋。杳杳雲車何處。脈脈紅蕖香度。瓜果趁良宵。推枕斷虹卷，撫檻白魚跳。 
五湖客，臨風露，倚蘭苕。雲濤四起，極目人世有煙霄。我送君舟西渡。君望我帆南浦。明日恨迢迢。且醉吳淞月，重聽浙江潮。 
【水調歌頭】
$ 寄陸務觀 
明月照多景，一話九經年。故人何在，依約蜀道倚青天。豪氣如今誰在。剩對岷峨山水。落紙起雲煙。應有陽臺女，來壽隱中仙。 
相如賦，王褒頌，子雲玄。蘭台麟閣，早晚飛詔下甘泉。夢繞神州歸路。卻趁雞鳴起舞。餘事勒燕然。白首待君老，同泛五湖船。 
【水調歌頭】
$ 次韻子雲惠山見寄 
瀲瀲桂華滿，搖落楚江秋。去年今夜，相望千里一扁舟。滿目都門風露。離別淒涼幾度。霜雪漸盈頭。山水最佳處，常恨不同遊。 
少年約，談笑事，取封侯。田園歸晚，休問適不用吾謀。身外功名何處。屈指如今老去。無夢到金甌。剩買五湖月，吹笛下滄洲。 
【水調歌頭】
$ 水洞 
今日俄重九，莫負菊花開。試尋高處，攜手躡屐上崔嵬。放目蒼岩千仞。雲護曉霜成陣。知我與君來。古寺倚修竹，飛檻絕纖埃。 
笑談間，風滿座，酒盈杯。仙人跨海，休問隨處是蓬萊。落日平原西望。鼓角秋深悲壯。戲馬但荒台。細把茱萸看，一醉且徘徊。 
【水調歌頭】
$ 雨花臺 
澤國又秋晚，天際有飛鴻。中原何在，極目千里暮雲重。今古長幹橋下，遺恨都隨流水，西去幾時東。斜日動歌管，萸菊舞西風。 
江南岸，淮南渡，草連空。石城潮落、寂寞煙樹鎖離宮。且鬥尊前酒美，莫問樓頭佳麗，往事有無中。卻笑東山老，擁鼻與誰同。 
【水調歌頭】
$ 和龐祐甫見寄 
落日澹芳草，煙際一鷗浮。西湖好處，君去千里爲誰留。坐想敬亭山下，竹映一溪寒水，飛蓋共追遊。況有尊前客，相對兩詩流。 
笑談間，風滿座，氣橫秋。平生壯志、長嘯起舞看吳鉤。紅白山花開謝，半醉半醒時節，春去子規愁。夢繞水西寺，回首謝公樓。 
【醉蓬萊】
$ 次韻張子永同飲謝德輿家 
聽清歌初轉，翠嶺雲橫，乍飛還駐。水落秋明，正千岩呈露。況有賓朋，飄然才調，盡淩空鵷鷺。步繞西疇，同尋南澗，郊原新雨。 
好客聲名，鄭莊風韻，松菊栽成，故侯瓜圃。燕去鴻來，笑人生離聚。老子偷閒，愛君三徑，共一尊芳醑。待約梅仙，他年丹就，騎鯨飛去。 
【念奴嬌】
$ 中秋攜兒輩步月至極目亭，寄懷子雲兄
去年秋半，正都門結束，相將離別。瀲瀲雙溪新雁過，重見當時明月。步轉高樓，淒涼看鏡，綠鬢紛成雪。晚晴煙樹，傍人飛下紅葉。 
還記江浦潮生，雲濤天際，湧金波一色。千里相望渾似夢，極目空山圍碧。醉拍朱闌，滿簪丹桂，細與姮娥說。倚風孤嘯，恍然身在瑤闕。 
【念奴嬌】
$ 再用韻答韓子師 
定交最早，歎西津幾度，匆匆論別。世事浮雲山萬變，只有滄江橫月。長憶追隨，湖山好處，醉帽欹風雪。竹陰花徑，興來題盡桐葉。 
誰憶此地相逢，鬢毛君未白，眉添黃色。屈指煙霄歸詔近，路入龍樓金碧。千載功名，一尊歡笑，會作他年說。倚天長劍，夜寒光透銀闕。 
【念奴嬌】
$ 次陸務觀見貽念奴嬌韻 
湖山泥影，弄晴絲、目送天涯鴻鵠。春水移船花似霧，醉裡題詩刻燭。離別經年，相逢猶健，底恨光陰速。壯懷渾在，浩然起舞相屬。 
長記入洛聲名，風流觴詠，有蘭亭修竹。絕唱人間知不知，零落金貂誰續。北固煙鐘，西州雪岸，且共杯中綠。紫台青瑣，看君歸上群玉。 
【念奴嬌】
$ 次韻 
春來離思，正樓臺燈火、香凝金戟。揚子江頭嘶騎擁，楊柳花飛留客。枚乘聲名，謫仙風韻，更賦長相憶。酒闌相顧，起看月墮寒壁。 
尊前誰唱新詞，平林真有恨、寒煙如織。燕雁橫空梅蕊亂，醉裡隔江聞笛。白髪逢春，湖山好在，一笑千金直。待君歸詔，買船重話疇昔。 
【水龍吟】
$ 溪中有浣衣石 
亂山深處逢春，斷魂更入桃源路。雙雙翠羽，濺濺流水，濛濛香霧。花裡鶯啼，水邊人去，落紅無數。恨劉郎鬢點，星星華髪，空回首、傷春暮。 
寂寞雲間洞戶。問當年、佳期何處。虹橋望斷，瓊樓深鎖，如今誰住。綠滿千岩，浣衣石上，倚風凝佇。料多情好在，也應笑我，卻匆匆去。 
【水龍吟】
$ 夜宿化城，得張安國長短句，戲用其韻
五溪深鎖煙霞，定知不是人間世。軒然九老，排雲一笑，蒼顏相對。星斗垂空，月華隨步，酒醒無寐。□廣寒已近，嫦娥起舞，天風動、搖丹桂。 
極目層霄如洗。正千岩、棱棱霜氣。飛泉半落，蒼崖百仞，珠翻玉碎。金衲松成，葛洪丹就，如今千載。歎謫仙詩在，騎驢未遠，且留君醉。 
【瑞鶴仙】
$ 送王季夷 
西風吹暮雨。正碧樹涼生，送君南浦。蟬聲帶殘暑。滿高林斜照，暝煙橫渚。故鄉路阻。更秋入、江城雁渡。悵天涯、幾許閒愁，對酒共成羈旅。 
休問功名何在，綠鬢吳霜，素衣塵土。離觴緩舉。收玉箸，聽金縷。歎淩雲才調，烏絲闌上，省把清詩漫與。見洛陽、年少交遊，倩君寄語。 
【薄倖】
$ 送安伯弟 
送君南浦。對煙柳、青青萬縷。更滿眼、殘紅吹盡，葉底黃鸝自語。甚動人、多少離情，樓頭水闊山無數。記竹裡題詩，花邊載酒，魂斷江幹春暮。 
都莫問、功名事，白髪漸、星星如許。任雞鳴起舞，鄉關何在，憑高目盡孤鴻去。漫留君住。趁酴醾香暖，持杯且醉瑤台露。相思記取，愁絕西窗夜雨。 
【臨江仙】
不恨綠陰桃李過，酴醾正向人開。一尊清夜月徘徊。花如人意好，月爲此花來。 
未信人間香有許，卻疑同住瑤台。紛紛殘雪墮深杯。直教攀折盡，猶勝酒醒回。 
【南柯子】
五月炎州路，千重撲地開。只疑標韻是江梅。不道薰風庭院、雪成堆。 
寶髻瓊瑤綴，仙衣悲翠裁。一枝長伴荔枝來。付與玉人和笑、插鸞釵。 
【醉落魄】
霓裳弄月。冰肌不受人間熱。分明密露枝枝結。碧樹珊瑚，容易與君折。 
玉環舊事誰能說。迢迢驛路香風徹。故人莫恨東南別。不寄梅花，千里寄紅雪。 
【水龍吟】
$ 題三峰閣詠英華女子 
雨餘疊巘浮空，望中秀色仙都是。洞天未鎖，人間春老，玉妃曾墜。錦瑟繁弦，鳳簫清響，九霄歌吹。問分香舊事，劉郎去後，知誰伴、風前醉。 
回首暝煙千里。但紛紛、落紅如淚。多情易老，青鸞何許，詩成誰寄。斗轉參橫，半簾花影，一溪寒水。悵飛鳧路杳，行雲夢斷，有三峰翠。 
【好事近】
$ 汴京賜宴聞教坊樂有感 
凝碧舊池頭，一聽管弦淒切。多少梨園聲在，總不堪華髮。 
杏花無處避春愁，也傍野煙發。惟有禦溝聲斷，似知人嗚咽。 
【永遇樂】
$ 爲張安國賦 
池館春歸，簾櫳晝靜，清漏移箭。山下孤城，水邊翠竹，鶗鴂聲千轉。記得年時，綺窗人去，尚有唾茸遺線。照珠筵、歌檀舞扇，寂寞舊家排遍。 
青雲賦客，多情多病，西掖桐陰滿院。飛絮隨風，馬頭月在，翡翠帷空卷。平湖煙遠，斜橋雨暗，欲寄短書雙燕。算猶憶、蘭房畫燭，醉時共翦。 
【六州歌頭】
$ 桃花 
東風著意。先上小桃枝。紅粉膩。嬌如醉。倚朱扉。記年時。隱映新妝面。臨水岸。春將半。雲日暖。斜橋轉。夾城西。草軟莎平，跋馬垂楊渡，玉勒爭嘶。認蛾眉凝笑，臉薄拂燕支。繡戶曾窺。恨依依。 
共攜手處。香如霧。紅隨步。怨春遲。銷瘦損。憑誰問。只花知。淚空垂。舊日堂前燕，和煙雨，又雙飛。人自老。春長好。夢佳期。前度劉郎，幾許風流地，花也應悲。但茫茫暮靄，目斷武陵溪。往事難追。 
【水龍吟】
$ 壽辛侍郎 
南風五月江波，使君莫袖平戎手。燕然未勒，渡瀘聲在，宸衷懷舊。臥占湖山，樓橫百尺，詩成千首。正菖蒲葉老，芙蕖香嫩，高門瑞、人知否。 
涼夜光躔牛鬥。夢初回、長庚如晝。明年看取，鋒旗南下，六騾西走。功畫淩煙，萬釘寶帶，百壺清酒。便留公剩馥，蟠桃分我，作歸來壽。 
【驀山溪】
$ 葉尚書生朝避客三洞 
雙龍古洞領略千岩秀。福地有真仙，來一試、調元□手。青春綠野，月轉最高峰，星斗潤，柳梅新，五夜收燈後。 
詔飛天上人倚經綸舊。重入輔升平，更贏得、千齡眉壽。功成未晚，歸伴赤松游，金印重，羽衣輕，會見丹砂就。 
【鵲橋仙】
菊花黃後。山茶紅透。南國小春時候。蓬山高處綠雲間，有一個、仙官誕秀。 
精神龜媚，骨毛鶴瘦。落落人中星斗。殷勤自折早梅芳，調一鼎、和羹爲壽。 
【朝中措】
$ 壽十八兄 
清霜著柳夜來寒。新月印湖山。共喜今年稱壽，一尊還在長安。 
人間千載，從教鶴髮，且駐朱顏。看取煙霄平步，何須九轉神丹。 
【南鄉子】
$ 壽廿一弟 
新筍旋成林。梅子枝頭雨更深。織就彩絲猶十日，登臨。人似江心百煉金。 
功業會相尋。好挹薰風和舜琴。鶴住千年丹九轉，如今。門外梧桐長翠陰。 
【鷓鴣天】
$ 子雲弟生日 
甲子今年甫一周。人間聊住八千秋。依依梅蕊看如雪，恰恰蟾華未上鉤。 
分玉節，共南州。台城輦路記重遊。相期一品歸來健，兄弟華顛自獻酬。 
【瑞鶴仙】
$ 自壽 
好山橫翠幕。更一水流煙，嫩陰成幄。薰風轉林薄。笑勞生底事，漫嗟離索。霞觴細酌。盡流年、青鏡易覺。算芙蓉、玉井香翻，不減舊階紅藥。 
寂寞。草玄空老問字人稀，也勝投閣。騎鯨後約。追汗漫，記寥廊。便風帆高掛，雲濤千里，誰道蓬壺水弱。任蟠桃、滿路千花，自開自落。 
【醉落魄】
$ 乙未自壽 
紅蕖漾月。蕃風特地生梧葉。一年風月今宵別。隱隱笙鸞，何處有炎熱。 
鳳凰山下榴花發。一杯香露融春雪。幔亭有路通瑤闕。知我丹成，容我醉時節。 
【醉落魄】
$ 生日自戲 
相看半百。勞生等是乾坤客。功成一笑驚頭白。惟有榴花，相對似顏色。 
蓬萊水淺何曾隔。也應待得蟠桃摘。我歌欲和君須拍。風月年年，常恨酒杯窄。 

# 黃宰


* 黃宰，不知其名，與韓元吉同時人。 
【酹江月】
$ 壽韓元吉 
三光五嶽，孕乾坤英彩，非金非玉。赫赫岩岩真相種，來駕橫空仙鵠。十萬兒童，和豐堂下，齊指梅山祝。黑頭難老，歲寒蒼檜修竹。 
須信自有家傳，中庸一卷，是長生真籙。借問洛陽歸去後，幾度桃開桃熟。十九年間，夢回天上，再見棠陰綠。相將促覲，已聞沙路新築。 

# 朱淑真


* 淑真號幽棲居士，錢塘（今杭州）人。有斷腸詩集、斷腸詞。 
【憶秦娥】
$ 正月初六日夜月 
彎彎曲。新年新月鉤寒玉，鉤寒玉。鳳鞋兒小，翠眉兒蹙。 
鬧蛾雪柳添妝束。燭龍火樹爭馳逐。爭馳逐，元宵三五，不如初六。 
【浣溪沙】
$ 清明 
春巷夭桃吐絳英。 
春衣初試薄羅輕。 
風和煙暖燕巢成。 
小院湘簾閑不卷， 
曲房朱戶悶長扃。 
惱人光景又清明。 
【生查子】
寒食不多時，幾日東風惡。 
無緒倦尋芳，閑卻秋千索。 
玉減翠裙交，病怯羅衣薄。 
不忍捲簾看，寂寞梨花落。 
【生查子】
$ 世傳大麯十首，朱淑真生查子居第八，調入大石，此曲是也。集中不載，今收入此
年年玉鏡臺，梅蕊宮妝困。 
今歲未還家，怕見江南信。 
酒從別後疏，淚向愁中盡。 
遙想楚雲深，人遠天涯近。 
【謁金門】
$ 春半 
春已半。觸目此情無限。十二闌幹閑倚遍。愁來天不管。 
好是風和日暖。輸與鶯鶯燕燕。滿院落花簾不卷。斷腸芳草遠。 
【江城子】
$ 賞春 
斜風細雨作春寒。對尊前。憶前歡。曾把梨花，寂寞淚闌幹。芳草斷煙南浦路，和別淚，看青山。 
昨宵結得夢夤緣。水雲間。悄無言。爭奈醒來，愁恨又依然。輾轉衾裯空懊惱，天易見，見伊難。 
【減字木蘭花】
$ 春怨 
獨行獨坐。獨倡獨酬還獨臥。佇立傷神。無奈輕寒著摸人。 
此情誰見。淚洗殘妝無一半。愁病相仍。剔盡寒燈夢不成。 
【眼兒媚】
遲遲春日弄輕柔。花徑暗香流。清明過了，不堪回首，雲鎖朱樓。 
午窗睡起鶯聲巧，何處喚春愁。綠楊影裡，海棠亭畔，紅杏梢頭。 
【鷓鴣天】
獨倚闌幹晝日長。紛紛蜂蝶鬥輕狂。一天飛絮東風惡，滿路桃花春水香。 
當此際，意偏長。萋萋芳草傍池塘。千鐘尚欲偕春醉，幸有荼縻與海棠。 
【清平樂】
風光緊急。三月俄三十。擬欲留連計無及。綠野煙愁露泣。 
倩誰寄語春宵。城頭畫鼓輕敲。繾綣臨歧囑付，來年早到梅梢。 
【點絳唇】
黃鳥嚶嚶，曉來卻聽丁丁木。芳心已逐。淚眼傾珠斛。 
見自無心，更調離情曲。鴛幃獨。望休窮目。回首溪山綠。 
【蝶戀花】
$ 送春 
樓外垂楊千萬縷。欲系青春，少住春還去。猶自風前飄柳絮。隨春且看歸何處。 
綠滿山川聞杜宇。便做無情，莫也愁人苦。把酒送春春不語。黃昏卻下瀟瀟雨。 
【清平樂】
$ 夏日遊湖 
惱煙撩露。留我須臾住。攜手藕花湖上路。一霎黃梅細雨。 
嬌癡不怕人猜。隨群暫遣愁懷。最是分攜時候，歸來懶傍妝台。 
【菩薩蠻】
$ 秋 
秋聲乍起梧桐落。蛩吟唧唧添蕭索。欹枕背燈眠。月和殘夢圓。 
起來鉤翠箔。何處寒砧作。獨倚小闌幹。逼人風露寒。 
【菩薩蠻】
山亭水榭秋方半。鳳幃寂寞無人伴。愁悶一番新。雙蛾只舊顰。 
起來臨繡戶。時有疏螢度。我謝月相憐。今宵不忍圓。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
巧雲妝晚，西風罷暑，小雨翻空月墜。牽牛織女幾經秋，尚多少、離腸恨淚。 
微涼入袂，幽歡生座，天上人間滿意。何如暮暮與朝朝，更改卻、年年歲歲。 
【菩薩蠻】
$ 木樨 
也無梅柳新標格。也無桃李妖嬈色。一味惱人香。群花爭敢當。 
情知天上種。飄落深岩洞。不管月宮寒。將枝比並看。 
【點絳唇】
$ 冬 
風勁雲濃，暮寒無奈侵羅幕。髻鬟斜掠。呵手梅妝薄。 
少飲清歡，銀燭花頻落。恁蕭索。春工已覺。點破香梅萼。 
【念奴嬌】
$ 二首催雪 
冬晴無雪。是天心未肯，化工非拙。不放玉花飛墮地，留在廣寒宮闕。雲欲同時，霰將集處，紅日三竿揭。六花翦就，不知何處施設。 
應念隴首寒梅，花開無伴，對景真愁絕。待出和羹金鼎手，爲把玉鹽飄撒。溝壑皆平，乾坤如畫，更吐冰輪潔。梁園燕客，夜明不怕燈滅。 
【念奴嬌】
鵝毛細剪，是瓊珠密灑，一時堆積。斜倚東風渾漫漫，頃刻也須盈尺。玉作樓臺，鉛鎔天地，不見遙岑碧。佳人作戲，碎揉些子拋擲。 
爭奈好景難留，風僝雨僽，打碎光凝色。總有十分輕妙態，誰似舊時憐惜。擔閣梁吟，寂寥楚舞，笑捏獅兒隻。梅花依舊，歲寒松竹三益。 
【卜算子】
$ 詠梅 
竹裡一枝斜，映帶林逾靜。雨後清奇畫不成，淺水橫疏影。 
吹徹小單于，心事思重省。拂拂風前度暗香，月色侵花冷。 
【菩薩蠻】
$ 詠梅 
濕雲不渡溪橋冷。娥寒初破東風影。溪下水聲長。一枝和月香。 
人憐花似舊，花不知人瘦。獨自倚闌幹，夜深花正寒。 
【失調名】
王孫去後無芳草。 
【西江月】
$ 春半 
辦取舞裙歌扇，賞春只怕春寒。捲簾無語對南山。已覺綠肥紅淺。 
去去惜花心懶，踏青閒步江幹。恰如飛鳥倦知還。澹蕩梨花深院。 
【月華清】
$ 梨花 
雪壓庭春，香浮花月，攬衣還怯單薄。欹枕裴回，又聽一聲乾鵲。粉淚共、宿雨闌幹，清夢與、寒雲寂寞。除卻。是江梅曾許，詩人吟作。 
長恨曉風漂泊。且莫遣香肌，瘦減如削。深杏夭桃，端的爲誰零落。況天氣、妝點清明，對美景、不妨行樂。拌著。向花時取，一杯獨酌。 
【浣溪沙】
$ 春夜 
玉體金釵一樣嬌。 
背燈初解繡裙腰。 
衾寒枕冷夜香消。 
深院重關春寂寂， 
落花和雨夜迢迢。 
恨情和夢更無聊。 
【阿那曲】
夢回酒醒春愁怯。寶鴨煙銷香未歇。薄衾無奈五更寒，杜鵑叫落西樓月。 

# 張掄


* 掄字才甫，開封人。紹興間，知閣門事。淳熙五年（1178），爲甯武軍承宣使。知閣門事，兼客省四方館事。自號蓮社居士。有蓮社詞一卷。 
【柳梢青】
柳色初勻。輕寒似水，纖雨如塵。一陣東風，縠紋微皺，碧沼鱗鱗。 
仙娥花月精神。奏鳳管、鸞絲鬥新。萬歲聲中，九霞杯裡，長醉芳春。 
【蝶戀花】
前日海棠猶未破。點點胭脂，染就真珠顆。今日重來花下坐。亂鋪宮錦春無那。 
剩摘繁枝簪幾朵。痛惜深憐，只恐芳菲過。醉倒何妨花底臥。不須紅袖來扶我。 
【臨江仙】
玉宇涼生清禁曉，丹葩色照晴空。珊瑚敲碎小玲瓏。人間無此種，來自廣寒宮。 
雕玉闌幹深院靜，嫣然凝笑西風。曲屏須占一枝紅。且圖欹醉枕，香到夢魂中。 
【臨江仙】
$ 車駕朝享景靈宮，久雨，一夕開霽
聞道彤庭森寶仗，霜風逐雨驅雲。六龍扶輦下青冥。香隨鸞扇遠，日射赭袍明。 
簾卷天街人隘路，滿城喜望清塵。歡聲催起嶺梅春。欲知天意好，昨夜月華新。 
【西江月】
$ 瑞香 
翦就碧雲鬧葉，刻成紫玉芳心。淺春不怕峭寒侵。暖徹薰籠瑞錦。 
花裡清芬獨步，尊前勝韻難禁。飛香直到玉杯深。消得厭厭痛飲。 
【朝中措】
燈花挑盡夜將闌。斜掩小屏山。一點涼蟾窺幔，釧敲玉臂生寒。 
起來無緒，爐薰燼冷，桐葉聲乾。都把沈思幽恨，明朝分付眉端。 
【燭影搖紅】
$ 上元有懷 
雙闕中天，鳳樓十二春寒淺。去年元夜奉宸游，曾侍瑤池宴。玉殿珠簾盡卷。擁群仙、蓬壺閬苑。五雲深處，萬燭光中，揭天絲管。 
馳隙流年，恍如一瞬星霜換。今宵誰念泣孤臣，回首長安遠。可是塵緣未斷。謾惆悵、華胥夢短。滿懷幽恨，數點寒燈，幾聲歸雁。 
【浣溪沙】
$ 和曾純甫題謝氏小閣 
築室崢嶸占寶峰。 
退朝燕坐萬緣空。 
出塵高志抗冥鴻。 
何日嘉招陪一笑， 
看君豪飲釂千鐘。 
試憑鄙句作先容。 
【霜天曉角】
曉風搖幕。欹枕聞殘角。霜月可窗寒影，金猊冷、翠衾薄。 
舊恨無處著，新愁還又作。夜夜單于聲裡，燈花共、淚珠落。 
【點絳唇】
$ 詠春十首 
何處春來，惠風初自東郊至。柳條花蕊。迤邐爭明媚。 
造化難窮，誰曉幽微理。都來是。自然天地。一點沖和氣。 
【點絳唇】
昨夜東風，又還吹遍閑花草。翠輕紅小。觸處驚春早。 
草舍茅□，□□□□□。誰□□。□□丹灶。別有陽和□。 
【點絳唇】
陽氣初生，萬花潛動根荄暖。暗藏芳豔。未許東君見。 
恰似溫溫，鉛鼎丹初轉。功猶淺，九回烹煉，日月光華滿。 
【點絳唇】
暖日遲遲，亂鶯聲在垂楊裡。晝眠驚起。花影閑鋪地。 
試問榮名，何似花前醉。陶陶地。任他門外。車駕喧朝市。 
【點絳唇】
花滿名園，萬紅千翠交相映。晝闌幽徑。行樂迷芳景。 
惟有幽人，不與浮華競。便幽靜。興來獨飲。花下風吹醒。 
【點絳唇】
春入山家，杖藜獨步登岩岫。野花爭秀。弄蕊香盈袖。 
對景開懷，莫遣雙眉皺。春難久。亂紅飛後。留得韶光否。 
【點絳唇】
氣體沖融，四時長在陽春裡。玉田瓊蕊。養就靈苗異。 
堪笑□□，□□□□□。□□□。□□流水。半落蒼□□。 
【點絳唇】
樂事難並，少年常恨春宵短。萬花叢畔。只恐金杯淺。 
方喜春來，又歎韶華晚。頻相勸。且聞強健。莫厭花經眼。 
【點絳唇】
一瞬光陰，世人常被芳菲惱。玉壺頻倒。惟恨春歸早。 
何似逍遙，物外尋三島。春長好。瑞芝瑤草。春又何曾老。 
【點絳唇】
浮世如何，問花何事花無語。夜來風雨。已送韶華暮。 
念此堪驚，得失休思慮。從今去。醉鄉深處。莫管流年度。 
【阮郎歸】
$ 詠夏十首 
亭亭槐柳午陰圓。薰風拂舜弦。一輪紅日貼中天。乾坤如火然。 
觀上象，想丹田。陽精色正鮮。□從煉得體純全。朱顏無歲年。 
【阮郎歸】
欲如臭腐化神奇。當觀蟬蛻時。脫然飛上綠槐枝。炎炎書景□。 
□□□，□如斯。□□□□迷。靈軀一旦脫□□。□□□□歸。 
【阮郎歸】
深亭邃館銷清風。榴花芳豔濃。陽光染就欲燒空。誰能窺化工。 
觀物外，喻身中。靈砂別有功。若將一粒比花容。金丹色又紅。 
【阮郎歸】
炎天何處可登臨。須於物外尋。松風澗水雜清音。空山如弄琴。 
宜散髮，稱披襟。都無煩暑侵。莫將城市比山林。山林興味深。 
【阮郎歸】
豪家大廈敞千楹。風搖玉柄輕。金盆弄水複敲冰。熱從何處生。 
低草舍，小茅亭。如何安此身。元來一念靜無塵。蕭然心自清。 
【阮郎歸】
金烏玉兔最無情。驅馳不暫停。春光才去又朱明。年華只暗驚。 
須省悟，莫勞神。朱顏不再新。滅除妄想養天真。管無寒暑侵。 
【阮郎歸】
動時思靜暑思寒。塵勞擾擾間。翻雲覆雨百千般。幾時心地閑。 
□□□，□□難。將□□□然。自然寒暑不相□。□□□地仙。 
【阮郎歸】
誰言無處避炎光。山中有草堂。安然一枕即仙鄉。竹風穿戶涼。 
名不戀，利都忘。心閑日自長。不須辛苦覓瓊漿。華池神水香。 
【阮郎歸】
炎炎皦日正當中。澄潭忽此逢。金丹乍浴表深功。通明照水紅。 
丹浴罷，樂無窮。怡然百體融。人間何處不清風。此懷誰與同。 
【阮郎歸】
寒來暑往幾時休。光陰逐水流。浮雲身世兩悠悠。何勞身外求。 
天上月，水邊樓。須將一醉酬。陶然無喜亦無憂。人生且自由。 
【醉落魄】
$ 詠秋十首 
流光轉轂。烏飛兔走爭相逐。火雲方見奇峰簇。颯颯西風，驚墮井梧綠。 
隙駒莫歎年華速。新涼且喜消炎酷。休將閒事縈心曲。紅滴真珠，初醡玉醅熟。 
【醉落魄】
紅芳紫陌。韶華□□□□□。□花弄□□□色。不比西風，吹落□□□。 
乾坤造化□□□。都緣一氣潛相易。觀時感事成嗟惜。惟有喬松，不改舊時碧。 
【醉落魄】
清秋夜寂。圓蟾素影流空碧。都無一點浮雲隔。河漢光微，星斗淡無色。 
日精欲煉須陰魄。更深猶望清宵立。坎離二物都收得。獨步瀛洲，方表大丹力。 
【醉落魄】
秋高氣肅。西風又拂盈盈菊。挼金弄玉香芬馥。桃李雖繁，其奈太粗俗。 
淵明雅興誰能續。東籬千古遺高躅。人生所貴無拘束。且采芳英，瀲灩泛醁醽。 
【醉落魄】
流年迅速。君看敗葉初辭木。若非壽有金丹續。石火光中，難保鬢長綠。 
區區何用爭榮辱。百年一夢黃粱熟。人生要足何時足。贏取清閒，即是世間福。 
【醉落魄】
秋光瑩徹。園林□□□□□。如何宋玉□□切。作賦悲涼，草木□□□。 
□人自與□□□。長歌清嘯無時節。甕頭且飲□如雪。不管春花，亦不管秋月。 
【醉落魄】
虛窗透月。寒莎敗壁蛩吟切。沈沈永漏燈明滅。只爲愁人，不爲道人設。 
愁人對此成愁絕。道人終是心如鐵。一般景趣情懷別。笛裡西風，吹下滿庭葉。 
【醉落魄】
光輝皎潔。古今但賞中秋月。尋思豈是月華別。都爲人間，天上氣清澈。 
廣寒想望峨瓊闕。琤琤玉杵聲奇絕。何時賜我長生訣。飛入蟾宮，折桂餌丹雪。 
【醉落魄】
湖光湛碧。亭亭照水芙蕖拆。綠羅蓋底爭紅白。恍若淩波，仙子步羅襪。 
如今霜落枯荷折。清香無處重尋覓。浮生似此初無別。及取康強，一笑對風月。 
【醉落魄】
秋宵露結。清晨□□□□□。□□潤□□□冽。名體才分，功用□□□。 
□兒本是□□□。養成方見仙凡隔。神仙不肯分明說。多少迷人，海上訪丹訣。 
【西江月】
$ 詠冬十首 
有限光陰過隙，無情日月飛梭。春花秋月暗消磨。一歲相看又過。 
逢酒須成痛飲，臨風莫厭高歌。虛名微利兩如何。識破方知恁麼。 
【西江月】
雪似瓊花鋪地，月如寶鑒當空。光輝上下兩相通。千古誰窺妙用。 
若悟珠生蚌腹，方知非異非同。陰陽相感有無中。恍惚已萌真種。 
【西江月】
卷地朔風凜凜，漫天瑞雪霏霏。園林萬不變枯枝。因甚松篁獨翠。 
只爲春花競發，卻教秋葉爭飛。若無榮盛便無衰。悟此方名達理。 
【西江月】
密佈同雲萬里，六飛玉糝瓊鋪。清歌妙舞擁紅爐。猶恨寒侵尊俎。 
誰念山林路險，獨行跣足樵夫。莫驚苦樂□殊途。陽□皆由陰注。 
【西江月】
雅士常多雅□，□□□□□懷。雪溪□□□舟來。興盡何須見戴。 
恰似□雲出岫，豈拘宇內形骸。超然物外遠塵埃。到此方爲自在。 
【西江月】
冬至一陽初動，鼎爐光滿簾幃。五行造化太幽微。顛倒難窮妙理。 
遇此急須進火，速修猶恐遲遲。茫茫何處問天機。要悟須憑師指。 
【西江月】
一夢浮生未覺，三冬短晷堪驚。天高誰解挽長繩。系住流年光景。 
須信陰陽有定，非關歲月無情。若教心地湛然清。日在壺中自永。 
【西江月】
四序常如轉轂，百年須待春風。江梅何事向嚴冬。早有清香浮動。 
只爲六陰極處，一陽已肇黃宮。陰陽迭用事何窮。此是乾坤妙用。 
【西江月】
獨坐閑觀瑞雪，方知造化無偏。不論林木與山川。白玉一時裝遍。 
梁苑休尋賦客，山陰莫上溪船。三杯醉□意陶然。夢後瑤台閬苑。 
【西江月】
仙道於人不□，□□□□□□。坎離□□□無窮。不信浮生若夢。 
君看□□窨雪，尋常見睍消熔。能令新舊再相逢。此是如何作用。 
【踏莎行】
$ 山居十首 
朝鎖煙霏，暮凝空翠。千峰迥立層霄外。陰晴變化百千般，丹青難寫天然態。 
人住山中，年華頻改。山花落盡山長在。浮生一夢幾多時，有誰得似青山耐。 
【踏莎行】
一道飛泉，來從何許。空山積翠無人處。潺湲時和七弦琴，溟濛忽散千岩雨。 
不問春秋，何拘今古。清音一聽忘千慮。纓塵濯盡百神閑，飄然襟袖思輕舉。 
【踏莎行】
一片閑雲，山頭初起。飄然直上虛空裡。殘虹收雨聳奇峰，春晴鶴舞丹霄外。 
出岫無心，爲霖何意。都緣行止難拘系。幽人心已與雲閑，逍遙自在誰能累。 
【踏莎行】
人遠山深，草□□□。□□□□天真性。□□□長在山中，肯□□□□□□。 
□似幽□，□□心盡。超然心□□□隱。□□□水作生涯，百年甘守空山靜。 
【踏莎行】
堪笑山中，春來風景。一聲啼鳥煙林靜。山泉風暖奏笙簧，山花雨過開雲錦。 
短棹桃溪，瘦藤蘭徑。獨來獨往乘幽興。韶光回首即成空，及時樂取逍遙性。 
【踏莎行】
人問山中，因何無暑。山堂恰在山深處。藤陰滿地走龍蛇，泉聲萬壑鳴風雨。 
且弄青松，休揮白羽。相逢況有煙霞侶。長天一任火雲飛，夜涼踏月相將去。 
【踏莎行】
秋入雲山，物情瀟灑。百般景物堪圖畫。丹楓萬葉碧雲邊，黃花千點幽岩下。 
已喜佳辰，更憐清夜。一輪明月林梢掛。松醪常與野人期，忘形共說清閒話。 
【踏莎行】
雪擁群峰，靜□□□。□□□□□居□。□□破殼粟黃香，柴□□□□□□。 
□□□□，□和衣倒。寂寥氣□□君好。□□□貴足人爭，山中恬淡能長保。 
【踏莎行】
割斷凡緣，心安神定。山中采藥修身命。青松林下茯苓多，白雲深處黃精盛。 
百味甘香，一身清淨。吾生可保長無病。八珍五鼎不須貪，葷膻濁亂人情性。 
【踏莎行】
身世浮漚，利名韁鎖。省來萬事都齊可。尋花時傍碧溪行，看雲獨倚青松坐。 
雲片飛飛，花枝朵朵。光陰且向閑中過。世間蕭散更何人，除非明月清風我。 
【朝中措】
$ 漁父十首 
吳松江影漾清輝。山遠翠光微。楊柳風輕日永，桃花浪暖魚肥。 
東來西往，隨情任性，本自無機。何事沙邊鷗鷺，一聲欸乃驚飛。 
【朝中措】
湖光染翠□□□。□□□□□。□愛江湖光景，不曾別做□□。 
□□□□，□□□□，□□儂家。醉臥水雲□□，□□□□□□。 
【朝中措】
碧波深處錦鱗遊。波面小漁舟。不爲來貪香餌，如何賺得吞鉤。 
綠蓑青蒻，吾生自斷，終老汀洲。買斷一江風月，勝如千戶封侯。 
【朝中措】
沙明波淨小汀洲。楓落洞庭秋。紅蓼白蘋深處，晚風吹轉船頭。 
鱸魚釣得，銀絲旋鱠，白酒新篘。一笑月寒煙暝，人間萬事都休。 
【朝中措】
松江西畔水連空。霜葉舞丹楓。謾道金章清貴，何如蓑笠從容。 
有時獨醉，無人系纜，一任斜風。不是蘆花惹住，幾回吹過橋東。 
【朝中措】
鳴榔驚起鷺鷥飛。山遠水瀰瀰。米賤茅柴酒美，霜清螃蟹螯肥。 
人生所貴，逍遙快意，此外皆非。卻笑東山太傅，幾曾夢見蓑衣。 
【朝中措】
午陰多處□□□。楊柳□□□。翠羽無情飛去，紅蕖有意□□。 
□□□□，□□□□，□□吾生。爲報淩煙□□，□□□□□名。 
【朝中措】
紅塵光景事如何。擾擾利名多。若問儂家活計，扁舟小笠輕蓑。 
一尊美酒，一輪皓月，一弄山歌。選甚掀天白浪，未如人世風波。 
【朝中措】
蕭蕭蘆葉暮寒生。雪壓凍雲平。密灑一篷煙火，驚鴻飛起沙汀。 
收綸罷釣，空江有浪，短棹無聲。便是天然圖畫，何須妙手丹青。 
【朝中措】
慕名人似蟻貪膻。擾擾幾時閑。輸我吳松江上，一帆點破晴煙。 
青莎臥月，紅鱗薦酒，一醉陶然。此是人間蓬島，更於何處求仙。 
【菩薩蠻】
$ 詠酒十首 
人間何處難忘酒。遲遲暖日群花秀。紅紫鬥芳菲。滿園張錦機。 
春光能幾許。多少閑風雨。一盞此時疏。非癡即是愚。 
【菩薩蠻】
人間何處難忘酒。小舟□□□楊柳。柳影蘸湖光。薰風拂□□。 
□□□□□。□□□□□。一盞此時傾。□□□□□。 
【菩薩蠻】
人間何處難忘酒。中秋皓月明如晝。銀漢洗晴空。清輝萬古同。 
涼風生玉宇。只怕雲來去。一盞此時遲。陰晴未可知。 
【菩薩蠻】
人間何處難忘酒。素秋令節逢重九。步屟繞東籬。金英爛漫時。 
折來驚歲晚。心與南山遠。一盞此時休。高懷何以酬。 
【菩薩蠻】
人間何處難忘酒。六花投隙瓊瑤透。火滿地爐紅。蕭蕭屋角風。 
飄颻飛絮亂。浩蕩銀濤卷。一盞此時幹。清吟可那寒。 
【菩薩蠻】
人間何處難忘酒。閉門永日無交友。何以樂天真。雲山發興新。 
聽風松下坐。趁蝶花邊過。一盞此時空。幽懷誰與同。 
【菩薩蠻】
人間何處難忘酒。□□□□□□鬥。不是慕榮華。惟愁月□□。 
□□□□□。□□□□□。一盞此時慳。□□□□□。 
【菩薩蠻】
人間何處難忘酒。山村野店清明後。滿路野花紅。一簾楊柳風。 
田家春最好。簫鼓村村鬧。一盞此時辭。將何樂聖時。 
【菩薩蠻】
人間何處難忘酒。興來獨步登岩岫。倚杖看雲生。時聞流水聲。 
山花明照眼。更有提壺勸。一盞此時斟。都忘名利心。 
【菩薩蠻】
人間何處難忘酒。水邊石上逢山友。相約老山林。幽居不怕深。 
浮名心已盡。傾倒都無隱。一盞此時無。交情何以舒。 
【訴衷情】
$ 詠閑十首 
閑中一卷聖賢書。耽玩意□□。潛心要遊閫奧，須是下工夫。 
今何異，古何殊。本同途。若明性理，一點靈台，萬事都無。 
【訴衷情】
閑中一片□□□。□□□□□。□□□澄秋水，明月夜□□。 
□□□，□□□。□□□。鶴長鳧短，前定難□，□□□□。 
【訴衷情】
閑中一畝小□□。臨水對遙岑。茅茨□□低小，竹徑要幽深。 
逢酒醉，遇花吟。日登臨。四時無限，好景良辰，莫負光陰。 
【訴衷情】
閑中一篆百花香。嫋嫋翠□□。低回宛轉何似，行路繞羊腸。 
深竹戶，小山房。雅相當。清心默坐，燕寢無風，永日芬芳。 
【訴衷情】
閑中一盞甕頭春。養氣又頤神。莫教大段沈醉，只好帶微醺。 
心自適，體還淳。樂吾真。此懷何似，兀兀陶陶，太古天民。 
【訴衷情】
閑中一盞建溪茶。香嫩雨前芽。磚爐最宜石銚，裝點野人家。 
三昧手，不須誇。滿甌花。睡魔何處，兩腋清風，興滿煙霞。 
【訴衷情】
閑中一弄七弦琴。此曲少知音。多因淡然無味，不比鄭聲淫。 
松院靜，竹林深。夜沉沉。清風拂軫，明月當軒，誰會幽心。 
【訴衷情】
閑中一葉小漁舟。無線也無鉤。□□□雲深處，適性自遨遊。 
波渺渺，興悠悠。意休休。一船明月，一棹清風，換了封侯。 
【訴衷情】
閑中一覺日高眠。都沒利□□。黑甜自來無比，百計總輸先。 
花轉影，篆凝煙。意悠然。華胥何處，蝶化逍遙，此意誰傳。 
【訴衷情】
閑中一首醉時歌。此樂信無過。陽春自來寡和，誰與樂天和。 
言不盡，意何多。且蹉跎。功名莫問，富貴休言，到底如何。 
【減字木蘭花】
$ 修養十首 
五行顛倒。火裡栽蓮君莫□。□要東牽。引取青龍來西邊。 
一陽時候。□□溫溫光已透。消盡群陰。赫赤金丹色漸深。 
【減字木蘭花】
陰陽均配。□□□□□□□。□□□□。爭得靈苗不解□。 
□□□□。□□□□□□□。□是真鉛。只□□□□□□。 
【減字木蘭花】
至言妙道。□□□□□□□。□□□□。□是蓬萊頂上仙。 
歸根□□。□□□□方覆命。覆命常存。此事幽微好細論。 
【減字木蘭花】
神仙何處。若有宿緣須□□。□□□□。不在山林及市朝。 
丹爐休守。須信人人皆自有。此外非真。莫認凡砂與水銀。 
【減字木蘭花】
天機深遠。不遇真仙爭得見。欲下工夫。須是先尋偃月爐。 
抽添運用。火候不明□妄動。毫髮才差。只恐靈根□□芽。 
【減字木蘭花】
咽津納氣。鼎內須□□□□。□□□□。□□空鐺枉誤人。 
有真不□。□□□□□□□。□□修持。超出□□□□□。 
【減字木蘭花】
冥冥窈窕。□□□□□□□。□□□□。□□□□□□□。 
□□□□。□□□□□□□。□□□□。□□□□□□□。 
【減字木蘭花】
澄神靜慮。□□□□□□□。□□□□。□□□芲水滿池。 
無中養□。□□□□□□□。□□凡胎。五彩雲生鶴駕來。 
【減字木蘭花】
乾坤入手。談笑三關雲□□。□□□□。鬼駭神驚一黍光。 
逍遙宇內。□□□□□數外。功滿三千。獨跨斑麟入紫煙。 
【減字木蘭花】
還元返本。作用難明須細論。神氣□□。窈窕之中複混成。 
勤修不倦。直到無爲功始見。此是天機。不遇真仙莫強知。 
【蝶戀花】
$ 神仙十首 
碧海沉沉西極遠。閑訪□□，□□□□□。恰值群仙來閬苑。相將□□□□□。 
□□□□誰得見。五彩□□，□□□□□。□□□□□□□。人間幾度□□□。 
【蝶戀花】
□□□□□□□。□□□□，□□□□□。□影□□□□□。□□□□□□□。 
□□□□長不老。天□□□，□□□□□。□□□□□物表。廣寒宮殿□□□。 
【蝶戀花】
碧落浮黎光景異。瓊□□□，□□□□□。□有寶珠如黍米。天真□□□□□。 
□□□□憑玉幾。花雨霏霏，散入諸天□。□□□□傳妙旨。至今流演無終紀。 
【蝶戀花】
弱水茫茫三萬里。遙望蓬萊，浮動煙霄外。若問蓬萊何處是。珠樓玉殿金鼇背。 
惟是飛仙能馭氣。霞袖飄颻，來往如平地，除□飛仙誰得至。只緣山在波濤底。 
【蝶戀花】
絕想凝真天地表。九□□□，□□□□□。行處旌幢參羽葆。五雲隨□□□□。 
□□神仙春不老。煙□□□，□□□□□。□□□□多與少。下窺海□□□□。 
【蝶戀花】
□□□□□□□。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 
□□□□□露采。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。飄然直□□□□。 
【蝶戀花】
碧海靈桃花朵朵。阿母□□，□□□□□。昨夜海風吹玉顆。分明□□□□□。 
□□□□苞已破。散液流□，馥鬱□□□。□□三偷誰可那。如今先手還輸我。 
【蝶戀花】
莫笑一瓢門戶隘。任意遊行，出入俱無礙。玉殿珠宮都不愛。別藏大地非塵界。 
東海揚塵瓢不壞。寒暑□移，瑞日何曾改。一住如今知幾載。主人不老長春在。 
【蝶戀花】
清夜凝然□□□。□□□□，□□□□□。□界森羅星□□。□□□□□□□。 
□□□□縈碧霧。上□□□，□□□□□。□□□□□紫府。歸來□□□□□。 
【蝶戀花】
不假□□□□□。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 
□□□□□□□。□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□□。 
【鵲橋仙】
遠公蓮社，流傳圖畫，千古聲名猶在。後人多少繼遺蹤，到我便、失驚打怪。 
西方未到，官方先到，冤我白衣吃菜。龍華三會願相逢，怎敢學、他家二會。 
【春光好】
煙澹澹，雨濛濛。水溶溶。帖水落花飛不起，小橋東。 
翩翩怨蝶愁蜂。繞芳叢。戀餘紅。不恨無情橋下水，恨東風。 
【壺中天慢】
洞天深處賞嬌紅，輕玉高張雲幕。國豔天香相競秀，瓊苑風光如昨。露洗妖妍，風傳馥鬱，雲雨巫山約。春濃如酒，五雲台榭樓閣。 
聖代道洽功成，一塵不動，四境無鳴柝。屢有豐年天助順，基業增隆山嶽。兩世明君，千秋萬歲，永享升平樂。東皇呈瑞，更無一片花落。 

# 侯寘


* 寘字彥周，晁謙之甥，東武（今山東諸城）人。南渡居長沙。曾官耒陽縣令。卒於乾道、淳熙間。有懶窟詞。 
【水調歌頭】
$ 題岳麓法華台 
曉霧散晴渚，秋色滿湘山。青鞋黃帽，忺與名士共躋攀。窈窕深林幽谷，詰曲危亭飛觀，俯首視塵寰。長嘯望天末，餘響下雲端。 
白鶴去，荒井在，汲清寒。醒然毛骨，浮丘招我禦風還。拂拭蒼崖苔蘚，一寫胸中豪氣，渺渺洞庭寬。山鬼善呵護，千載照層巒。 
【水調歌頭】
$ 上饒送程伯禹尚書 
涼吹送溪雨，落日散汀鷗。暮天空闊無際，層巘綠蛾浮。上印初辭藩寄，拂袖欣還故里，歸騎及中秋。倚杖飽山閣，回首翠微樓。 
一區宅，千里客，舊從遊。甘棠空有餘蔭，誰解挽公留。翰墨文章獨步，富貴功名餘事，當代仰風流。暫蠟登山屐，終作濟川舟。 
【水調歌頭】
$ 爲鄭子禮提刑壽 
湘水照秋碧，衡岳際天高。繡衣玉節、清曉歡頌擁旌旄。本是紫庭梁棟，暫借雲台耳目，驛傳小遊遨。五筦與三楚，醲愛勝春醪。 
掃欃槍，蘇耄倪，載弓橐。遠民流戀、須信寰海待甄陶。坐享龜齡鶴算，穩佩金魚玉帶，常近赭黃袍。歲歲秋月底，沈醉紫檀槽。 
【水調歌頭】
$ 爲張敬夫直閣壽 
天地孕沖氣，霜雪實嘉平。粹然經世材具，應爲聖時生。妙處爲仁受用。顛倒縱橫無壅。一笑泮春冰。袖手無一語，四海已傾情。 
紫岩老，遊戲事，悟誠明。當年夷夏高仰，玉振更金聲。家有淵騫高第。可但聞詩聞禮。衣缽要相承。周扆絢余彩，商鼎味新羹。 
【瑞鶴仙】
$ 送張丞罷官歸柯山 
楚山無際碧。湛一溪晴綠，四郊寒色。霜華弄初日。看玉明遙草，金鋪平磧。天涯倦翼。更何堪、臨岐送客。念飛蓬、斷梗無蹤，把酒後期難覓。 
愁寂。梅花憔悴，茅舍蕭疏，倍添淒惻。維舟岸側。留君飲，醉休惜。想柯山春晚，還家應對，菊花松堅舊宅。歎宦游、索寞情懷，甚時去得。 
【瑞鶴仙】
$ 爲劉信叔大尉壽 
溥天氛祲廓。看慶綿鴻祚，勳昭麟閣。蕃宣換符鑰。占西南襟帶，遍□油幕。湘流繞郭。藹一城、和氣霧薄。聽嘈嘈、比屋歡聲，共說吏閑民樂。 
遙想薌菲鳧暖，翠擁屏深，曉風傳樂。瓊腴緩酌。花陰淡，柳絲弱。在松凋鶴瘦，蓮欹龜老，丹頰常如舊渥。趁天申、去押西班，奉觴禦幄。 
【瑞鶴仙】
$ 詠含笑 
春風無檢束。放倡條冶葉，恣情丹綠。□鶯喧燕宿。似東鄰北裡，都無貞淑。高情恨蹙。歎何時、重見桂菊。又誰知、天上黃姑，掃盡晚春餘俗。 
幽獨。鉛華不禦，翡翠帷深，郁金裙蔌。長眉瞭目。嫣然態，倚修竹。縱青門瓜美，江陵橘老，怎比無窮剩馥。最難禁、扇底橫枝，惱人睡足。 
【滿江紅】
$ 中秋上劉恭甫舍人 
天闊江南，秋未老、空江澄碧。江外月、飛來千丈，水天同色。萬屋覆銀清不寐，一城踏雪寒無跡。況楚風、連陌競張燈，如元夕。 
山獠靜，棠陰寂。秋稼盛，香醪直。聽子城吹角，青樓橫笛。君不見、蘇仙翻醉墨，一篇水調鏘金石。念良辰美景賞心時，誠難得。 
【滿江紅】
困頓春眠，無情思、夢魂飄泊。簷外雨、霏霏冉冉，乍晴還落。山黛四圍頻入眼，柳絲一縷低縈閣。念沈郎、多感更傷春，腰如削。 
風入戶，香穿箔。花似舊，人非昨。任游蜂雙燕，經營拂掠。海闊錦魚傳不到，洞深紫鳳期難約。謾彩箋、牙管倚西窗，題紅葉。 
【滿江紅】
$ 和徐叔至禦帶 
重到西湖，春拆信、露花酥滴。倚危欄、湖山佳處，短屏著色。擬泛一舟蒼莽岸，恐傷萬里羈遊客。賴款門、修竹有高人，留狂跡。 
傾蓋意，真相得。詩句裡，曾相識。看戛然飛動，筆端金石。照眼光浮瓊液滿，斷腸翠擁宮靴窄。問多情、還肯借青鸞，通消息。 
【滿江紅】
$ 再用韻 
老矣何堪，隨處是、春衫酒滴。醉狂時，一揮千字，貝光玉色。失意險爲湘岸鬼，浩歌又作長安客。且乘流、除卻五侯門，無車跡。 
驚人句，天外得。醫國手，塵中識。問鼎槐何似，臥雲欹石。夢裡略無軒冕念，眼前豈是江湖窄。拚蠅頭、蝸角去來休，休姑息。 
【滿江紅】
$ 和江亮采 
甚矣吾衰，徒是苦、饑腸爲孽。嗟寸祿、區區留戀，形疲心竭。江海一生真可羨，塵埃永晝何堪說。似鈍刀、終歲斲空山，寧無缺。 
拚放浪，休豪傑。秋水漲，歸期決。盡鳧長鶴短， 
任渠分別。芒屩夜尋溪上酒，葛巾曉掛松間月。向丹霄、傳語舊交遊，慵非拙。 
【水龍吟】
$ 老人壽詞 
夜來霜拂簾旌，淡雲麗日開清曉。香貌金暖，冰壺玉嫩，佳辰寒早。橘綠橙黃，袖紅裙翠，一堂歡笑。正梅妃月姊，雪肌粉面，爭妝點、瀟湘好。 
莫惜芳尊屢倒。擁群仙、醉遊蓬島。東床俊選，南溟歸信，一時俱到。鬢影搖春，命書紆錦，子孫環繞。看他時歸去，飛觴石澗，侍甘泉老。 
【多麗】
帝城春，玉堂深處飛煙。想聖人、恩隆內職，左璫押賜傳宣。彩衣明、瑤觴膝下，花晝永、錦瑟尊前。富貴從來，功名餘事，鼎彝勒遍筆如椽。向中禁、瑣窗偷覷，王母語當年。清平世，衣冠是誰，三世甘泉。 
記年時、翹才獻壽，小詩曾涴苔箋。望三槐、雲霞交映，照五彩、袞繡相鮮。當日非諛，如今方信，門人稱頌是師言。況自有、兩宮醲眷，蔔夢亦徒然。看指日，鼎新化爐，一氣陶甄。 
【念奴嬌】
$ 和王聖俞 
滄浪萬頃，厭塵纓、手掬清流頻洗。落日孤雲煙渚淨，鷗沒澄波心裡。一舸橫秋，兩橈開浪，霜竹醒煩耳。蕭蕭風露，夢回月照船尾。 
須信閑少忙多，壺觴並賦詠，莫辜雲水。乘興前溪溪轉□，隱約歸帆天際。紅蓼丹楓，黃蘆白竹，總勝春桃李。浮丘何在，與君共跨琴鯉。 
【念奴嬌】
競春台榭，媚東風、迤邐繁紅成簇。方霽溪南簾繡卷，和氣充盈華屋。金暖香彝，玉鳴舞珮，春筍調絲竹。烏衣宴會，遠追王謝高躅。 
籍甚四海聲名，林泉活計，未許翁知足。日日江邊沙露靜，人徯東來雕轂。八錦行持，五禽遊戲，已受長生籙。袞衣蟬冕，最宜雙鬢凝綠。 
【念奴嬌】
$ 探梅 
衰翁憨甚，向尊前、手撚一枝寒玉。想見梅台花更好，一片瓊田棲綠。短轡輕輿，大家同去，取酒償醲馥。元來春晚，萬包空間黃竹。 
休恨雪小雲嬌，出群風韻，已覺桃花俗。羯鼓聲高回笑臉，怎得天公來促。江上風平，嶺南人遠，誰度單于曲。明朝酒醒，但餘詩興天北。 
【風入松】
$ 西湖戲作 
少年心醉杜韋娘。曾格外疏狂。錦箋預約西湖上，共幽深、竹院松窗。愁夜黛眉顰翠，惜歸羅帕分香。 
重來一夢覺黃粱。空煙水微茫。如今眼底無姚魏，記舊遊、凝佇淒涼。入扇柳風殘酒，點衣花雨斜陽。 
【風入松】
東樓煙重暗山光。春意墮微茫。小紅嫩綠勻如剪，黯無言、雲渡澄江。沒處與人逍遣，倚闌情寄斜陽。 
共君今夜舉清觴。投老各殊方。癡兒官事何時了，恨花時、潘鬢先霜。喚取客帆聊住，將予同下瀟湘。 
【風入松】
$ 再用韻 
霏霏小雨惱春光。煙水更瀰茫。昨宵把酒高歌處，任一聲、雞唱清江。憔悴杏花如許，情懷應似東陽。 
宿酲猶在莫傳觴。消悶苦無方。幾時玉杵藍橋路，約雲英、同搗玄霜。冷落黃昏庭院，夢回家在三湘。 
【遙天奉翠華引】
雪消樓外山。正秦淮、翠溢回瀾。香梢豆蔻，紅輕猶怕春寒。曉光浮畫戟，卷繡簾、風暖玉鉤閑。紫府仙人，花圍羽帔星冠。 
蓬萊閬苑，意倦游、常戲世間。佩麟舊都，江左襦袴歌歡。只恐催歸覲，剩宴都、休訴酒杯寬。明歲應看，鈞容舞袖歌鬟。 
【驀山溪】
$ 建康郡圃賞芍藥 
玉麟春晚，綠篇甘棠蔭。可是惜花深，旋移得、翻階紅影。朱簾卷處，如在古揚州，寶瓔珞，玉盤盂，嬌豔交相映。 
蓬萊殿裡，幾樣春風鬢。生怕逐朝雲，更羅幕、重重遮定。多情絳蠟，常見醉時容，縈舞袖，蔌歌塵，莫負良宵永。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
$ 耒陽至節戲呈同官 
玉管灰飛，雲台珥筆，東君飆馭將還。又正是、霜花□剪，梅粉初幹。窈窕紅窗髻影，添一線、組繡工閑。瀟湘好，雪意尚遙，綠占群山。 
應思少年壯氣，貪遊樂、追隨玉勒雕鞍。更化日舒長，贏得覓醉謀歡。老去桑榆趁暖，任從教、潘鬢先斑。猶狂在，揮翰快寫春寒。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
$ 再用韻贈黃宰 
塵暗雙鳧，菊明山徑，何妨倦羽知還。最好是，詩翁醉後，瓶罄罍幹。一笑東風打耳，心無競、遠與春閑。時時地，覓伴訪梅，尋勝登山。 
清時俊材定用，看捧詔春郊，月露濡鞍。況表識、買臣貴骨，琴瑟逾歡。好向玉堂視草，金章映、萊子衣斑。山人去，蕙帳夜雨空寒。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
$ 再用韻詠梅 
浴雪精神，倚風情態，百端邀勒春還。記舊隱、溪橋日暮，驛路泥幹。曾伴先生蕙帳，香細細、粉瘦瓊閑。傷牢落，一夜夢回，腸斷家山。 
空教映溪帶月，供遊客無情，折滿雕鞍。便忘了、明窗靜幾，筆研同歡。莫向高樓噴笛，花似我、蓬鬢霜斑。都休說，今夜倍覺清寒。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
$ 蠟梅用前韻 
淺染霓裳，輕勻漢額，巫山行雨方還。最好是、肌香蠟瑩，萼嫩紅幹。曾見金鐘在列，鈞天罷、筍虡都閑。妖饒似，曉鏡乍開，綠沁眉山。 
休誇瘦枝疏影，湘裙窄、一鉤龍麝隨鞍。便更做、山人倦賞，畏冷無歡。爭奈冰甌彩筆，題詩處、珠琲斕斑。清宵永，相對莫放杯寒。 
【蝶戀花】
$ 次韻張子原尋梅 
雪壓小橋溪路斷。獨立無言，霧鬢風鬟亂。拂拭冰霜君試看。一枝堪寄天涯遠。 
擬向南鄰尋酒伴。折得花歸，醉著歌聲緩。姑射夢回星斗轉。依然月下重相見。 
【清平樂】
$ 詠橄欖燈球兒 
縷金剪綵。茸綰同心帶。整整雲鬟宜簇戴。雪柳鬧蛾難賽。 
休誇結實炎州。且看指面纖柔。試問苦人滋味，何如插鬢風流。 
【清平樂】
忍寒情味。枝染薔薇水。攬照清溪花影碎。笑殺小桃穠李。 
一生占斷春妍。偏宜月露娟娟。欲寄江南春去，亂鴉點破雲箋。 
【玉樓春】
市橋燈火春星碎。 
街鼓催歸人未醉。 
半嗔還笑眼回波， 
欲去更留眉斂翠。 
歸來短燭餘紅淚。 
月淡天高梅影細。 
北風休遣雁南來， 
斷送不成今夜睡。 
【玉樓春】
$ 次中秋閏月表舅晁仲如韻 
今秋仲月逢餘閏。 
月姊重來風露靜。 
未勞玉斧整蟾宮， 
又見冰輪浮桂影。 
尋常經歲睽佳景。 
閱月那知還賞詠。 
庾樓江闊碧天高， 
遙想飛觴清夜永。 
【秦樓月】
$ 與楊君孜月夜泛舟 
天一色。玉槃盤冷浸瀟湘碧。瀟湘碧。短亭系纜，隔江聞笛。 
胡床對坐涼生腋。通宵說盡狂蹤跡。狂蹤跡。少年心事，老來難得。 
【新荷葉】
$ 金陵府會鼓子詞 
柳幄飛綿，風池暖泛新萍。燕壘泥香，玉麟堂外春深。晴雲麗日，花濃處、蜂蝶紛紛。償春一醉，管弦聲裡歡聲。 
況是清時，錦衣重到台城。故國江山，向人依舊多情。趁閑行樂，休辜負、冶葉繁英。彤庭歸覲，恁時難駐前旌。 
【菩薩蠻】
$ 湖上即事 
樓前曲浪歸橈急。樓中細雨春風濕。終日倚危闌。故人湖上山。 
高情渾似舊。只枉東陽瘦。薄晚去來休。裝成一段愁。 
【菩薩蠻】
$ 小女淑君索賦晚春詞 
東風吹夢春酲惡。瑣窗淡淡花陰薄。一夜曲池平。小窗雲樣明。 
綠輕眉懶暈。香淺羅衣潤。未見海棠開。捲簾雙燕來。 
【菩薩蠻】
$ 餞田莘老 
江風漠漠寒山碧。孤鴻聲裡霜花白。畫舸且停橈。有人魂欲銷。 
相從能幾日。總是天涯客。尺素好頻裁。休言無雁來。 
【菩薩蠻】
$ 荼 
東君管盡閑花草。紅紅白白知多少。末後一奩香。綠庭春晝長。 
道人心似海。夢冷屏山裡。莫剪最長條。從教玉步搖。 
【菩薩蠻】
東風卷盡欺花雨。月明皎紙庭前路。月底且論詩。從教露濕衣。 
明朝愁入緒。各自東歸去。後夜月明中。綠尊誰與同。 
【菩薩蠻】
$ 木犀十詠帶月 
綠帷剪剪黃金碎。西風庭院清如水。月姊更多情。與人無際明。 
濃陰遮玉砌。桂影冰壺裡。滅燭且徜徉。夜深應更香。 
【菩薩蠻】
$ 披風 
靚妝金翠盈盈晚。凝情有恨無人管。何處一簾風。故人天際逢。 
從教香撲鬢。只怕繁華盡。牢落正悲秋。非□誰解愁。 
【菩薩蠻】
$ 照溪 
江梅占盡江頭雪。忍寒玉骨誇清絕。不似杜秋娘。婆娑秋水傍。 
波光涵晚日。照影從教密。隱隱認遙黃。隔溪十裡香。 
【菩薩蠻】
$ 浥露 
黃昏曾見淩波步。無端暝色催人去。一夜露華濃。香銷蘭菊叢。 
縷金衣易濕。莫對西風泣。洗盡夜來妝。溫泉初賜湯。 
【菩薩蠻】
$ 命觴 
休文多病疏杯酌。被花惱得心情惡。碧樹又驚秋。追歡懷舊遊。 
與君聊一醉。醉倒花陰裡。斜日下闌幹。滿身金屑寒。 
【菩薩蠻】
$ 簪髻 
交刀剪碎琉璃碧。深黃一穗瓏鬆色。玉蕊縱妖嬈。恐無能樣嬌。 
綠窗初睡起。墮馬慵梳髻。斜插紫鸞釵。香從鬢底來。 
【菩薩蠻】
$ 熏沉 
黃姑青女交相忌。眼看塵土占芳蕊。急埽滿闌金。小奩熏水沉。 
博山銀葉透。濃馥穿羅袖。猶欲問鴻都。太真安穩無。 
【菩薩蠻】
$ 來夢 
午庭栩栩花間蝶。翅添金粉穿瓊葉。曾見羽衣黃。瑤台淡薄妝。 
醒來魂欲斷。摻摻芳英滿。夢裡尚偷香。何堪秋夜長。 
【菩薩蠻】
$ 寫真 
霓裳舞罷難留住。湘裙緩若輕煙去。動是隔年期。生綃傅豔姿。 
精神渾似舊。碧暗黃金瘦。永夜對西窗。何緣襟袖香。 
【菩薩蠻】
$ 怨別 
揉香嗅蕊朝還暮。無端卻被西風誤。底死欲留伊。金塵蔌蔌飛。 
茂陵頭已白。新聘誰相得。耐久莫相思。年年秋與期。 
【西江月】
金鼎香銷濃麝，碧梧影轉闌幹。可庭明月綺窗閑。簾幕低垂不卷。 
一自高唐人去，秋風幾許摧殘。拂簷修竹韻珊珊。夢斷山長水遠。 
【西江月】
$ 贈蔡仲常侍兒初嬌 
豆蔻梢頭年紀，芙蓉水上精神。幼雲嬌玉兩眉春。京洛當時風韻。 
金縷深深勸客，雕梁蔌蔌飛塵。主人從得董雙成。應忘瑤池宴飲。 
【青玉案】
$ 東園餞母舅晁閣學鎮臨川 
東風一夜吹晴雨。小園裡、春如許。桃李無言情難訴。陽關車馬，灞橋風月，移入江天暮。 
雙旌明日留難住。今夕清觴且頻舉。咫尺清明三月暮。尋芳賓客，對花杯酌，回首西江路。 
【青玉案】
$ 爲外大父林下老人壽 
年年寓屋稱觴處。陪彩綬、尊前舞。牢落瀟湘歸去未。臘梅開遍，冰蟾圓後，夢斷靈溪路。 
長年厚福天分付。算四海、今獨步。澗竹岩花如舊否。與翁相伴，歲寒庭戶，盡占閑中趣。 
【青玉案】
$ 戲用賀方回韻餞別朱少章 
三年牢落荒江路。忍明日、輒帆去。冉冉年光真暗度。江山無助，風波有險，不是留君處。 
梅花萬里傷遲暮。驛使來時望佳句。我拚歸休心已許。短篷孤棹，綠蓑青笠，穩泛瀟湘雨。 
【昭君怨】
$ 亦名宴西園 
晴日烘香花睡。花豔浮杯人醉。楊柳綠絲風。水溶溶。 
留戀芳叢深處。懶上錦韉歸去。待得牡丹開。更同來。 
【四犯令】
月破輕雲天淡注。夜悄花無語。莫聽陽關牽離緒。拚酩酊、花深處。 
明日江郊芳草路。春逐行人去。不似酴醾開獨步。能著意、留春住。 
【鷓鴣天】
$ 縣圃約同官賞海棠 
萬點胭脂落日烘。坐間酒面散微紅。誰教豔質撩潘鬢，生怕朝雲逐楚風。 
尋畫燭，照芳容。夜深兩行錦燈籠。朱唇翠袖休凝佇，幾許春情睡思中。 
【鷓鴣天】
蜀錦吳綾剪染成。東皇花令一番新。風簾不礙尋巢燕，雨葉偏禁鬥草人。 
非病酒，不關春。恨如芳草思連雲。西樓角畔雙桃樹，幾許濃苞等露勻。 
【鷓鴣天】
$ 賞芍藥 
夢想當年姚魏家。尊前重見舊時花。雙檠分焰交紅影，四座春回粲晚霞。 
杯瀲灩，帽欹斜。夜深絕豔愈清佳。天明恐逐行雲去，更著重重翠幕遮。 
【鷓鴣天】
$ 送田簿秩滿還霅川 
只有梅花是故人。歲寒情分更相親。紅鸞跨碧江頭路，紫府分香月下身。 
君既去，我離群。天涯白髮怕逢春。西湖蒼莽煙波裡，來歲梅時痛憶君。 
【朝中措】
$ 雙頭芍藥 
翻階紅藥競芬芳，著意巧成雙。須信揚州國豔，舊時曾在昭陽。 
盈盈背立，同心對綰，聯萼飛香。牢貯深沉金屋，任教蝶困蜂忙。 
【朝中措】
$ 建康大雪，戲呈母舅晁留守
漏雲初見六花開。驚巧妒江梅。飄灑元戎小隊，玉妝旌旆歸來。 
恩同化手，春回隴畝，歡到尊罍。記取明朝登覽，綠漪惟有秦淮。 
【朝中措】
$ 謝郭道深惠菊，有二小鬟
露英雲萼一般清。揉雪更雕瓊。預喜重陽登覽，大家插帽浮觥。 
分香減翠，殷勤遠寄，珍重多情。不似綺窗雙豔，向人解語傾城。 
【朝中措】
依微春綠遍江幹。煙水小屏寒。惆悵雁行南北，新詞不忍拈看。 
從今寄取，臨風把酒，役夢忘飧。飛絮落花時候，扁舟也到孤山。 
【朝中措】
風簾交翠篆香飄。卻暑卷輕綃。最好佳辰相近，壽觴對飲連宵。 
仙翁未老，雲中跨鳳，臺上吹簫。看取他年榮事，魚軒入侍塗椒。 
【朝中措】
$ 元夕上潭帥（師）劉共甫舍人 
年來玉帳罷兵籌。燈市小遲留。花外香隨金勒，酒邊人倚紅樓。 
沙堤此去，傳柑侍宴，天上風流。還記月華小隊，春風十裡潭州。 
【朝中措】
$ 爲雲庵壽 
年年重午近佳辰。符艾一番新。滿酌九霞奇醞，壽君兩鬢長春。 
閨中秀美，何如賦得，林下精神。早辦荊釵布袖，共爲雲水閒人。 
【點絳唇】
$ 金陵府會鼓子詞 
春日遲遲，柳絲金淡東風軟。綠嬌紅淺。簾幕飛新燕。 
玉帳優遊，贏得花間宴。香塵遠。暫停歌扇。□醉深深院。 
【點絳唇】
約莫香來，倚闌低瞰花如雪。怨深愁絕。瘦似年時節。 
歲一相逢，常是匆匆別。歌壺缺。又還吹徹。笛裡關山月。 
【蘇武慢】
$ 湖州趙守席上作 
暗雨收梅，晴波搖柳，萬頃水精宮冷。橋森畫棟，岸列紅樓，兩岸翠簾交映。天上行舟，鑒中開戶，人在蕊珠仙境。況吟煙嘯月，彈絲吹竹，太平歌詠。 
人盡說、銅虎分賢，銀潢儲秀，鞏固行都藩屏。棠陰散暑，鼎篆凝香，永日一庭虛靜。紅袖持觴，彩箋揮翰，適意酒豪詩俊。看飛雲丹詔，行沙金勒，待公歸覲。 
【阮郎歸】
$ 和邢公昭 
莫欺騎省鬢邊華。曾慮蘇小家。彩絲縈腕剪輕霞。菖蒲酒更嘉。 
人別後，歎飛花。雲山和夢遮。吳箋小字寫流沙。幾行秋雁斜。 
【阮郎歸】
$ 爲邢魯仲小鬟賦 
美人小字稱春嬌。雲鬟玉步搖。淡妝濃態楚宮腰。梅枝雪未消。 
拚惱亂，盡妖嬈。微窩生臉潮。算來虛度可憐宵。醉魂誰與招。 
【阮郎歸】
$ 爲張丞壽 
薰風吹盡不多雲。曉天如水清。哦松庭院忽聞笙。簾疏香篆明。 
蘭玉盛，鳳和鳴。家聲留漢庭。狨鞍長傍九重城。年年雙鬢青。 
【浪淘沙】
曉日掠輕雲。霜瓦鱗鱗。六朝山色儼如新。家在洞庭南畔住，身在江濱。 
華髮照烏巾。無意尋春。空將兩袖拂飛塵。可惜梅花開近路，惱盡行人。 
【踏莎行】
$ 壬午元宵戲呈元汝功參議 
元夕風光，中興時候。東風著意催梅柳。誰家銀字小笙簧，倚闌度曲黃昏後。 
撥雪張燈，解衣貰酒。觚棱金碧聞依舊。明年何處看升平，景龍門下燈如晝。 
【踏莎行】
$ 約雲庵尋梅 
雪意初濃，雲情已厚。黃昏散盡扶頭酒。不知牆外夜來梅，忍寒添得疏花否。 
休更熏香，且同攜手。從教策策輕寒透。亭兒直下玉生煙，暗香歸去沾襟袖。 
【浣溪沙】
$ 三衢陳簽上作 
客裡匆匆夢帝州。故人相遇一杯休。疏梅些子最清幽。 
雙綰香螺春意淺，緩歌金縷楚雲留。不知妝鏡若爲儔。 
【浣溪沙】
$ 次韻王子弁紅梅 
倚醉懷春翠黛長。肉紅衫子半窺牆。蘭湯浴困嫩勻妝。 
應爲長年餐絳雪，故教丹頰耐清霜。弄晴飛馥笑馮唐。 
【浣溪沙】
次韻杜唐佐秋懷春夢驚回謝氏塘。篋中消盡舊家香。休文多病怯秋光。空對金盤承瑞露，竟無玉杵碎玄霜。醉魂飛度月宮涼。 
【眼兒媚】
$ 效易安體 
花信風高雨又收。風雨互遲留。無端燕子，怯寒歸晚，閑損簾鉤。 
彈棋打馬心都懶，攛掇上春愁。推書就枕，鳧煙淡淡，蝶夢悠悠。 
【漁家傲】
過盡百花芳草滿。柳絲舞困闌幹暖。柳外秋千裙影亂。人逐伴。舊家心性如今懶。 
鬥帳寶香凝不散。黃昏院落鶯聲晚。紅葉不來音信斷。疏酒盞。東陽瘦損無人管。 
【漁家傲】
$ 小舟發臨安 
本是瀟湘漁艇客。錢塘江上鋪帆席。兩處煙波天一色。雲冪冪。吳山不似湘山碧。 
休費精神勞夢役。鷗鳧難上銅駝陌。擾擾紅塵人似織。山頭石。潮生月落今如昔。 
【臨江仙】
$ 約同官出郊 
一抹煙林屏樣展，輕花岸柳無邊。連朝春雨漲平川。冬冬迎社鼓，渺渺下陂船。 
同事多才饒我懶，乘閑縱飲郊園。髻花欹側醉巾偏。時豐容卒歲，遊樂更明年。 
【臨江仙】
$ 同官招飲席上作 
失腳青雲何所往，故山松竹應秋。癡兒官事幾時休。可憐雙白鬢，鬥粟尚遲留。 
尊酒偷閒聊放曠，夜涼河漢西流。從教孤笛噴高樓。與君同一醉，明日旋分愁。 
【柳梢青】
$ 贈張丞 
小院輕寒，酒濃香軟，深沈簾幕。我輩相逢，歡然一笑，春在杯酌。 
家山辜負猿鶴。軒冕意、秋雲似薄。我自西風，扁舟歸去，看君寥廓。 
【柳梢青】
$ 送呂子紹守峽 
楚天清絕。葦岸蘭汀，素秋時節。簾卷湘鬟，香飛雲篆，叵看輕別。 
明朝底處關山，算總是、愁花恨月。白馬江寒，黃牛峽靜，小梅初徹。 
【杏花天】
$ 豫章重午 
寶釵整鬢雙鸞鬥。睡未醒、熏風襟袖。彩絲皓腕宜清晝。更艾虎、衫兒新就。 
玉杯共飲菖蒲酒。願耐夏、宜春廝守。榴花故意紅添皺。映得人來越瘦。 
【江城子】
$ 萍鄉王聖俞席上作 
萍蓬蹤跡幾時休。盡飄浮。爲君留。共話當年，年少氣橫秋。莫歎兩翁俱白髮，今古事，盡悠悠。 
西風吹夢入江樓。故山幽。謾回頭。又是手遮，西日望皇州。欲向西湖重載酒，君不去，與誰遊。 
【南歌子】
$ 爲呂聖俞壽 
菊潤初經雨，橙香獨佔秋。碧琳仙釀試新。內集熙熙休試、蟻浮甌。 
家世傳黃閣，功名起黑頭。雙鳧傍故人舟。咫尺青雲岐路、看英遊。 
【瑞鷓鴣】
$ 送晁伯如舅席上作 
遙天拍水共空明。玉鏡開奩特地睛。極目秋容無限好，舉頭醉眼暫須醒。 
白眉公子催行急，碧落仙人著句清。後夜蕭蕭葭葦岸，一尊獨酌見離情。 
【天仙子】
$ 宴五侯席上作 
暖日麗晴春正好。楊柳池塘風弄曉。露桃雲杏一番新，花窈窕。香飄緲。玉帳靚深聞語笑。 
新賜繡韉花映照。須信濃恩春共到。漢家飛將久宣勞，迎禁詔。瞻天表。入衛帝庭常不老。 
【醉落魄】
$ 夜靜聞琴 
銅壺漏歇。紗窗倒掛梅梢月。玉人酒暈消香雪。促軫調弦，彈個古離別。 
雛鶯小鳳交飛說。嘈嘈軟語丁寧切。相如欹枕推紅毯。脈脈無言，還記舊時節。 
【醉落魄】
梅花似雪。雪花卻似梅清絕。小窗低映梅梢月。常記良宵，吹酒共攀折。 
如今客裡都休說。瀟瀟灑灑情懷別。夜闌火冷孤燈滅。雪意梅情，分付漆園蝶。 
【醉落魄】
玉鉤珠箔。夜涼庭院天垂幕。好風吹動綸巾角。羽扇休揮，已怯絺衣薄。 
扁舟明日清溪泊。歸來依舊情懷惡。爲君喚月驂鸞鶴。天近多寒，滿引金鑿落。 
【減字木蘭花】
春酲拚卻。鶗鴂一聲花雨落。蜜炬紅殘。人在青羅步障間。 
天公薄相。慣得柳綿高百丈。彩筆題詩。休誦騷人九辨詞。 
【鵲橋仙】
$ 和蔡子周 
鶴髮蕭森，玉顏腴潤，養就黃芽金鼎。一區松菊老湘濱，但心遠、何妨人境。 
袞衣家世，鳴鸞歌舞，到了春冰消盡。不須惆悵夢中身，這彩選、輸贏誰省。 

# 趙彥端


* 彥端字德莊，魏王廷美七世孫，鄱陽人。宣和三年（1121）生。紹興八年（1138）進士。十二年（1142）爲左修職郎，錢塘縣主簿。乾道三年（1167），自右司員外郎，以直顯謨閣爲江南東路轉運副使。四年1168），福建路轉運副使，後爲太常少卿。六年（1170），以直寶文閣知建寧府。淳熙二年（1175）卒。有介庵集，不傳。
【醉蓬萊】
$ 梅
向蓬萊雲渺。姑射山深，有春長好。香滿枝南，笑人間驚早。試問寒柯，鏤冰裁玉，費化工多少。東合詩成，西湖夢覺，幾番清曉。
好是羅幃，麝溫屏暖，卻恨煙村，雨愁風惱。一一清芬，爲東君傾倒。待得明年，翠陰青子，蔭鳳皇池沼。更把陽和，從頭付與，繁花芳草。
【滿江紅】
$ 荼
千種繁春，春已去、翩然遠跡。誰信道、荼枝上，靜中留得。曉鏡洗妝非粉白，晚衣弄舞餘衫碧。粲寶鈿、珠珥不勝持，濃陰夕。
金翦度，還堪惜。霜蝶睡，無從覓。知多少、好詞清夢，釀成冰骨。天女散花無酒聖，仙人種玉慚香德。悵攀條、記得鬢絲青，東風客。
【滿江紅】
$ 餞前政盧光祖赴鼎州幕席上作
津鼓冬冬，三老醉、知誰留得。都不記、琵琶洲畔，草青江碧。桃李春風吹不斷，煙霞秋興清無極。悵樽前、桂子有餘香，曾相識。
殘雨晝，初涼夕。高燭爛，新醅白。長歌斷，歡意不如愁色。父老能尋循吏傳，關河暫枉諸侯客。待日邊、一紙詔黃飛，勝相憶。
【滿江紅】
$ 汪秘監席上作
賜被薰爐，曾同見、官槐重綠。時歸看、綺疏疊嶂，楚腰翻曲。君過蓬山輕歲月，我懷廬阜分符竹。道別離、待得再歸來，人應俗。
春欲動，醅初熟。追一笑，森三玉。且相對青眼，共裁紅燭。小語人家閑意態，淺寒都下新裝束。念平生、和雨醉東風，從今足。
【水調歌頭】
$ 秀州坐上作
秋色忽如許，風露皎如空。平生青鬢餘地，老與故人同。憶得鱸魚來後，雜以洞庭新橘，月墮酒杯中。賓客可人意，歌舞轉春風。
坐間玉，花底扇，又從容。從容更好，無奈多病已衰翁。賴有主人風味，識我少年狂態，乞與酒顏紅。一醉曉鴉起，流水任西東。
【水調歌頭】
$ 爲壽
淦水定何許，樓外滿晴嵐。落霞蜚鳥無際，新酒爲誰甘。聞道居鄰玉笥，下有芝田琳苑，光景照江南。已轉丹砂九，應降素雲三。
憶疇昔，翻舞袖，縱劇談。玉壺傾倒，香霧黃菊釀紅柑。好在當時明月，只有爐薰一縷，緘寄可同參。剩肯南遊不，蓬海試窮探。
【瑞鶴仙】
$ 爲壽
記河梁折柳。問畫堂樂事，燕鴻難偶。十年謾回首。但亭亭紫蓋，差差南斗。傳聞小有。種桃花、親煩素手。怪歸來、道骨仙風縹緲，迥然非舊。
清晝。江南如畫，紫菊冬前，翠橙霜後。扁舟渡口。佳客至，奉名酒。喚青鸞起舞，雲窗月檻，一曲山明水秀。笑相看、玉海別來，淺如故否。
【瑞鶴仙】
$ 餞交代沈公雅臺山寺作，繼作朝中措
攬垂楊細折。有別情遺愛，與君都說。文茵帶雕軛。是行春來處，去年阡陌。柔桑半葉。轉光風、輕颺秀麥。正人家共約，耕相借牛，社相留客。
清絕。溪山猶記，脫帽吟風，倚樓招月。東君何事，將春至，放春歇。道從今江上，一花一柳，皆想油幢瑞節。縱離愁、瘦減腰圍，帶金正曄。
【朝中措】
山礬風味更梨花。清白競春華。試問西園清夜，何如山崦人家。
楚東千嶂，吳江一棹，雲路非賒。惟有相思兩地，可憐淡月朝霞。
【朝中措】
燒燈已過禁煙前。春信遞相傳。柳暗乍迷津路，花暄欲照江天。
天涯賓主，相逢老矣，一笑歡然。晚歲許同廬社，西風不買吳船。
【朝中措】
$ 乘風亭初成
長松擎月與天通。霜葉亂驚鴻。露炯乍疑杯灩，雲生似覺衣重。
江南勝處，青環楚嶂，紅半溪楓。倦客會應歸去，一亭長枕寒空。
【朝中措】
幾枝筇竹半煙雲。鐘鼓醉中聞。千點好山餘思，一灣流水能分。
多情皓月，輪棲夜午，光動風文。看取清閒賓主，猶勝富貴封君。
【朝中措】
$ 路彥豐生日
新涼溪閣暮山重。水月共空濛。九轉不須塵外，三峰只在壺中。
他年盛業，雲間可望，林下難逢。記取薌林岩洞，何如幹越秋風。
【朝中措】
西城煙霧一重重。瀟灑便秋風。巧妒玉人裝髻，無如禁鑰難通。
新聲窈眇，怨傳楚些，嬌並吳宮。夜久三星爲粲，皓娥甯爲君容。
【新荷葉】
欲暑還涼，如春有意重歸。春若歸來，任他鶯老花飛。輕雷澹雨，似晚風、欺得單衣。簷聲驚醉，起來新綠成圍。
回首分攜。光風冉冉菲菲。曾幾何時，故山疑夢還非。鳴琴再撫，將清恨、都入金徽。永懷橋下，系船溪柳依依。
【新荷葉】
雨細梅黃，去年雙燕還歸。多少繁紅，盡隨蝶舞蜂飛。陰濃綠暗，正麥秋、猶衣羅衣。香凝沈水，雅宜簾幕重圍。
繡扇仍攜。花枝塵染芳菲。遙想當時，故交往往人非。天涯再見，悅情話、景仰清徽。可人懷抱，晚期蓮社相依。
【新荷葉】
$ 秀州作
玉井冰壺，人間有此清秋。笑語雍雍，從今庭戶初修。迎風待月，香凝處、四捲簾鉤。月波奇觀，未饒當日南樓。
聞說三吳，江湖勝、從古風流。況有雙轓，舊諳黃閣青油。金甌屢啟，應難解、久爲人留。天池波灩，可憐蘋滿汀洲。
【看花回】
$ 張守生日
注目。正江湖浩蕩，煙雲離屬。美人衣蘭佩玉。澹秋水凝神，陽春翻曲。烹鮮坐嘯，清淨五千言自足。橫劍氣、南斗光中，浩然一醉引雙鹿。
回雁到、歸書未續。夢草處、舊芳重綠。誰憶瀟湘歲晚，爲喚起長風，吹飛黃鵠。功名異時，圯上家傅謝榮辱。待封留，拜公堂下，授我長生錄。
【看花回】
$ 爲壽東岩，龐蘊居也
愛日。報疏梅動意，春前呼得。書棟曉開壽域。度百和溫馨，霜華無力。斑衣翠袖，人面年年照酒色。環四座、璧月瓊枝，恍然江縣擬鄉國。
聞道撫、東岩舊跡。又殊勝、謝家清逸。知與桃花笑了，定何似青鳥，層城消息。他年妙高峰上，優曇會堪折。擁輕軒、未妨遊戲，看取朱輪十。
【芰荷香】
$ 席上用韻送程德遠罷金溪
燕初歸。正春陰暗淡，客意淒迷。玉觴無味，晚花雨退凝脂。多情細柳，對沈腰、渾不勝垂。別袖忍見離披。江南陌上，強半紅飛。
樂事從今一夢散，縱錦囊空在，金碗誰揮。舞裙歌扇，故應閑瑣幽閨。練江詩就，算艤舟、寧不相思。腸斷莫訴離杯。青雲路穩，白首心期。
【垂絲釣】
$ 幹越亭路彥捷置酒同別富南叔
短篷醉艤。江南秋意如水。露草星明，風柳絲委。危檻倚。爲故人宴喜。
歡無幾。念青鞋紫綺。論詩載酒，猶勝心寄雙鯉。倦遊晚矣。雲路非吾事。湖海從君意。沙雁起。記夜闌隱幾。
【垂絲釣】
莫愁有信。全勝春夢無准。篆縷欲銷，衣粉堪認。殘夢醒。枕夜涼滿鬢。
想香逕。正垂垂美蔭。晚花在否，朱闌誰與同憑。斷雲怨冷。青鳥無憑問。紅葉翻成恨。三五近。試預占破鏡。
【謁金門】
$ 題扇
朱檻曲。妝淺鬢雲吹綠。半尺鵝溪涼意足。手香沾柄玉。
午夢已驚難續。說與翠梧修竹。蓬海路遙天六六。乘鸞何處逐。
【謁金門】
勞顧曲。燕貢雅羞衣綠。魯酒不能春味足。小杯空薦玉。
只願此歡常續。莫序水邊絲竹。明日朝參同趁六。猶期歸騎逐。
【謁金門】
休相憶。明夜遠如今日。樓外綠煙村冪冪。花飛如許急。
柳岸晚來船集。波底斜陽紅濕。送盡去雲成獨立。酒醒愁又入。
【謁金門】
春已半。繡綠新紅如換。燕子還來簾幕畔。閒愁天不管。
翠被曲屏香滿。花葉彩箋人遠。鵲喜蛛絲都未判。連環空約腕。
【謁金門】
春不盡。處處與情相趁。誰道劉郎家恁近。一年花不問。
雙剪畫羅春勝。今夜月圓如鏡。怎得酒闌心易定。試將金液鎮。
【謁金門】
春似繡。不是別離時候。滴盡黃昏殘刻漏。月高花影晝。
好在畫屏金獸。深瑣粉窗蘭牖。溪水南來堪問否。幾時離渡口。
【謁金門】
朱戶密。鎮鎖一庭春日。畫幕黃簾芳草碧。游蜂初未識。
脆管麼弦無力。青子綠陰如織。花滿深宮無路入。舊遊渾記得。
【謁金門】
春意密。不受人間風日。一曲清歌雲暮碧。尊前今夜識。
醉客倦吟無力。滯夢停愁相織。只道桃源難再入。有人還問得。
【柳梢青】
$ 生日
衰翁自謫。堪笑忘了，山林閒適。一歲花黃，一秋酒綠，一番頭白。
浮生似醉如客。問底事、歸來未得。但願長年，故人相與，春朝秋夕。
【柳梢青】
$ 庚寅生日鉛山作
卮言日出。天上漫試，人間無術。一笑歸來，身如蟬蛻，首如龜縮。
年年白酒黃花，共願我、光風霽月。不道道人，駸駸老去，如何消得。
【柳梢青】
酴醾過也，酴醾過後，無花堪折。只有垂楊，垂楊卻作，絮驚行色。
海棠半在如無，又爭倩、薔薇戀得。除是東風，隨君歸問，玉堂消息。
【好事近】
$ 乘風亭作
君莫厭江鄉，也有茂林修竹。竹外有些亭榭，置酒尊棋局。
棋神酒聖各成歡，歡長更燒燭。寄語故人鵬鷃，任傾金圍玉。
【好事近】
$ 送林主簿
君到共黃花，君去早梅將發。君不待梅歸去，問與誰同折。
白頭潘令一年秋，有酒恨無客。莫忘道山堂上，話清音風月。
【好事近】
$ 盧僉判席上
草草複匆匆，相見也還相憶。記取夢魂詩思，似水光山色。
清音堂下一扁舟，誰主又誰客。休厭一杯相勸，看梅梢將白。
【好事近】
$ 晚集後園
尋得一枝春，驚動小園花月。把酒放歌添燭，看連林爭發。
從今日日有花開，野水釀春碧。舊日愛閑陶令，作江南狂客。
【好事近】
$ 白雲亭
風露入新亭，看盡楚天秋色。行到暮霞明處，有金華仙刻。
孤城喬木墮荒涼，白雲帶溪碧。喚取水舟同醉，話江湖歸日。
【好事近】
$ 蠟梅
一種歲前春，誰辨額黃腮白。風意只吟群木，與此花修別。
此花佳處似佳人，高情帶詩格。君與歲寒相許，有芳心難結。
【好事近】
朱戶閉東風，春在小紅纖雪。門外未寒猶暖，怪有花堪折。
梨花菊蕊不相饒，嬌黃帶輕白。莫厭醉歌相惱，是中原鄉客。
【好事近】
日日念江東，何有舊人重說。二妙一時相遇，怪尊前頭白。
山城無物爲君歡，薄酒待寒月。草草數歌休笑，似主人衰拙。
【點絳唇】
$ 路德友席上作
山水鄉中，豈知還有中原笑。醉歌傾倒。記得升平調。
舊日年光，試把華燈照。心情好。有些懷抱。擬向梅花道。
【點絳唇】
$ 冬至
一點青陽，早梅初識春風面。暖回瓊管。鬥自東方轉。
白馬青袍，莫作銅駝戀。看宮線。但長相見。愛日如人願。
【點絳唇】
$ 瑞香
護雨烘晴，紫雲縹緲來深院。晚寒誰見。紅杏梢頭怨。
絕代佳人，萬里沈香殿。光風轉。夢餘千片。猶恨相逢淺。
【點絳唇】
秋入闌幹，亭亭波面虹千丈。一聲漁唱。畫個三高樣。
江上風波，更泛吳松浪。寒潮漲。石魚酒舫。漫叟知何向。
【點絳唇】
$ 題西隱
好在蒼苔，摩挲遺恨風還雨。一涼相與。片月生新浦。
天外離居，爲我蓀橈舉。山如許。故人來否。歲晚鱸堪煮。
【秦樓月】
$ 詠睡香
香蔌蔌。小山叢桂烘溫玉。烘溫玉。酒愁花暗，沈腰如束。
煩君剩與陽春曲。爲君細拂衾羅馥。衾羅馥。一春幽夢，與君相續。
【秦樓月】
梅綴雪。雪綴梅花肌膚愜。肌膚愜。丰姿濃態，瑩如玉色。
歲寒期約無相缺。祥花不減晴空月。晴空月。依前消瘦，還共清絕。
【阮郎歸】
歲寒堂下雨株梅。商量先後開。春前日繞一千回。花來春未來。
冰可斷，玉堪裁。寒空無暖埃。爲君翻動臘前醅。酒醒香滿懷。
【阮郎歸】
一春種得牡丹成。那知君遽行。東君也自沒心情。夜來風雨聲。
追間闊，數清明。不應歌渭城。只愁河畔草青青。卻須離緒生。
【阮郎歸】
$ 餘幹留別人家
三年何許競芳辰。君家千樹春。如今欲去複逡巡。好花留住人。
紅蕊亂，綠陰勻。彩雲新又新。只應小闕記情親。動君梁上塵。
【減字木蘭花】
$ 贈摘阮者
四弦續續。山水依然關塞足。
天上新聲。謫墮人間得自名。
清歌宛轉。彈向指間依舊見。
滿眼春風。不覺黃梅細雨中。
【減字木蘭花】
綠陰紅雨。黯淡衣裳花下舞。
花月佳時。舞破東風第幾枝。
一杯相屬。從灺尊前三四燭。
酒盡花闌。京洛風流仔細看。
【減字木蘭花】
一年歌舞。還是花黃尊綠處。
雨橫風多。比似年時恨若何。
簾深酒暖。細雨斜風渾不管。
只有黃花。欲近佳人鬢畔鴉。
【減字木蘭花】
送人南浦。日日客亭風又雨。
相見如何。梅子枝頭春已多。
真成別去。酒病明朝知幾許。
淋損宮袍。都是人人醉後嬌。
【減字木蘭花】
屈亭湘浦。怨盡朝雲還暮雨。
知是誰何。賦得清愁爾許多。
愛來慵去。此意平生成浪許。
著盡茸袍。想像江梅雪後嬌。
【減字木蘭花】
亂雲榮浦。做雪不成還是雨。
知我爲何。一笑仍添一恨多。
不須歸去。琥珀杯深能幾許。
草色如袍。記取從今舞處嬌。
【鵲橋仙】
來時夾道，紅羅步障，已換青絲翠羽。春愁元自逐春來，卻不肯、隨春歸去。
千觴美酒，十分幽事，歸到只愁風雨。憑誰傳語牡丹花，爲做取、東君些主。
【鵲橋仙】
$ 正月二十三日秀野堂作
江梅仙去，蠟梅蜂化，只有緗梅呈秀。不知春在阿誰邊，試與問、青青楊柳。
小園幽事，中都風味，鬥草分香依舊。東風莫謾送扁舟，爲管取、輕寒羅袖。
【鵲橋仙】
$ 送路勉道赴長樂
留花翠幕，添香紅袖，常恨情長春淺。南風吹酒玉虹翻，便忍聽、離弦聲斷。
乘鸞寶扇，淩波微步，好在清池涼館。直饒書與荔枝來，問纖手、誰傳冰碗。
【鵲橋仙】
$ 二色蓮
藕花亭上，無塵無暑，灩灩一池秋韻。綠羅寶蓋碧瓊竿，翠浪裡、亭亭月影。
一家姊妹，兩般梳洗，濃淡施朱傳粉。夜深風露逼人懷，問誰在、牙床酒醒。
【菩薩蠻】
$ 同飲晁伯如家，席上和韓無咎韻
雪中梅豔風前竹。詩緣漸與情緣熟。醉眼眩成花。惱人生臉霞。
巫雲將楚雨。只恐翩然去。我有合歡杯。爲君聊挽回。
【菩薩蠻】
雨聲不斷垂簷竹。清歌喚起清眠熟。洞戶有餘花。同傾細細霞。
酒行如過雨。雨盡風吹去。吹去複盈杯。一春能幾回。
【菩薩蠻】
繡羅裙上雙鴛帶。年年長系春心在。梅子別時青。如今渾已成。
美人書幅幅。中有連環玉。不是只催歸。要情無斷時。
【菩薩蠻】
倚闌閑撚生綃扇。新涼庭戶微風轉。疏雨斷簷聲。淡雲開晚晴。
蔗漿寒浸齒。枕簟清如水。相憶不勝愁。月來簾上鉤。
【菩薩蠻】
$ 集句
青春背我堂堂去。桃花亂落如紅雨。是妾斷腸時。芳心空自持。
相思君助取。脈脈如牛女。天遠暮江遲。今宵歸不歸。
【蝶戀花】
$ 贈別趙邦才席上作
堂外溪橋楊柳畔。滿樹東風，更著流鶯喚。時節清明寒暖半。秦箏欲妒歌珠貫。
一寸離腸無可斷。舊管新收，盡記雙帷卷。賴得今年春較晚。送人猶有餘紅亂。
【蝶戀花】
雪裡珠衣寒未動。雪後清寒，驚損幽帷夢。風撼海牛簾幕重。畫簷冰箸如流汞。
一穗香雲佳客共。溜溜金槽，政爾新詞送。酒戲詩鬮忘百中。燭間有個人非眾。
【琴調相思引】
$ 臨別餘幹席上作
拂拂輕陰雨麯塵。小庭深幕墮嬌雲。好花無幾，猶是洛陽春。
燕語似知懷舊主，水生只解送行人。可堪詩墨，和淚漬羅巾。
【琴調相思引】
曾躡姑蘇城上臺。好山知有好人來。幾回徙倚，月裡暮雲開。
閑倚和風千步柳，倦臨殘雪一枝梅。暖香高燭，翻動道人灰。
【杏花天】
風韶雨潤催花候。歎春恨、年年常有。桃蹊杏陌相期久。一爲東君試手。
匆匆去、那人信否。襟淚漬、粉香依舊。單衣煮酒重來後。好與看承人瘦。
【杏花天】
當時眾裡聞新曲。拚一醉、移舟換燭。清波快送仙帆幅。十裡披煙泛玉。
誰知度、春寒夜獨。常記恨、花闌漏促。西風渡口蓮堪束。一枕新涼會足。
【浣溪沙】
$ 題扇
冰練新裁月見羞。
墨花飛作淡雲浮。
宜歌宜笑不妨秋。
約腕半籠衫草碧，
洗妝初失黛蛾愁。
嫩涼輕暑奈風流。
【浣溪沙】
過雨園林綠漸濃。
晚霞明處暮雲重。
小橋東畔再相逢。
睡起未添雙鬢綠，
汗融微退小妝紅。
幾多心事不言中。
【浣溪沙】
菊已開時梅未通。
似寒如暖意融融。
情親語妙一杯中。
歌舞欲來須更理，
林泉有樂政須同。
好詩多味酒無功。
【浣溪沙】
$ 爲五叔壽，三月二十六日
渺渺東風泛酒船。
月華爲地玉爲川。
春于紅藥更留連。
雲路功名方步步，
草廬松竹自年年。
他時人說二疏賢。
【浣溪沙】
花下憑肩月下迎。
避人私語臉霞生。
畫堂紅燭意盈盈。
病酒一春愁與睡，
倚闌終日雨還晴。
強移心緒作清明。
【浣溪沙】
$ 辛卯會黃運屬席上作
人意歌聲欲度春。
春容溫暖勝於人。
勸君一醉酒如澠。
梅子枝頭應有恨，
柳花風底不堪顰。
蓋公堂下淨無塵。
【虞美人】
$ 九月飲乘風亭故基
煙空磴盡長松語。佳處遺基古。道人乘月又乘風。未用秋衣沈水、換薰籠。
兩峰千澗依稀是。想像詩翁醉。莫驚青蕊後時開。笑倒江南陶令、未歸來。
【虞美人】
淩虛風馬來無跡。水淨山光出。松間孤鶴睡殘更。喚起緱簫飛去、與雲平。
新亭聊共豐年悅。一醉中秋月。江山擬作畫圖臨。樂府翻成終勝、寫無聲。
【虞美人】
$ 罷官嘉禾，張忠甫、曾彥思置酒舟中作
蘭畦梅逕香雲繞。長恨相從少。相從雖少卻情親。不道相從頻後、是行人。
行人未去猶清瘦。想見相分後。書來梅子定嘗新。記取江東日暮、雨還雲。
【南鄉子】
$ 同韓子東飲汪德召新樓
風露晚珊珊。洛下湘中接佩環。急把一杯相勞苦，雲端。只恐冰肌亦自寒。
二客共闌幹。瀲瀲鯨波吸未幹。待得月華移十丈，乘歡。更上層樓極處看。
【南鄉子】
濃綠暗芳洲。春事都隨芍藥休。風雨只貪梅子熟，颼颼。卻送行人一夜秋。
新月幸如鉤。三五還催玉鑒浮。一段離愁溪樣遠，悠悠。只是溪流淺似愁。
【南鄉子】
$ 集句
窗戶映朝光。花氣渾如百和香。即遣花飛深造次，茫茫。曲渚飄成錦一張。
相憶莫相忘。並蒂芙蓉本自雙。草色連雲人去住，堪傷。海上尖峰似劍鋩。
【畫堂春】
$ 飲趙淵卿容光堂
倡條繁蒂綠層層。解衫扶醉同登。暝雲無樹亦崚嶒。紅袖深憑。
病思去春饒睡，醉魂因酒思冰。夜涼星斗掛修甍。歌盡香凝。
【畫堂春】
滿城風雨近重陽。夾衫清潤生香。好辭賡盡楚天長。喚得花黃。
客勝不知門陋，酒新如趁春狂。故人相見等相忘。一語千觴。
【滴滴金】
$ 送路彥捷赴儀真
澄溪暝度輕澌白。對平湖、澹煙隔。我與征鴻共行人，更張燈留客。
東園半是餘花跡。料仙帆、到時發。若倚江樓望清淮，爲殷勤鄉國。
【青玉案】
$ 贈勉道琵琶人
當年萬里龍沙路。載多少、離愁去。冷壓層簾雲不度。芙蓉雙帶，垂楊嬌髻，弦索初調處。
花凝玉立東風暮。曾記江邊麗人句。異縣相逢能幾許。多情誰料，琵琶洲畔，同醉清明雨。
【沙塞子】
春水綠波南浦。漸理棹、行人欲去。黯消魂、柳上輕煙，花梢微雨。
長亭放盞無計住。但芳草、迷人去路。忍回頭、斷雲殘日，長安何處。
【臨江仙】
$ 和洪景盧送行韻
憶著舊山歸去樂，松筠歲晚參天。老來慵似柳三眠。從教官府冷，甘作地行仙。
青瑣紫微追昨夢，扁舟已具猶憐。有情如酒月如川。爲君忘飲病，更擬索茶煎。
【臨江仙】
$ 席上次元明韻
潦水似譏酒淺，秋雲如妒蟾明。幽人聞雁若聞鶯。更長端有意，菊晚近無情。
詩學笑中偷換，燭花醉裡頻傾。羅衣迥立可憐生。五湖雖好在，客意欲登瀛。
【鷓鴣天】
$ 白鷺亭作
天外秋雲四散飛。波間風艇一時歸。他年淮水東邊月，猶爲登臨替落暉。
誇客勝，數星稀。晚寒拂拂動秋衣。酒行不盡清光意，輸與漁舟睡釣磯。
【鷓鴣天】
$ 送王漕侍郎奏事
渺渺東風拂畫船。不堪臨雨落花前。清歌只擬留春住，好語頻聞有詔傳。
秦望月，鏡湖天。養成英氣自當年。兩山總是經行處，獻納雍容定幾篇。
【鷓鴣天】
$ 爲韓漕無咎壽
憶醉君家倚翠屏。年年相喜鬢毛青。誰知緩步從天下，猶許清彈此地聽。
揮羽扇，寫鵝經。使星何似老人星。幾時一試薰風手，今日桐陰又滿庭。
【鷓鴣天】
$ 上元孫長父郎中坐上次仲益尚書贈玉奴韻
拂拂深幃起暗塵。清歌緩響自回春。月知燈市雲間墮，人對梅花雪後新。
杯掌露，舞衣雲。酒慵微覺翠鬟傾。洞房不壓陽臺雨，乞與遊人弄晚晴。
【清平樂】
$ 建安泛舟作
新寒一段。變盡人間暖。說與群花花不管。只有江梅情亂。
江梅也似山人。山人到老梅親。鬥藪衣冠氣象，百般歸去精神。
【清平樂】
$ 席上贈人
桃根桃葉。一樹芳相接。春到江南三二月。迷損東家蝴蝶。
殷勤踏取青陽。風前花正低昂。與我同心梔子，報君百結丁香。
【眼兒媚】
$ 建安作
儂家風物似山家。梅老鬢絲華。幾回記得，攀翻琪樹；醉帽欹斜。
冷香不斷春千里，歸路本非賒。有人卻道，使君猶健，看遍餘花。
【永遇樂】
$ 陪程金谿躍馬用其韻
杜曲桑麻，灞橋風雪，歸夢無路。馬健淩秋，人間玩日，聊用寬遲暮。搖搖羽扇，翩翩鳧舄，勝處恍疑仙去。笑相看，風林露草，古來有誰知趣。
黃公壚下，山陰亭畔，歲月著鞭如騖。出塞功名，入關遊說，紙上俱難據。論詩說劍，尊前風味，天巧卻容人覷。問少陵，酣歌拓戟，爲誰獻賦。
【訴衷情】
$ 雨中會飲賞梅，燒燭花杪
洗妝僛舞傍清尊。霏雨澹黃昏。殷勤與花爲地，燒燭助微溫。
松半嶺，竹當門。意如村。明朝酒醒，桃李漫山，心事誰論。
【訴衷情】
江梅初試兩三花。人意競年華。春工未敢輕放，深院擁吳娃。
翻酒戲，醉人家。舊生涯。而今且趁，便面斜陽，莫照紅紗。
【千秋歲】
杏花風下。獨立春寒夜。微雨度，疏星掛。暉暉濃豔出，嫋嫋繁枝亞。朱檻倚，輕羅醉裡添還卸。
寂寞情猶乍。悵望驂鸞駕。衣褪玉，香欺麝。一花拚一醉，杯重憑誰把。春去也，重簾翠幕人如畫。
【風入松】
$ 杏花
傳聞天上有星榆。歷歷誰居。淡煙暮擁紅雲暖，春寒乍有還無。作態似深又淺，多情要密還疏。
移尊環坐足相娛。醉影憑扶。江南歸到雖憐晚，猶勝不見踟躇。盡拚綠陰青子，憑肩攜手如初。
【茶瓶兒】
$ 上元
澹月華燈春夜。送東風、柳煙梅麝。寶釵宮髻連嬌馬。似記得、帝鄉遊冶。
悅親戚之情話。況溪山、坐中如畫。淩波微步人歸也。看酒醒、鳳鸞誰跨。
【祝英台】
獸金寒，簾玉潤，梅雪印苔絮。春意如人，易散苦難聚。幾多絲竹深情，池溏幽夢，猶倚賴、與君同住。
舊遊處。誰喚別浦仙帆，風前問征路。煙雨連江，吹恨正無數。莫數紫燕歸來，紅雲開後，空悵望、主人輕去。
【五彩結同心】
$ 爲淵卿壽
人間塵斷，雨外風回，涼波自泛仙槎。非郭還非埜，閑鶯燕、時傍笑語清佳。銅壺花漏長如線，金鋪碎、香暖簷牙。誰知道、東園五畝，種成國豔天葩。
主人漢家龍種，正翩翩迥立，雪紵烏紗。歌舞承平舊，圍紅袖、詩興自寫春華。未知三鬥朝天去，定何似、鴻寶丹砂。且一醉、朱顏相慶，共看玉井浮花。
【瑞鷓鴣】
$ 爲嬸壽
芙蓉池館一重重。
留得黃花壽斝中。
春到小春如有信，
月臨良月正相同。
芝蘭美應瑤階瑞，
蘋藻香吹翠沼風。
此夜隔牆聞鳳管，
人間元自勝蟾宮。
【月中桂】
$ 送杜仲微赴闕
露醑無情，送長歌未終，已醉離別。何如暮雨，釀一襟涼潤，來留佳客。好山侵座碧。勝昨夜、疏星淡月。君欲翩然去，人間底許，員嶠問帆席。
詩債酒病非疇昔。賴親朋對影，且慰良夕。風流雨散，定幾回腸斷，能禁頭白。爲君煩素手，薦碧藕、輕絲細雪。去去江南路，猶應水雲秋共色。
【滿庭芳】
$ 道中憶錢塘舊遊
雲暖萍漪，雨香蘭逕，西湖二月初時。兩山十裡，錦繡照金羈。柳外闌幹相望，弄東風、倚遍斜暉。朋遊好，亂紅堆裡，一飲百篇詩。
三年，江上夢，青衫風日，白紵塵泥。聽幾聲黃鳥，粵樹閩溪。長是春朝多病，今年更、添得相思。須歸去，倦遊滋味，猶有個人知。
【水龍吟】
春溪漠漠如空，望中只與新愁去。何知尚有，煙間餘怨，洛津閑賦。已瘦難豐，久離重見，好春如許。念海棠未老，荼欲吐。且莫恨、風兼雨。
休問無情水驛，載幽懷、小橈輕船。君看睡起，平階柳絮，入門花霧。才盡無奇，客殘如掃，一尊誰舉。悵行雲斷後，只應夢裡，有澄江句。
【如夢令】
$ 酥花
鴛瓦初凝霜粟。冰筍旋裁春玉。巧思化東風，喚省蕊紅枝綠。清淑。清淑。會有蜂棲蝶宿。
【如夢令】
嫩柳眉梢輕蹙。細草煙凝堪掬。爭似小桃穠，酒入香肌紅玉。清馥。清馥。不覺花闌漏促。
【蕊珠閑】
浦雲融，梅風斷，碧水無情輕度。有嬌黃上林梢，向春欲舞。綠煙迷晝，淺寒欺暮。不勝小樓凝佇。
倦遊處。故人相見易阻。花事從今堪數。片帆無恙，好在一篙新雨。醉袍宮錦，畫羅金縷。莫教恨傳幽句。
【念奴嬌】
雨斜風橫，正詩人閑倦，淮山清絕。彈壓秋光江萬頃，只欠淩波羅襪。好事幽人，憐予止酒，著意溫瓊雪。翠帷低卷，怪來飛墮初月。
涼夜華宇無塵，舞裙香漸暖，錦茵聲闕。不分金蓮隨步步，誰遣芙蓉爭發。賴得高情，湘歌洛賦，稱作西風客。爲君留住，不然飄去雲闕。
【憶少年】
逢春如酒，逢花如露，逢人如玉。東風送寒去，蔚溫溫香縠。
海上三山元似粟。試招來、共藏金屋。與君醉千歲，看人間新綠。
【思佳客】
天似水。秋到芙蓉如亂綺。芙蓉意與黃花倚。
歷歷黃花矜酒美。清露委。山間有個閒人喜。
【惜分飛】
$ 送江鳴玉歸烏墩
相與十年親且舊。一笑天涯攜手。霜際寒雲逗。去年情味君思否。
遠水無情冰不就。好在尊前眉岫。腸斷東南秀。淡煙疏月梅時侯。
【絳都春】
$ 別張子儀
平生相遇。算未有、笑語閩山佳處。舊日文章，如今風味渾如許。眼前都是蓬萊路。但莫道、有人曾住。異時天上，種種風流，待君如故。
此自君家舊物，看九萬清風，爲君掀舉。舉上青雲，卻憶梅花如舊否。故人衰病今無緒。只種得、梅花盈圃。待君一過山家，共斟露醑。
【小重山】
春日歸來如許長。不知償此意，幾何觴。老人臨酒興猶狂。溪山主，終不道山王。
一雨罷耕桑。平生歡喜處，是吾鄉。與君花底共風光。春莫笑，花不似人香。
【隔浦蓮】
西風吹斷夢草。來度芙蓉老。座上人誰在，晨參疏影相照。幽館寒意早。簾聲小。醉語秋屏曉。
記年少。相攜勝處，黃花香滿烏帽。如今將見，璧月瓊枝空好。准擬新歌待見了。不道。些兒心事還惱。
【賀聖朝】
一江風月同君住。了不知秋去。賞心亭下，過帆如馬，墮楓如雨。
相將莫問，興亡舊事，舉離觴誰訴。垂楊指點，但歸來、有溫柔佳處。
【念奴嬌】
$ 建安餞交代沈公雅
棠陰綠遍，正金菊芙蓉，爭放時節。滿路歌謠民五袴，底事逢車催發。結彩成門，攀轅臥轍，何計留連得。故園花柳，盡成憔悴難說。
今夜祖席郵亭，主人來日，已是朝天客。旌旆匆匆從此去，□賞□湖風月。眷戀無因，笑啼不敢，那忍傷輕別。清□難駐，一杯聊送行色。
【點絳唇】
$ 途中逢管倅
憔悴天涯，故人相遇情如故。別離何遽。忍唱陽關句。
我是行人，更送行人去。愁無據。寒蟬鳴處。回首斜陽暮。
【轉調踏莎行】
$ 路宜人生日
宿雨才收，餘寒尚力。牡丹將綻也、近寒食。人間好景，算仙家也惜。因循盡掃斷、蓬萊跡。
舊日天涯，如今咫尺。一月五番價、共歡集。些兒壽酒，且莫留半滴。一百二十個、好生日。
【瑞鶴仙】
氣佳哉壽域。正曉松呈翠，早梅施白。良辰值良月。看景星朝睹，洗空霜潔。珍圖瑞牒。仰天心、鐘在俊傑。向人間，化作如膏甘雨，莫放春歇。
堪憶。三吳樂事，畫戟凝香，舞衣回雪。風流勝絕。尊中酒，坐中客。問今年何事，騎鯨南去，久矣湘楓下葉。早歸來，應取千齡，鳳池舊列。
【看花回】
端有恨，留春無計，花飛何速。檻外青青翠竹。鎮高節淩雲，清陰常足。春寒風袂，帶雨穿窗如利鏃。催處處、燕巧鶯慵，幾聲鉤叫雲木。
看波面、垂楊蘸綠。最好是、風梳煙沐。陰重熏簾未卷，正泛乳新芽，香飄清馥。新詩惠我，開卷醒然欣再讀。嘆詞章、過人華麗，擲地勝如金玉。
【好事近】
一沮寄江幹，十載山青水碧。山水大無餘意，有故情難識。
故情難識有誰知，衣殘更頭白。別後是人安穩，只楚吳行客。
【賀聖朝】
河陽桃李開無數。待成春歸去。小園幾月忽驚飛，恨主人難駐。
雛鶯乳燕愁悲語。道留君不住。願君隨處作東風，與群花爲主。
【浣沙溪】
$ 張宜興生日
花縣雙鳧縹緲仙。家庭椿樹正蒼然。斑衣舉酒大人前。
嫋嫋涼風供扇枕，悠悠飛露濕叢萱。醉扶黃髮弄曾玄。
【浣沙溪】
水到桐江鏡樣清。有人還似水清明。尊前無語更盈盈。
翠袖舞衫何日了，白頭歸去幾時成。老來猶有惜花情。
【菩薩蠻】
佩環解處妝初了。翠娥玉面金鈿小。萼綠本仙家。
天香誰似他。芳心真耐久。度月長相守。歲晚未能忘。相期雲水鄉。
【眼兒媚】
$ 王漕赴介庵賞梅
黃昏小宴史君家。梅粉試春華。暗香素蕊，橫枝疏影，月淡風斜。
更饒紅燭枝頭掛，粉蠟鬥香奢。元宵近也，小園先試，火樹銀花。
【江城子】
$ 上張帥
春風旗鼓石頭城。急麾兵。斬長鯨。緩帶輕裘，乘勝討蠻荊。蟻聚蜂屯三十萬，爭面縛，向行營。
舳艫千里大江橫。凱歌聲。犬羊驚。尊俎風流，談笑酒徐傾。北望旄頭今已滅，河漢淡，兩台星。
【西江月】
$ 爲壽
搗玉揚珠萬戶，月無眉高髻千峰。佳辰請壽黑頭公。老稚扶攜歡動。
借問優遊黃綺，何如強健夔龍。觥船一棹百分空。澆潑胸中雲夢。
【千秋歲】
$ 外姑生日
柏舟高躅。晚歲宜遐福。門戶壯，疏湯沐。青袍圍白髮，瑞錦纏犀軸。仙桂長，交柯卻映蟠桃熟。
縹緲長生曲。入破笙簫逐。香霧薄，菲華屋。玉鉤涼月掛，水麝秋蕖馥。千萬壽，酒中倒臥南山綠。
【虞美人】
斷蟬高柳斜陽處。池閣絲絲雨。綠檀珍簟卷猩紅。屈曲杏花蝴蝶、小屏風。
春山疊疊秋波慢。收拾殘針線。又成嬌困倚檀郎。無事更拋蓮子、打鴛鴦。
【虞美人】
$ 劉帥生日
疏梅淡月年年好。春意今年早。迎長時節近佳辰。看取袞衣黃髮、畫麒麟。
酒中倒臥南山綠。起舞人如玉。風流椿樹可憐生。長與柳枝桃葉、共青青。
【瑞鷓鴣】
榴花五月眼邊明。角簟流冰午夢清。江上扁舟停畫槳，雲間一笑濯塵纓。
主人杯酒留連意，倦客關河去住情。都付驛亭今日水，伴人東去到江城。
【豆葉黃】
粉牆丹柱柳絲中。簾箔輕明花影重。午醉醒來一面風。綠蔥蔥。幾顆櫻桃葉底紅。
【念奴嬌】
$ 中秋
姮娥萬古，算清光常共、水清山綠。我欲蓬萊風露頂，眇視寰瀛一粟。攜手群仙，廣寒遊戲，玉砌琉璃屋。歸來一笑，葛陂還訪騎竹。
此夕縱飲清歡，吸寒輝萬丈、快如飛瀑。傾倒銀河斟鬥杓，莫問人間榮辱。獨倚闌幹，浩歌長嘯，驚墮雲飛鵠。亂呼蟾兔，搗霜爲駐顏玉。
【水調歌頭】
山色望中好，□□清。連峰疊山獻極目，高下與雲平。玉洞沈沈何處。隱映一溪煙樹。倒影碧波□。喚起驂鸞客，丹灶夜光橫。
□霞卷，風露滴，月華明。佳人爲我、垂手淒怨理秦箏。千載虹橋新路。依約幔亭歌舞。一醉話浮生。但得尊盈酒，莫問世間名。
【清平樂】
$ 雪
悠悠漾漾。做盡輕模樣。昨夜瀟瀟窗外響。多在梅梢柳上。
畫樓拂曉簾開。六花一片飛來。卻被金爐香霧，騰騰扶上瓊釵。
【臨江仙】
$ 賞芙蓉
十載長安桃李夢，年來鏡淨塵空。忽傳彩筆小箋紅。滿懷秋思，傾倒爲芙蓉。
莫恨霜濃開較晚，尊前元有春風。酣嬌肯爲別人容。試攜銀燭，斜照綠波中。
【鷓鴣天】
! 羊城天下最號都會，風軒月館，豔姬角
! 妓，倍於他所，人以群仙目之，因賦十闕鷓
! 鴣天蕭秀
一□青春正及笄。蕊珠仙子下瑤池。簫吹弄玉登樓月，弦撥昭君未嫁時。
雲體態，柳腰肢。綺羅活計強相隨。天教謫入群花苑，占得東風第一枝。
【鷓鴣天】
$ 蕭瑩
花動儀容玉潤顏。溫柔嫋娜趁清閒。盈盈醉眼橫秋水，淡淡蛾眉抹遠山。
膏雨霽，曉風寒。一枝紅杏拆朱闌。天臺迥失劉郎路，因憶前緣到世間。
【鷓鴣天】
$ 歐懿
月素娥何事下天衢。翩翩舞袖穿花蝶，宛轉歌喉貫索珠。
簾翡翠，枕珊瑚。錦衾冰簟象床鋪。春光九十羊城景，百紫千紅總不如。
【鷓鴣天】
$ 桑雅
雲暗青絲玉瑩冠。笑生百媚入眉端。春深芍藥和煙拆，秋曉芙蓉破露看。
星眼俊，月眉彎。舞狂花影上欄幹。醉來直駕仙鸞去，不到銀河到廣寒。
【鷓鴣天】
$ 劉雅
醉撚花枝舞翠翹。十分春色賦妖嬈。千金笑裡爭檀板，一搦纖圍間舞腰。
行也媚，坐也嬌。乍離銀闕下青霄。檀郎若問芳笄記，二月和風弄柳條。
【鷓鴣天】
$ 歐倩
梅粉新妝間玉容。壽陽人在水晶宮。浴殘雨洗梨花白，舞轉風搖菡萏紅。
雲枕席，月簾櫳。金爐香噴鳳幃中。凡材縱有淩雲格，肯學文君一旦從。
【鷓鴣天】
$ 文秀
綽約嬌波二八春。幾時飄謫下紅塵。桃源寂寂啼春鳥，蓬島沈沈鎖暮雲。
丹臉嫩，黛眉新。肯將朱粉汙天真。楊妃不似才卿貌，也得君王寵愛勤。
【鷓鴣天】
$ 王婉
未有年光好破瓜。綠珠嬌小翠鬟丫。清肌瑩骨能香玉，豔質英姿解語花。
釵插鳳，鬢堆鴉。舞腰春柳受風斜。有時馬上人爭看，擘破紅窗新絳紗。
【鷓鴣天】
$ 楊蘭
兩兩青螺綰額傍。彩雲齊會下巫陽。俱飛蛺蝶尤相逐，並蒂芙蓉本自雙。
翻彩袖，舞霓裳，點風飛絮恣輕狂。花神只恐留難住，早晚承恩入未央。
【鷓鴣天】
$ 總詠
一簇神仙會見奇。誓誇蘇小與西施。憐輕鏤月爲歌扇，喜薄裁雲作舞衣。
牙板脆，玉音齊。落霞天外雁行低。看看各得風流侶，回首乘鸞舊路歸。
【桃源憶故人】
修簷墮玉欺窗竹。獨坐冷雲堆屋。此味與誰同宿。幾寸東齋燭。
煙鬟霧鬢春山曲。好夢淺愁相續。那慰沈腰如束。歌意燈前足。
【生查子】
翻翻別袖風，醉眼迷殘日。
春色蕩人魂，楊柳渾無力。
不知長短亭，何處逢寒食。
多少向來情，門掩梨花夕。
【卜算子】
$ 集句
脈脈萬重心，相望何時見。強半春寒去卻來，野水差新燕。
遠負白頭吟，坐惜紅顏變。欲問平安無使來，日落庭花祝轉。
【生查子】
新月曲如眉，未有團圓意。
紅豆不堪看，滿眼相思淚。
終日擘桃穰，人在心兒裡。
兩朵隔牆花，早晚成連理。
【喜遷鶯】
$ 秋望
登山臨水。正桂嶺瘴開，蘋洲風起。玄鶴高翔，蒼膺遠擊，白鷺欲飛還止。江上澄波似練，沙際行人如蟻。目斷外見遙峰蹙翠，殘霞浮。
千里。關塞遠，雁陣不來，猶把闌幹倚。數疊悲笳，一行征旆，城郭幾番成毀。白塔前朝寢陵，青嶂故都宮壘。念往事，但寒煙滿目，秋蟬盈耳。

# 王千秋
* 千秋字錫老，東平人。有審齋詞一卷。
【賀新郎】
$ 石城吊古
吊古城頭去。正高秋、霜晴木落，路通洲渚。欲問紫髯分鼎事，只有荒祠煙樹。巫覡去、久無簫鼓。霸業荒涼遺堞墜，但蒼崖、日閱征帆渡。興與廢，幾今古。
夕陽細草空凝佇。試追思、當時子敬，用心良誤。要約劉郎銅雀醉，底事遽爭荊楚。遂但見、吳蜀烽舉。致使五官伸腳睡，喚諸兒、晝取長陵土。遺此恨，欲誰語。
【沁園春】
$ 晁共道侍郎生日
豆蔻嬌春，煙花羞暖，物華漸嘉。也不須鶯怨，桃封絳萼，也不須蜂恨，蘭郁金芽。料是東君，都將和氣，分付清豐詩禮家。充閭慶，有青氈事業，丹鳳才華。
乘槎。早上雲霞。侍祠甘泉瞻羽車。試笑憑熊軾，嘉禾合穗，進思魚鑰，菡萏駢花。蕭寇勳名，龔黃模樣，入拜行趨堤上沙。今宵裡，且觥船滿棹，醉帽欹斜。
【風流子】
夜久燭花暗，仙翁醉、豐頰縷紅霞。正三行鈿袖，一聲金縷，卷茵停舞，側火分茶。笑盈盈，濺湯溫翠碗，折印啟緗紗。玉筍緩搖，雲頭初起，竹龍停戰，雨腳微斜。
清風生兩腋，塵埃盡，留白雪、長黃芽。解使芝眉長秀，潘鬢休華。想竹宮異日，袞衣寒夜，小團分賜，新樣金花。還記玉麟春色，曾在仙家。
【醉蓬萊】
$ 送湯
正歌塵驚夜，鬥乳回甘，暫醒還醉。再煮銀瓶，試長松風味。玉手磨香，鏤金檀舞，在壽星光裡。翠袖微揎，冰瓷對捧，神仙標緻。
記得拈時，吉祥曾許，一飲須教，百年千歲。況有陰功在，遍江東桃李。紫府春長，鳳池天近，看提攜雲耳。積善堂前，年年笑語，玉簪珠履。
【西江月】
心事幾多白髮，客情無數青山。廉纖細雨褪餘寒。正是花期酒限。
一自瓶簪信杳，空留鈿帶香殘。我今多病寄江幹。瘦似東陽也慣。
【西江月】
老去頻驚節物，亂來依舊江山。清明雨過杏花寒。紅紫芳菲何限。
春病無人消遣，芳心有酒摧殘。此情拍手問闌幹。爲甚多愁我慣。
【南歌子】
$ 壽廣文
鵲起驚紅雨，潮生漲碧瀾。水晶城館月方圓。誰喚騎鯨仙伯、下三山。
筆勢翔鸞媚，詞鋒射鬥寒。向來文價重賢關。便合批風支月、紫薇間。
【虞美人】
$ 寄李公定
流蘇鬥帳泥金額。我亦花前客。謫仙標韻勝瓊枝。一詠一觴、常是得追隨。
自從風借雲帆便。冷落青樓宴。石橋風月也應猜。過盡中秋、不見晚歸來。
【念奴嬌】
$ 荷葉浦雪中作
扁舟東下，正歲華將晚，江湖清絕。萬點寒鴉高下舞，凝住一天雲葉。映筱漁村，衡茅酒舍，淅瀝鳴飛雪。壯懷興感，悔將釵鳳輕別。
遙望傑閣層樓，明眸穠豔，許把同心結。東畎西傾渾未定，終恐前盟虛設。爇獸爐溫，分霞酒滿，此夕歡應狎。多情言語，又還知共誰說。
【青玉案】
$ 送人赴黃岡令
雪堂不遠臨皋路。悵仙伯、騎鯨去。燕麥桃花更幾度。橫橋雖在，種松無有，誰是關心處。
解鞍君到冬雖暮。傳語無忘曬蓑句。起手栽花花定許。藝香披翠，灌紅疏綠，趁取清明雨。
【水調歌頭】
遲日江山好，老去倦遨遊。好天良夜，自恨無地可銷憂。豈意綺窗朱戶，深鎖雙雙玉樹，桃扇避風流。未暇泛滄海，直欲老溫柔。
解檀槽，敲玉釧，泛清謳。畫樓十二，梁塵驚墜彩雲留。座上騎鯨仙友，笑我胸中磊磈，取酒爲澆愁。一舉千觴盡，來日判扶頭。
【減字木蘭花】
陰簷雪在。小雨廉纖寒又㬠。
莫上危樓。樓迥空低雁更愁。
一杯濁酒。萬事世間無不有。
待早歸田。欲買田無使鬼錢。
【風流子】
同雲垂六幕，啼烏靜、風禦玉妃寒。漸聲入釣蓑，色侵書幌，似花如絮，結陣成團。倦遊客，一番詩思苦，無算酒腸寬。黃竹調悲，綺衾人馬豈堪梅蕊，索笑巡簷。
一杯知誰勸，空搔首、還是憶舊青氈。問素娥早晚，光射江幹。待醉披鶴氅，高吟冰柱，剡溪何妨，乘興空還。只恐櫓聲咿軋，棲鳥難安。
【憶秦娥】
雲破碧。作霜天氣西風急。西風急。一行征雁，數聲橫笛。
挑燈試問今何夕。柔腸底事愁如織。愁如織。紫苔庭院，悄無人跡。
【憶秦娥】
雲葉舞。寒林淺淡圍煙雨。圍煙雨。三三兩兩，雁投沙渚。
征帆暫落知何所。短蓬靜聽舟人語。舟人語。夜寒如許，客能眠否。
【清平樂】
吹花何處。桃葉江頭路。碧錦障泥沖暮雨。一霎峭寒如許。
歸來索酒澆春。潮紅秋水增明。卻自不禁春惱，偎人低度歌聲。
【賀新郎】
短艇橫煙渚。夢驚回、淒涼尚記，綠蓑鳴雨。拍塞愁懷人不解，只有黃鸝能語。複擬待、乘槎重去。無奈東君剛留客，張碧油、緩按香紅舞。生怕我，頓遐舉。
故溪冉冉春光度。想晚來、楊花雲際，白蘋無數。竹裡樵青應是怪，目斷鳴榔去路。料爲我、羞煩鱗羽。好趁小蠻針線在，按綸巾、歸喚松江渡。重系纜，醉眠處。
【好事近】
$ 和李清宇
六幕凍雲凝，誰翦玉花爲雪。寒入竹窗茅舍，聽琴弦聲絕。
從他拂面去尋梅，香吐是時節。歸晚楚天不夜，抹牆腰橫日。
【好事近】
明日發驪駒，共起爲傳杯綠。十歲女兒嬌小，倚琵琶翻曲。
絕憐啄木欲飛時，弦響顫鳴玉。雖是未知離恨，亦晴峰微蹙。
【虞美人】
琵琶弦畔春風面。曾向尊前見。彩雲初散燕空樓。蕭寺相逢各認、兩眉愁。
舊時曲譜曾翻否。好在曹綱手。老來心緒怯麼弦。出塞移船莫遣、到愁邊。
【水調歌頭】
$ 九日
壯日遇重九，躍馬□歡遊。如今何事多感，雙鬢不禁秋。目斷五陵台路，無複臨高千騎，鼓吹簇輕裘。霜露下南國，淮漢繞神州。
釣松鱸，斟郢酒，聽吳謳。壯心鑠盡，今夕重見紫茱羞。月落笳鳴沙磧，烽靜人耕榆塞，此志恐悠悠。擬欲墮清淚，生怕菊花愁。
【菩薩蠻】
$ 荼
流鶯不許青春住。催得春歸花亦去。何物慰儂懷。荼最後開。
青衫冰雪面。細雨斜橋見。莫浪送香來。等閒蜂蝶猜。
【驀山溪】
$ 海棠
清明池館。側臥簾初卷。還是海棠開，睡未足、餘酲滿面。低頭不語，渾似怨東風，心始吐，又驚飛，交現垂楊眼。
少陵情淺。花草題評遍。賦得惡因緣，沒一字、聊通繾綣。黃昏時候，凝佇怯春寒，籠翠袖，減豐肌，脈脈情何限。
【漁家傲】
$ 簡張德共
黃栗留鳴春已暮。西園無著清陰處。昨日驟寒風又雨。花良苦。信緣吹落誰家去。
病起日長無意緒。等閒還與春相負。魏紫姚黃無恙否。栽培取。開時我欲聽金縷。
【念奴嬌】
$ 水仙
開花借水，信天姿高勝，都無俗格。玉隴娟娟黃點小，依約西湖清魄。綠帶垂腰，碧簪髻，索句撩元白。西清微笑，爲渠模寫香色。
常記月底風前，水沈肌骨，瘦不禁憐惜。生怕因循紛委地，仙去難尋蹤跡。縹檻深栽，彤幃密護，不肯輕拋釋。等差休問，未容梅品懸隔。
【生查子】
枝垂雲碧長，心展鵝黃嫩。
無力倚闌時，掃盡漫山杏。
玲瓏影結陰，蘊藉香成陣。
誰爲祝東風，更莫催花信。
【生查子】
花飛錦繡香，茗碾槍旗嫩。
是處綠連雲，又摘斑斑杏。
愁來苦酒腸，老去閑花陣。
燕子不知人，尚說行雲信。
【生查子】
鶯聲恰恰嬌，草色纖纖嫩。
詩鬢已驚霜，鏡葉慵拈杏。
因何積恨山，著底攻愁陣。
春事到荼，還是無音信。
【生查子】
睡起髻雲松，枕印香腮嫩。
愁思到眉尖，齒軟嘗新杏。
都無魚雁書，又過鶯花陣。
寬盡縷金衣，說與伊爭信。
【生查子】
春江波面渾，春岸盧芽嫩。
不見木蘭舟，羞帶駢枝杏。
輕綃揾淚痕，急雨沖花陣。
暗禱紫姑神，覓個巴陵信。
【生查子】
雄姿畫麒麟，朽骨分螻蟻。
爭似及生前，常爲鶯花醉。
雲山靜有情，天地寬無際。
且放兩眉開，萬事非人意。
【生查子】
功名竹上魚，富貴槐根蟻。
三萬六千場，排日扶頭醉。
高懷隘世間，壯氣橫天際。
常是惜春殘，不會東君意。
【解佩令】
$ 木犀
花兒不大，葉兒不美。只一段、風流標緻。淡淡梳收，已賽過、騷人蘭芷。古龍涎、怎敢□氣。
開時無奈，風斜雨細。壞得來、零零碎碎。著意收拾，安頓在、膽瓶兒裡。且圖教夢魂旖旎。
【清平樂】
喚雲且住。莫作龍池舞。五月人間須好雨。爲掃無邊煩暑。
畦秧針綠重生。壺天表裡俱清。林外桔槔閑掛，省渠多少心情。
【憶秦娥】
闌幹側。當時我亦凝香客。凝香客。而今老大，鬢蒼頭白。
揚州夢覺渾無跡。舊游英俊今南北。今南北。斷鴻沉鯉，更無消息。
【西江月】
夢幻影泡有限，風花雪月無涯。莫分粗俗與精華。日醉石間松下。
菜盡鄰家解與，杯空稚子能賒。通幽即步盡橫斜。不問墩猶姓謝。
【臨江仙】
者也之乎真太錯，甘心吞棘吞蓬。有無俱盡見真空。爐錐難自薦，關捩只心通。
野鶴孤雲元自在，剛論隱豹冥鴻。此身今在幻人宮。要將驢佛我，分付馬牛風。
【浣溪沙】
殢玉偎香倚翠屏。
當年常喚在凝春。
豈知雲雨散逡巡。
不止恨伊唯准擬，
也先傷我太因循。
而今頭過總休論。
【浣溪沙】
親染柔毛擘彩箋。
自憐探得惡因緣。
一尊重許笑憑肩。
往事已同花屢褪，
新歡聞似月常圓。
休休休更苦縈牽。
【瑞鶴仙】
征鴻翻塞影。悵悲秋人老，渾無佳興。鳴蛩問酒病。更堆積愁腸，摧殘詩鬢。起尋芳徑。菊羞人、依叢半隱。又豈知、虛度重陽，浪闊渺無歸恨。
無定。登高人遠，戲馬台閑，怨歌誰聽。香肩醉憑。鎮常是、笑得醒。到如今何在，西風凝佇，冠也無人爲正。看他們、對插茱萸，恨長怨永。
【瑞鶴仙】
$ 韓南澗生日
紅消梅雨潤。正榴花照眼，荷香成陣。爐薰炷芳燼。記于門今日，長庚占慶。文摛豔錦。笑班揚、用字未穩。果青雲、快上黃扉，地□譽高英俊。
名盛。都期持橐，卻借乘軺，布宣寬政。除書已進。歸寵異，侍嚴近。且金船滿酌，雲翹低祝，□比椿齡更永。任月斜、未放笙歌，翠桐轉影。
【滿江紅】
$ 和諸公賞心亭待月
樓壓層城，斜陽斂、帆收南浦。最好是、長江澄練，遠山新雨。□□留連邀皓月，一堂高敞祛隆暑。問從來、佳賞有誰同，應難數。
舟橫渡，車闐路。催酒進，麾燈去。放姮娥照座，不煩簾阻。已見天清無屏翳，更須潮上喧闐鼓。看波光、撩亂上檣竿，龍蛇舞。
【感皇恩】
天氣過燒燈，初閒人倦。曉色曈嚨繡簾卷。聚星歌扇，一簇雪香瓊軟。壽杯爭要把，從他滿。
低低笑祝，年齡遐遠。息駕無由遂公願。東風吹喜，又做眉黃一點。便參鵷鷺入，常朝殿。
【青玉案】
鳴鼉欲引魚龍戲。先自作、長江攂。頭管一聲天外起。群仙俱上，有人殊麗。認得分明是。
欲相問勞來無計。但隔爐煙屢凝睇。擲我胸前方寸紙。擁翹欲去。顰蛾還住。不盡徘徊意。
【醉落魄】
驚鷗撲蔌。蕭蕭臥聽鳴幽屋。窗明怪得雞啼速。牆角爛斑，一半露松綠。
歌樓管竹誰翻曲。丹唇冰面噴餘馥。遺珠滿地無人掬。歸著紅靴，踏碎一街玉。
【桃源憶故人】
移燈背月穿金縷。合色鞋兒初做。卻被阿誰將去。鸚鵡能言語。
朝來半作淩波步。可惜孤鸞□侶。若念玉纖辛苦。早與成雙取。
【水調歌頭】
$ 趙可大生日
披錦泛江客，橫槊賦詩人。氣吞宇宙，當擁千騎靜胡塵。何事折腰執版，久在泛蓮幕府，深覺負平生。踉蹌眾人底，欲語複吞聲。
慶垂弧，期賜杖，酒深傾。願君大耐，碧眸丹頰百千齡。用即經綸天下，不用歸謀三徑，一笑友淵明。出處兩俱得，斥鳥鷃亦鶤鵬。
【鷓鴣天】
$ 圓子
翠杓銀鍋饗夜遊。萬燈初上月當樓。溶溶琥碧流匙滑，璨璨蟲賓珠著面浮。
香入手，暖生甌。依然京國舊風流。翠娥且放杯行緩，甘味雖濃欲少留。
【鷓鴣天】
$ 蒸繭
比屋燒燈作好春。先須歌舞賽蠶神。便將簇上如霜樣，來餉尊前似玉人。
絲餡細，粉肌勻。從它犀箸破花紋。殷勤又作梅羹送，酒力消除笑語新。
【浣溪沙】
$ 焦油
買市宣和預賞時。
流蘇垂蓋寶燈圍。
小鐺烹玉鼓聲隨。
金彈玲瓏今夕是，
鼇山縹緲昔遊非。
馬行遺老想沾衣。
【浣溪沙】
$ 科鬥
燈火闌珊欲曉時。
夜遊人倦總思歸。
更須冰蛹替挼絲。
玉篆古文光燦爛，
花垂零露影參差。
月寒煙淡最相宜。
【好事近】
$ 壽黃仲符
人物又無雙，餘事錦機閑織。□就兩都新賦，笑一生聯緝。
來年秋色起鵬程，一舉上晴碧。須洗玉荷爲壽，助穿楊飛的。
【喜遷鶯】
春前臘尾。問誰會開解，幽人心裡。映竹精神，淩風標緻，姑射昔聞今是。試妝競看吹面，寄驛勝傳緘紙。迥瀟灑，更香來林表，枝橫溪底。
誰爲。停征騎。評蕙品蘭，俱恐非同裡。天意深憐，花神偏巧，持爲翦冰裁水。擬喚綠衣來舞，只許蒼官相倚。醉眠穩，盡參橫月落，留連行李。
【喜遷鶯】
玉龍垂尾。望闕角岧嶢，如侵雲裡。明璧榱題，白銀階陛，平日世間無是。靜久聲鳴檻竹，夜半色侵窗紙。最奇處，盡巧妝枝上，低飛簷底。
當爲。呼遊騎。嗾犬擎蒼，腰箭隨鄰里。藉草烹鮮，枯枝煎茗，點化玉花爲水。未挹瑤颱風露，且借瓊林棲椅。眩銀海，待斜披鶴氅，騎鯨尋李。
【滿庭芳】
$ 二色梅
蕊小雕瓊，花明鎔蠟，天交一旦俱芳。豐臞雖異，皆熨水沈香。應笑粉紅墮紫，初未識、調粉塗黃。憑肩處，金鈿玉珥，不數壽陽妝。
思量。誰比似，酥裁筍指，蜜翦蜂房。又何須酣酒，重暖瑤觴。且放側堆金縷，驪山冷、來浴溫湯。誰題品，青枝綠萼，俱未許升堂。
【訴衷情】
$ 登雨華台
二分濃綠一分紅。春事若爲窮。醉袖罥香沾粉，公挽我、我扶公。
欹短帽，吐長虹。擬淩風。布金堆裡，疊翠屏中，雲月輕籠。
【臨江仙】
柳巷鶯啼春未曉，畫堂環佩珊珊。薰爐烘暖鷓鴣斑。壽杯須鬥酌，舞袖正弓彎。
未說珥貂橫玉事，勳名且勒燕然。歸來方蔔五湖閑。年年花月夜，沈醉綺羅間。
【浣溪沙】
$ 白紵衫子
疊雪裁霜越紵勻。
美人親翦稱腰身。
暑天甯數越羅春。
兩臂輕籠燕玉膩，
一胸斜露塞酥溫。
不教香汗濕歌塵。
【西江月】
$ 小鹿鳴
四俊鄉書薦鶚，一夔漕府登賢。明年春晚柳如煙。看取臚傳金殿。
冊府牙籤晝閱，詞垣紫誥宵傳。青樓買酒定無緣。且放金杯瀲灩。
【醉落魄】
能歌善謔。精神堆下人難學。疏簾清。
【虞美人】
$ 和姚伯和
風花南北知何據。常是將春負。海棠開盡野棠開。匹馬崎嶇還入、亂山來。
尊前人物勝前度。誰記桃花句。老來情事不禁濃。玉佩行雲切莫、易丁東。
【虞美人】
$ 代簡督伯和借戰國策
要津去去無由據。已分平生負。擬將懷抱向誰開。萬水千山聊爲、借書來。
玄都晝永閑難度。欲正書中句。黃琮丹璧已磨濃。發篋煩君早送、過橋東。
【謁金門】
$ 次李聖予月中韻
春漠漠。閑盡綺窗雲幕。悔不車輪生四角。卻成緣分薄。
想畫鴉兒方學。小蹙恨人無托。不道月明誰共酌。這般情味惡。
【謁金門】
$ 諸公要予出郊
春漠漠。何處養花張幕。佩冷香殘天一角。忍看羅袖薄。
兩兩鴛鴦難學。六六錦鱗空托。趁有餘妍須細酌。東風情性惡。
【點絳唇】
$ 劉公寶生日
玉立霞升，縱談劉尹高支許。待爲霖雨。小駐紅蓮府。
鶴健松堅，鴻寶初非誤。玄都路。桃花栽取。來看千千度。
【點絳唇】
$ 春日
何處春來，試煩君向垂楊看。萬條輕線。已借鵝黃染。
弄日搖風，按舞知誰見。陽關遠。一杯休勸。且放修眉展。
【點絳唇】
何處春來，試煩君向梅梢看。壽陽妝面。漏泄春何限。
冷蕊疏枝，似恨春猶淺。收羌管。莫驚香散。留副□和願。
【點絳唇】
何處春來，試煩君向釵頭看。舞翻飛燕。已拂春風面。
白玉圓鈿，酌酒殷勤勸。深深願。願長□健。歲與春相見。
【點絳唇】
何處春來，試煩君向盤中看。韭黃猶短。玉指呵寒翦。
犀箸調勻，更爲雙雙卷。情何限。怕寒須暖。先酌黃金盞。
【水調歌頭】
$ 席上呈梁次張
筆力卷鯨海，人物冠麟台。向來朱邸千字，不省有驚雷。人似曲江風韻，剛要重來持節，不道玉堂開。草詔坐打鼎，瑣屑掃尊罍。
金錯落，貂掩映，玉崔嵬。看公談笑、長河千里靜氛埃。散馬晝閑榆塞，辮髮春趨瑤陛，都出濟川才。老子尚頑健，東閣亦時來。
【瑞鶴仙】
$ 張四益生日
夷吾在江左。罄氈裘俱讋，笑清邊瑣。遺民冀巾裹。個規模欲繼，外人誰可。一花兩果。晚占熊、材能更夥。試頒春、便有驩謠，聲接月鞍煙柂。
馺娑。已傳丹詔，催上文石，□論炙輠。橐弓□笴。□九域，措安妥。待緇衣重詠，履封光繼，綠野從教晝鎖。問黑頭、當日三公，可能似我。
【滿江紅】
水滿方塘，三日雨、曉來方足。闌幹外、錦衤朋初脫，新篁森玉。沃葉未幹鳩婦去，余花時墜蜂兒逐。認去年、乳燕又雙雙，飛華屋。
紅豆恨，歸誰促。青鸞夢，驚難續。想多情猶記，碧箋新曲。白髮欺人雖已老，短襟揾黛存餘馥。且如今、一笑總休論，杯行速。
【西江月】
璀璨雕籠灑筆，聯翩薦鶚飛書。翻階紅藥試妝梳。管取不言溫樹。
容我一杯爲壽，看君九萬鵬圖。髻鬟人小串珠璣。歲歲綠窗朱戶。

# 李呂


* 呂字濱老，一字東老。邵武軍光澤人。生於宣和四年（1122）。年四十即棄科舉。慶元四年（1198）卒，年七十七。有澹軒集七卷、詞一卷。 
【一落索】
$ 送游君安解綿竹尉 
琢成玉樹。誰解著、雲斤月斧。短箠羸驂，樸木敕一懷塵土。歎雄圖、傷別緒。 
主人不語花能語。苦欲留君、不是留君處。碧落紫霄，樓觀參差煙霧。一樽空、鴻鵠舉。 
【滿庭芳】
光拂星榆，輪高金掌，暮煙飄盡澄空。素娥幽恨，霜豔洗鉛紅。醉把摩雲妙手，教纖翳、不點青銅。知多少，天高露冷，爭占九秋風。 
歌鐘。邀勝侶，園攀瓊樹，簾卷珠宮。算庾樓吟賞，今古應同。多謝秦娥絕唱，聲聲爲、飄入雲中。留仙住，莫教清影，容易轉梧桐。 
【醉落魄】
$ 有序 
! 予病足，置酒圃間，江梅漸開，不能一舉 
! 爵。對景呻吟，因效山谷道人“陶陶兀兀”之 
! 句，法其體，作此以遣興雲。 
休休莫莫，當年不負西湖約。一枝初見橫籬落。嚼蕊聞香，長是醉鄉落魄。 
而今對酒空斟酌。老來多病情非昨。誰人伴我臨東閣。冷淡吟懷，猶可追前作。 
【朝中措】
展屏山色翠連空。瀟灑冠閩中。背郭元無塵事，披襟時有清風。 
君侯雅致，臨流句麗，愛月情鐘。樂府直追歐老，堂名新自陶翁。 
【前調】
堂成開宴日無空。景占四時中。畫棟翬飛星漢，雕闌鎖斷花風。 
薰人和氣，清談四坐，雅量千鐘。早晚催歸天仗，往來還記溪翁。 
【鷓鴣天】
$ 寄情 
臉上殘霞酒半消。晚妝勻罷卻無聊。金泥帳小教誰共，銀字笙寒懶更調。 
人悄悄，漏迢迢。瑣窗虛度可憐宵。一從恨滿丁香結，幾度春深豆蔻梢。 
【前調】
$ 謝人送牡丹 
甲帳春風肯見分。夜陪清夢當爐熏。尋香若傍闌幹曉，定見堆紅越鄂君。 
雕玉佩，郁金裙。憑誰書葉寄朝雲。蘭芽九畹雖清絕，也要芳心伴小醺。 
【沁園春】
$ 歎老 
射虎南山，斷蛟北海，恍如夢中。念少年豪氣，霜寒一劍，清時功業，月滿雕弓。年去年來成底事，已一半消磨成老翁。那堪更，病爲城繞，愁作兵攻。 
無悰。慵語西風。正獨倚危闌送塞鴻。道酒能逍遣，酒因病減，歌能消遣，歌爲愁濃。大造不將爐冶去，□萬卷詩書寧憤窮。都休問，且試彈綠綺，閑和秋蟲。 
【水調歌頭】
$ 和伯稱 
山雨喜開霽，爽氣滌煩襟。晚秋丹葉飄墜，籬菊散黃金。徙倚關河凝望，回首光陰輕駛，倏忽二毛侵。須信人間世，莫放酒杯深。 
一星子，名與利，漫浮沈。塞翁禍福無定、此理古猶今。妙處只應親到，外物從渠舒卷，出處我無心。袖手無新語，洗耳聽清音。 
【鳳棲梧】
一歲光陰寒共暑。一日光陰，只個朝還暮。有物分明能喚寤。晚鐘晨角君聽取。 
擾擾膠膠勞百慮。究竟思量，沒個相干處。只有一般攜得去。世人喚作閑傢俱。 
【點絳唇】
去歲天涯，一燈閑作幽窗伴。酒來須滿。不待旁人勸。 
今歲天涯，又是年華晚。淒涼慣。問天不管。只我何曾管。 
【調笑令】
$ 笑 
! 掩袖低迷情不禁。背人低語兩知心。煙蛾漸放愁邊散，細靨從教醉裡深。小梅破萼嬌難似。喜色著人吹不起。莫將羽扇掩明波，灩灩光風生 
! 眼尾。 
眼尾。寄深意。一點蘭膏紅破蕊。鈿窩淺淺雙痕媚。背面銀床斜倚。燭花先報今宵喜。管定知人心裡。 
【調笑令】
! 前調 
$ 飲 
! 摘蕊和香滴得成。更將白玉琢飛鯨。殢嬌一任香羅涴，更折花枝作令行。香泛金鱗翻蕊盞。 
! 笑裡桃花紅近眼。粉壺琥珀爲君傾，弄翠挼紅歸去晚。 
歸晚。思何限。玉墜金偏雲鬢亂。傷春誰作嬉遊伴。只有飛來花片。幾回愁映眉山遠。總被東風驚散。 
【調笑令】
! 前調 
$ 坐 
! 玉笙吹遍古梁州。暗學芙蓉一樣愁。倚窗重整金條脫，對檻不卸紅臂。淺淺綠靴雙鳳困。柳弱花慵斂新悶。嬌多無力憑熏籠，又報杏園春 
! 意盡 
春盡。斂新悶。暗傍銀屏撩綠鬢。攢眉不許旁人問。簾外冷紅成陣。銀釭挑盡睡未肯。腸斷秦郎歸信。 
【調笑令】
! 前調 
$ 博 
! 綠檀屏下玉成圍。喚擁金盆出注時。多情故與諸郎戲，不惜春嬌兩鬢垂。珠璣滿鬥猶慵起。 
! 玉馬象盤還得意。漏冷銅烏喚不譍，更移紅燭桃花底 
花底。錦鋪地。繡浪瓊枝光似洗。一心長在金盆裡。翠袖懶遮纖指。珠璣滿鬥猶慵起。過盡紅樓春睡。 
【調笑令】
! 前調 
$ 歌 
! 賢川六疊小香檀。玉筍纖纖不奈寒。淺破朱唇促新調，紅絲短瑟未須彈。錦字兩行妝寶扇。扇中鸞影迷嬌面。蘭葉歌翻春事空，孤鳳離鸞兩含怨 
含怨。兩顰淺。羽髻雲鬟低玉燕。綠沈香底金鵝扇。隱隱花枝輕顫。當筵不放紅雲轉。正是玉壺春滿。 
【臨江仙】
家在宋牆東畔住，流鶯時送芳音。竊香解佩兩沉沉。都緣些子事，過卻許多春。 
日上花梢初睡起，繡衣閑縱金針。錯將黃暈壓檀心。見人羞不語，偷把淚珠勻。 
【青玉案】
$ 春夜懷故人 
參橫月落聞街鼓。指楊柳、天邊路。冷澹花啼玉箸。五雲芝檢，八花磚影，穩上鼇頭去。 
吹簫台冷秦雲暮。玉勒嘶風弄嬌步。四雁峰前憑尺素。壁塵香減，綺窗風靜，記得題詩處。 

# 陳從古

* 從古字晞顏，金壇人。宣和四年（1122）生。紹興十二一年（1151）進士。乾道間，提點湖南刑獄，移本路轉運判官，除直秘閣。九年（1173），知襄陽府。淳熙元年（1174）罷。連畀衢、饒、秀三州，俱被論放罷。淳熙九年（1182）卒，年六十一。有洮湖集，又有單行洮湖詞，俱不傳。 
【蝶戀花】
日借輕黃珠綴露。困倚東風，無限嬌春處。看盡夭紅渾漫語。淡妝偏稱泥金縷。 
不共鉛華爭勝負。殿后開時，故欲尋春去。去似朝霞無定所。那堪更著著花雨。 

# 姚寬

* 寬字令威，號西溪，嵊人。崇寧三年（1104）生。以蔭補官，權尚書戶部員外郎、樞密院編修官。紹興三十二年（1162）卒。有西溪叢語傳於世。 
【菩薩蠻】
$ 春愁 
斜陽山下明金碧。畫樓返照融春色。睡起揭簾旌。玉人蟬鬢輕。 
無言空佇立。花落東風急。燕子引愁來。眉心那得開。 
【菩薩蠻】
$ 別恨 
夢中不記江南路。玉釵翠鬢驚春去。午醉晚來醒。暝煙花上輕。 
紅綃空浥淚。錦字憑誰寄。衫薄暖香銷。相思雲水遙。 
【怨王孫】
$ 春情 
毿毿楊柳綠初低。澹澹梨花開未齊。樓上情人聽馬嘶。憶郎歸。細雨春風濕酒旗。 
【生查子】
$ 情景 
郎如陌上塵，妾似堤邊絮。 
相見兩悠揚，蹤跡無尋處。 
酒面撲春風，淚眼零秋雨。 
過了別離時，還解相思否。 
【踏莎行】
$ 秋思 
蘋葉煙深，荷花露濕。碧蘆紅蓼秋風急。采菱渡口日將沉，飛鴻樓上人空立。 
彩鳳難雙，紅綃暗泣。回紋未剪吳刀澀。夢雲歸處不留蹤，厭厭一夜涼蟾入。 

# 劉珙

* 珙字共父，崇安人。宣和四年（1122）生。登紹興十二年（1142）進士乙科。遷禮部郎官。孝宗朝，拜參知政事。淳熙五年（1178）卒，年五十七。嘗手書訣張栻、朱熹，以未能爲國雪恥爲恨。諡忠肅。 
【滿江紅】
$ 遙壽仲固叔誼 
南郭新居，憶鄉社、久成疏隔。乘暇日、風吹衣袂，花迎村陌。果核雞豚張燕豆，兒童父老聯賓席。想筍輿、到處水增光，山添色。 
應情念，天涯侄。隨官牒，飄萍跡。歎離多聚少，感今思昔。鬢影羞臨湘水綠，夢魂常對屏山碧。憑畫欄、搔首望歸雲，情無極。 

# 黃格

【水調歌頭】
$ 壽留守劉樞密 
富貴不難致，名節幾人全。渡江龍化，於今五十有三年。歷數朝堂諸老，誰似武夷仙伯，操行老彌堅。吾道適中否，一柱獨擎天。 
湖南北，江左右，屢藩宣。韓公城下，烽火靜、米鬥三錢。人願公歸台鼎，我願公歸中隱，九老要齊肩。歲歲祝公壽，風月伴梅仙。 

# 湯思退

* 思退字進之，處州青田人。紹興十五年（1145），中宏詞科，除秘書省正字。累官觀文殿大學士左僕射，封岐國公。隆興初，責居永州。二年（1164）卒。 
【菩薩蠻】
$ 游水月寺 
畫船橫絕湖波練。更上雕鞍窮翠山獻。霜橘半垂黃。征衣盡日香。 
鐘聲雲外聽。金界青松映。何處是華山。峰巒杳靄間。 

# 張仲宇

* 仲宇字德宜，臨桂人。紹時人。 
【如夢令】
$ 秋懷 
送過雕梁舊燕。聽到妝樓新雁。菊訊一何遲，倒盡清樽誰伴。魂斷。魂斷。人與暮雲俱遠。 

# 李流謙

* 流謙字無變，綿竹人。宣和五年（1123）生。以蔭補將仕郎，授成都府霅泉慰，調雅州教授。以薦授諸王府大小學教授，改奉議郎、判潼川府。淳熙三年（1176）卒。有澹齋集。 
【踏莎行】
$ 靈泉重陽作 
菊露晴黃，楓霜晚翠。重陽氣候偏如此。異鄉牢落怕登臨，吾家落照飛雲是。 
舉扇塵低，脫巾風細。靈苗醫得人憔悴。燈前點檢欠誰人，惟有斷鴻知此意。 
【如夢令】
$ 前題 
老插黃花不稱。節物撩人且任。破帽略遮闌，嫌見星星越甚。不飲。不飲。和取蜂愁蝶恨。 
【醉蓬萊】
$ 同幕中諸公勸虞宣威酒 
正紅疏綠密，浪軟波肥，放舟時節。載地擎天，識堂堂人傑。萬里長江，百年驕虜，只笑談煙滅。葭葦霜秋，樓船月曉，漁樵能說。 
分陝功成，沙堤歸去，袞繡光浮，兩眉黃徹。了卻中興，看這回勳業。應有命圭相印，都用賞、元功重疊。點檢尊前，太平氣象，今朝渾別。 
【小重山】
$ 綿守白宋瑞席間作 
輕暑單衣四月天。重來閑屈指，惜流年。人間何處有神仙。安排我，花底與尊前。 
爭道使君賢。筆端驅萬馬，駐平川。長安只在日西邊。空回首，喬木淡疏煙。 
【青玉案】
$ 和雅守蹇少劉席上韻 
相知元早來何暮。社燕送、秋鴻去。春草春波愁目注。酒香花韻，綺譚妍唱，怎不思量住。 
虛無指點騎鯨路。個是騷人不凡處。畫棟雲飛簾卷雨。風流千古，一時人物，好記尊前語。 
【虞美人】
$ 春懷 
一春不識春風面。都爲慵開眼。荼雪白牡丹紅。猶及尊前一醉、賞芳穠。 
東君又是匆匆去。我亦無多住。四年薄宦老天涯。閑了故園多少、好花枝。 
【點絳唇】
$ 德茂生朝作 
一翦秋光，阿誰洗得無纖滓。冰盤徹底。人也清如此。 
萬里歸來，著個斑衣戲。慈顏喜。問君不醉。更遣何人醉。 
【感皇恩】
$ 無害弟生朝作 
萬綠壓庭柯，雨晴煙潤。三尺金猊麝微噴。百花香暖，釀作九霞仙醞。祝君如此酒，年年飲。 
插額漢貂，垂腰蘇印。趁取如今未華鬢。三茅兄弟，總有丹台名姓。蟠桃熟也未，教人問。 
【武陵春】
$ 德茂乃翁生朝作 
曉日簾櫳初破睡，寶鴨宿薰濃。笑指圖中鶴髮翁。仙骨宛然同。 
萬里郎官遙上壽，五馬茜衫紅。待插華貂酒滿鐘。仍是黑頭公。 
【謁金門】
$ 晚春 
行不記。貪看遠峰顰翠。風約柳花吹又起。故黏行客袂。 
老大渾無歡意。不爲傷春憔悴。茅屋數間修竹裡。日長春睡美。 
【謁金門】
空佇立。又是冷煙寒食。開盡荼都一色。東風吹更白。 
我是綸竿倦客。道上行人不識。著取蓑衣拈短笛。沙鷗應認得。 
【謁金門】
春又晚。楊柳曉鶯啼斷。落盡殘紅餘片片。風狂都不管。 
作客惟嫌酒淺。未敵閒愁一半。人與青山誰近遠。可憐春夢短。 
【謁金門】
山數尺。江草江波同碧。晚雨吹風才數滴。行人心更急。 
漠漠疏煙如織。遮斷客愁不得。腸斷故園無信息。燈花閑手剔。 
【玉漏遲】
$ 送官東南 
東南應眷倚。當年麗絕，今其餘幾。雲錦飄香，好在藕花十裡。六月長安徂暑，只一雨、滂沱都洗。君好爲。攜將蘇醒，三吳生齒。 
總道秦蜀謳吟，但消得雍容，笑談而致。稍待秋風，也擬買舟東逝。收拾塵編蠹簡，更飽看、江山奇偉。歌盛美。還送往趨天陛。 
【滿庭芳】
$ 過黃州遊雪堂次東坡韻 
歸去來兮，吾歸何處，舊山閑卻岷峨。雪堂重到，但覺客愁多。來往真成底事，人應笑、我亦狂歌。憑闌久，雲車不至，舉盞酹東坡。 
少年，渾妄意，鬥沖劍氣，雷化龍梭。到如今，翻羨白鳥滄波。松柏畢吾手種，依然□煙蕊霜柯。君知否，人間塵事，元不到漁蓑。 
【殢人嬌】
癡本無絛，悶寧有火。都是你、自纏自鎖。高來也可。低來也可。這宇宙、何曾礙你一個。 
休說榮枯，強分物我。惺惺地、要須識破，漁樵不小，公侯不大。但贏取、饑餐醉來便臥。 
【洞仙歌】
$ 憶別 
雲窗霧閣，塵滿題詩處。枝上流鶯解人語。道別來、知否瘦盡花枝，春不管，更遣何人管取。 
平生鷗鷺性，細雨疏煙，慣了江頭自來去。不見鵲橋邊，只爲隔年，翻贏得、年年風露。便學得、無情海中潮，縱一日兩回，如何憑據。 
【卜算子】
$ 前題 
生別有相逢，死別無消息。說著從前總是愁，只是不相憶。 
月墜半窗寒，夢裡分明識。卻似瞋人不憶他，花露盈盈濕。 
【水調歌頭】
$ 江上作 
江漲解網雨，衣潤熟梅天。高人何事，乘興來寄五湖船。才聽冬冬疊奏，嘔軋櫓聲齊發，幾別故州山。轉盼青樓杪，已在碧雲端。 
渡頭月，臨晚霽，泊清灣。水空天靜，高下相應總團。遙想吾家更好，盡喚兒曹泛掃，欣賞共嬋娟。應念思歸客，對此不成眠。 
【于飛樂】
$ 爲海棠作 
薄日烘晴，輕煙籠曉，春風繡出林塘。笑溪桃、並塢杏，忒煞尋常。東君處，沒他後、成甚風光。 
翠深深、誰教入骨，夜來過雨淋浪。這些兒顏色，已惱亂人腸。如何更道，可惜處、只是無香。 
【西江月】
$ 爲木樨作 
色似蠟梅渾淺，香如薝微清。更張綠幄蔽輕盈。巧著工夫鬥釘。 
露葉涓涓月曉，風英點點秋晴。江南江北可經行。夢到吳王香徑。 
【眼兒媚】
$ 中秋無月作 
素娥作意失幽期。我自不憑伊。舉杯重歎，帖雲微笑，應道人癡。 
如今老去無情緒，只有睡相宜。建溪一啜，木樨數翦，酒醒歸時。 
【朝中措】
$ 失題 
相思兩地費三年。明月幾回圓。鷗鳥不知許事，清江仍繞青山。 
尊前歌板，未終金縷，已到陽關。趁取臘前歸去，梅花不奈春寒。 
【千秋歲】
$ 別情 
玉林照坐。簌簌花微墮。春院靜，煙扉鎖。黛輕妝未試，紅淡唇微破。清瘦也，算應都是風流過。 
把盞對橫枝，尚憶年時個。人不見，愁無那。繞林霜掠袂，嚼蕊香黏唾。清夢斷，更隨月色禁持我。 
【虞美人】
$ 在蕪湖待仲甄巨卿未至作 
吳波亭畔千行柳。直恁留人久。晚來船檻再三憑。又是一鉤新月、照江心。 
故人有約何時到。白地令人老。只愁酒盡更誰賒。一段閒愁無計、奈何他。 

# 洪邁

* 邁字景盧，鄱陽人。皓季子。生於宣和五年（1123）。紹興十五年（1145）中博學宏詞科。孝宗朝，累遷中書舍人、兼侍讀、直學士院、拜翰林學士。進煥章閣學士、知紹興府。以端明殿學士致仕。嘉泰二年（1202）卒處八十。贈光祿大夫，諡文敏。有野處類稿、容齋五筆、夷堅志、萬首唐人絕句行於世。 
【滿江紅】
$ 立夏前一日借坡公韻 
雨澀風慳，雙溪閟、幾曾洋溢。長長是、非霞散綺，岫雲凝碧。修禊歡遊今不講，流觴故事何從覓。待它時、水到卻尋盟，籌輸一。 
燕舞倦，鶯吟畢。春肯住，才明日。池塘波綠皺，小荷爭出。童子舞雩渾悵望，吾人提筆誰飄逸。記去年、修竹暮天寒，無叢跡。 
【臨江仙】
綺席流歡歡正洽，高樓佳氣重重。釵頭小篆燭花紅。直須將喜事，來報主人公。 
桂月十分春正半，廣寒宮殿蔥蔥。姮娥相對曲闌東。雲梯知不遠，平步躡東風。 
!! 高宗梓宮發引三首 
【導引】
寒日短，草露朝晞。仙鶴下，夢雲歸。大椿亭畔蒼蒼柳，悵無由、挽住天衣。昭陽深，暝鴉飛。愁帶箭、戀恩棲。笳簫三疊奏，都人悲淚袂成帷。 
【六州】
堯傳舜，盛事千古難並。回龍馭，辭鳳掖，北內別有蓬瀛。爲天子父，冊鴻名。萬年千幾福康寧。春秋不說楚冥靈。萊衣彩戲，漢殿玉卮輕。宸遊今不見，煙外落霞明。
前回丁未，霧塞神京。正同符、光武中興。擎天獨力扶傾。定宗廟，保河山，乾坤整頓庚庚。功成了，脫屣遺榮。訪崆峒、容與丹庭。笑挹慶寰、不留行。吾皇哀戀，淚血灑神旌。腸斷濤江渡，明日稽山暮雲，東望元陵。 
【十二時】
璧門雙闕轉蒼龍。德壽儼祇宮。軒屏正坐，天子親拜天公。儀紳笏，羅鵷鷺，粲庭中。仙家歡不盡，人世壽無窮。誰知雲路，玉京成就，催返璿穹。轉手萬緣空。見說煙霄好處，不與下方同。塵合霧迷濛。笙簫寥寂，樓閣玲瓏。中興大業，巍巍稽古成功。事去孤鴻。忍聽宵柝晨鐘。靈輿駕，素幃低，杳龐茸。浙江潮，萬神護，川後滋恭。因山祇事，崔嵬禹穴，此日重逢。柏城封。愁長夜、起悲風。歌清廟、千古誦高宗。 
【踏莎行】
院落深沉，池塘寂靜。簾鉤卷上梨花影。寶箏拈得雁難尋，篆香消盡山空冷。 
釵鳳斜欹，鬢蟬不整。殘紅立褪慵看鏡。杜鵑啼月一聲聲，等閒又是三春盡。 

# 趙縮手

* 縮手，普州士人。 
【浪淘沙】
損屋一間兒。好與支持。休教風雨等閒欺。覓個帶修安穩路，休遣人知。須是著便宜。運轉臨時。襖知險裡卻防危。透得玄關歸去路，方步雲梯。 

# 張風子

* 張風子，不知何許人。紹興間來鄱陽。 
【滿庭芳】
咄哉牛兒，心壯力壯，幾人能可牽繫。爲愛原上，嬌嫩草萋萋。只管侵青逐翠，奔走後、豈顧群迷。爭知道，山遙水遠，回首到家遲。 
牧童，能有智，長繩牢把，短梢高攜。任從它，入泥入水無爲。我自心調步穩，青松下、橫笛長吹。當歸處，人牛不見，正是月明時。 

# 張珍奴

* 珍奴，吳興（今浙江省）妓。 
【失調名】
逢師許多時，不說些兒個。及至如今悶損我。 

# 洪惠英

* 惠英，會稽（今浙江紹興）歌宮調女子。 
【減字木蘭花】
梅花似雪。剛被雪來相挫折。 
雪裡梅花。無限精神總屬他。 
梅花無語。只有東君來作主。 
傳語東君。且與梅花作主人。 

# 何作善

* 作善字伯明。 
【浣溪沙】
草草杯盤訪玉人。 
燈花呈喜座添春。 
邀郎覓句要奇新。 
黛淺波嬌情脈脈， 
雲輕柳弱意真真。 
從今風月屬閒人。 

# 劉之翰

* 之翰，荊南（今湖北省江陵縣）人。官峽州遠安主簿。 
【水調歌頭】
$ 獻田都統 
涼露洗金井，一葉下梧桐。謫仙浪遊，何事華髮作詩翁。烏帽蕭蕭一幅，坐對清泉白石，矯首撫長松。獨鶴歸來晚，聲在碧霄中。神仙宅，留玉節，駐金狨。黔南一道、十萬貔虎控雕弓。笑折碧荷倒影，自唱采連新曲，詞句滿秋風。劍佩八千幾，長入大明宮。 

# 周某

* 不知其名，周德材之子。 
【失調名】
瑤仙伴。應訝我、歸來晚。 

# 太學諸生

【南鄉子】
洪邁被拘留。稽首垂哀告彼酋。七日忍饑猶不耐，堪羞。蘇武爭禁十九秋。 
厥父既無謀。厥子安能解國憂。萬里歸來誇舌辨，村牛。好擺頭時便擺頭。 

# 儀玨

* 儀玨，臨安（今浙江杭州）妓。 
【失調名】
鄱江英氣鐘三秀。 

# 袁去華

* 去華字宣卿，奉新人。紹興十五年（1145）進士。善化知縣，又知石首縣。有袁宣卿詞一卷。 
【水調歌頭】
$ 雪 
雲凍鳥飛滅，春意著林巒。姮娥何事，醉撼瑞葉落人間。斜入酒樓歌處，微褪茅簷煙際，窗戶漾光寒。西帝遊何許，翳鳳更驂鸞。 
玉樓聳，銀海眩，倚闌幹。漁蓑江上歸去，渾勝畫圖看。三嗅疏枝冷蕊，索共梅花一笑，相對兩無言。月影黃昏裡，清興繞吳山。 
【水調歌頭】
$ 次黃舜舉登姑蘇台韻 
吳門古都會，疇昔記曾遊。輕帆卸處，西風吹老白蘋洲。試覓姑蘇台榭，尚想吳王宮闕，陸海跨鼇頭。西子竟何許，水殿漫涼秋。 
畫圖中，煙際寺，水邊樓。叫雲橫玉、須臾三弄不勝愁。興廢都歸閑夢，俯仰已成陳跡，家在澤南州。有恨向誰說，月湧大江流。 
【水調歌頭】
天下最奇處，綠水照朱樓。三高仙去，白頭千古想風流。跨海晴虹垂飲，極目滄波無際，落日去漁舟。蘋末西風起，橘柚洞庭秋。 
記當年，攜長劍，覓封侯。而今憔悴長安，客裡歎淹留。回首洪崖西畔，隨分生涯可老，卒歲不知愁。做個終焉計，誰羨五湖遊。 
【水調歌頭】
$ 次韻別張夢卿 
一葉墮金井，秋色滿蟾宮。嬋娟影裡，玉簫吹斷碧芙蓉。繚繞宮牆千雉，森聳觚棱雙闕，縹緲五雲中。鬱鬱蔥蔥處，佳氣夜如虹。 
日華邊，江海客，每從容。青錢萬選，北門東觀會留儂。堪歎摶沙一散，今夜扁舟何許，紅蓼碧蘆叢。無地寄愁絕，把酒酹西風。 
【水調歌頭】
$ 送楊廷秀赴國子博士用廷秀韻 
筆陣萬人敵，風韻玉壺冰。文章萬丈光焰，論價抵連城。小試馮川三異，無數成陰桃李，寒穀自春生。奏牘三千字，晁董已銷聲。 
璽書下，天尺五，運千齡。長安知在何處，指點日邊明。看取綸巾羽扇，靜掃神州赤縣，功業小良平。翻笑淩煙閣，雙鬢半星星。 
【水調歌頭】
$ 定王台 
雄跨洞庭野，楚望古湘州。何王台殿，危基百尺自西劉。尚想霓旌千騎，依約入雲歌吹，屈指幾經秋。歎息繁華地，興廢兩悠悠。 
登臨處，喬木老，大江流。書生報國無地，空白九分頭。一夜寒生關塞，萬里雲埋陵闕，耿耿恨難休。徙倚霜風裡，落日伴人愁。 
【水調歌頭】
鳥影度疏木，天勢入平湖。滄波萬頃，輕風落日片帆孤。渡口千章雲木，苒苒炊煙一縷，人在翠微居。客裡更愁絕，回首憶吾廬。 
功名事，今老矣，待何如。拂衣歸去，誰道張翰爲蓴鱸。且就竹深荷靜，坐看山高月小，劇飲與誰俱。長嘯動林木，意氣欲淩虛。 
【念奴嬌】
$ 梅 
蕊珠宮女弄幽妍，初著春心嬌小。自白真香，渾勝似、姑射冰肌窈窕。帶雪茅簷，臨溪籬落，占卻春多少。天寒日暮，有人愁絕行繞。 
長記流水橋邊，雨晴煙淡，嫋一枝清曉。夢想經年開病眼，把酒風前一笑。花骨嬌多，不禁人覷，只怕輕飛了。無端羌管，夜闌聲入雲杪。 
【念奴嬌】
$ 和人韻 
水邊籬落獨橫枝，苒苒風煙岑寂。踏雪尋芳村路永，竹屋西頭遙識。蕙草香銷，小桃紅未，醉眼驚春色。羅浮何處，斷腸無限陳跡。 
憔悴素臉朱唇，天寒日暮，倚琅玕無力。歲晚天涯驛使遠，難寄江南消息。自笑平生，憐清惜淡，故國曾親植。百花雖好，問還有恁標格。 
【念奴嬌】
竹陰窗戶薦微涼，積雨郊墟新霽。萬里飛雲都過盡，天闕星河如洗。簷隙風來，流螢飄墮，苒苒還飛起。魂清骨冷，坐來衣潤空翠。 
堪笑丘壑閑身，儒冠相誤，著青衫朝市。功業君看清鏡裡，兩鬢於今如此。身外紛紛，倘來適去，到了成何事。人生一世，種瓜何處無地。 
【念奴嬌】
$ 次郢州張推韻 
滿城風雨近重陽，雲卷天空垂幕。林表初陽光似洗，屋角呼晴雙鵲。香澤方熏，烘簾初下，森森霜華薄。發妝酒暖，殢人須要同酌。 
老手爲拂春山，休誇京兆掃，宮眉難學。客裡清歡隨分有，爭似還家時樂。料得厭厭，雲窗深鎖，寬盡黃金約。不堪重省，淚和燈燼偷落。 
【念奴嬌】
$ 九日 
一番雨過一番涼，秋入蒼崖青壁。晝日多陰，還又是、重九飄零江國。瘦水鱗鱗，長煙嫋嫋，楓葉千林赤。南山入望，爲誰依舊佳色。 
隨分綠酒黃花，聯鑣飛蓋，總龍山豪客。人世高歌狂笑外，擾擾于身何得。短髮蕭蕭，風吹烏帽，醉裡從欹側。明年雖健，未知何處相憶。 
【水龍吟】
$ 雪 
晚來側側清寒，凍雲萬里回飛鳥。故園夢斷，單于吹罷，房櫳易曉。西帝神游，萬妃縞袂，相看一笑。泛扁舟乘興，蹇驢覓句，山陰曲、霸陵道。 
舞態隨風窈窕。任穿簾、兒童休掃。洛陽高臥，蕭條門巷，悄無人到。供斷詩愁，夜窗還共，陳編相照。念寒梅映水，勻妝弄粉，與誰爭好。 
【水龍吟】
$ 次韻呈呂帥張漕 
漢家經略中原，上游眷此喉衿地。風行雷動，無前偉績，伊誰揚厲。玉帳籌邊，繡衣給餉，江上增氣。自武侯蛻跡，羊公緩帶，功名事、更誰繼。 
方□長驅萬里。笑談間、生擒元濟。非熊未兆，封留終在，同功異世。刻就豐碑，萬山直下，不須沈水。要追攀二雅，流傳千古，屬騷人記。 
【水龍吟】
$ 九日次前韻 
漢江流入蒼煙，戍樓吊古臨無地。清霜初肅，鷹揚隼擊，青霄淩厲。新雁聲中，夕陽影裡，千崖秋氣。念東籬采菊，龍山落帽，風流在、尚堪繼。 
引滿松醪徑醉。誦坡仙、臨漳宵濟。茱萸細看，明年誰健，空悲身世。兒輩何知，更休說似，登山臨水。那紛紛毀譽，耳邊風過，我何曾記。 
【滿庭芳】
$ 八月十六日醴陵作 
雨送涼來，風將雲去，晚天千頃玻璃。嬋娟依舊，出海較些遲。玉兔秋毫可數，疏星外、烏鵲南飛。今何夕，空浮大白，一笑共誰持。 
團欒，成露坐，雲鬟香霧，玉臂清輝。任短髭爭挽，問我歸期。三弄樓頭長笛，愁人處、休苦高吹。沈吟久，搘支頤細數，四十九年非。 
【滿庭芳】
麥隴黃輕，桑疇綠暗，野橋新碧泱泱。怕春歸去，鶯語燕飛忙。風定閑花自落，穿幽徑、拾蕊尋香。曾來處，孤雲翠壁，依舊掛斜陽。 
客愁，知幾許，唯思徑醉，誰與持觴。料文君衣帶，爲我偷長。苦憶新晴晝永，閑相伴、刺繡明窗。何時得，西風夜雨枕簟共新涼。 
【滿庭芳】
馬上催歸，枕邊喚起，謝他閑管閒愁。正難行處，雲木叫鉤輈。似笑天涯倦客，區區地、著甚來由。真憐我，提壺勸飲，一醉散千憂。 
人生，誰滿百，閑中最樂，飽外何求。算苦無官況，莫要來休。住個溪山好處，隨緣老、蠟屐漁舟。雖難比，東山綠野，得似個優遊。 
【滿江紅】
香霧空濛，簷牙外、流螢自照。夜向久、明河東畔，電飛雲繞。錯落疏星垂屋角，須臾萬弩鳴林杪。漸翠竹、蒼梧嫩涼生，驚秋早。 
人語靜，簽聲杳。珍簟冷，紗廚小。想雲穿依舊，夢尋難到。雁足空來書斷絕，眉頭頓著愁多少。縱細寫、琴心有誰知，朱弦悄。 
【滿江紅】
$ 滕王閣 
畫棟珠簾，臨無地、滄波萬頃。雲盡斂、西山橫翠，半江沉影。斜日明邊回白鳥，晚煙深處迷漁艇。聽棹歌、遊女採蓮歸，聲相應。 
愁似織，人誰省。情縱在，歡難更。滿身香猶是，舊時荀令。宦海歸來塵撲帽，酒徒散盡霜侵鬢。最愁處、獨立詠蒼茫，西風勁。 
【滿江紅】
$ 都下作 
社雨初晴，煙光暖、吳山滴翠。望絳闕、祥雲虧蔽，粉垣千雉。萬柳低垂春似酒，微風不動天如醉。遍萬井、嬉嬉畫圖中，歡聲裡。 
嗟倦客，道傍李。看人事，槐根蟻。立蒼茫俯仰，漫悲身世。靖節依然求縣令，元龍老去空豪氣。便乘興、一葉泛滄浪，吾歸矣。 
【蘭陵王】
$ 郴州作 
曉陰薄。隔屋呼晴噪鵲。長煙嫋、輕素望中，林表初陽照城郭。秋容自寂寞。清淺溪痕旋落。橋虹外，明嶂萬重，雲木千章映樓閣。 
天涯信飄泊。漫水繞郴山，尺素難托。文園多病寬衣索。最長笛聲斷，畫闌憑暖，黃昏前後況味惡。甚良宵閑卻。 
遼邈。誤行樂。料恨寄徽弦，心倦梳掠。西風滿院垂簾幕。對千里明月，五更悲角。歸期秋盡，尚未定，怎睡著。 
【蘭陵王】
$ 次周美成韻 
小橋直。林表遙岑寸碧。斜陽外、霞絢晚空，一目千里總佳色。初寒遍澤國。投老依然是客。功名事，雲散鳥飛，匣裡青萍漫三尺。 
重來愴陳跡。又水褪沙痕，風滿帆席。鱸肥蓴美曾同食。聽虛閣松韻，古牆竹影，參差猶記過此驛。傍溪南山北。 
悲惻。暗愁積。擁繡被焚香，誰伴孤寂。追尋恩怨無窮極。正難續幽夢，厭聞鄰笛。那堪簷外，更夜雨，斷又滴。 
【六州歌頭】
$ 淵明祠 
柴桑高隱，邱壑歲寒姿。北窗下，羲黃上，古人期。俗人疑。束帶真難事，賦歸去，吾廬好，斜川路，攜筇杖，看雲飛。六翮冥冥高舉，青霄外、矰繳何施。且流行坎止，人世任相違。采菊東籬。 
正悠然、見南山處，無窮景，與心會，有誰知。琴中趣，杯中物，醉中詩。可忘機。一笑騎鯨去，向千載，賞音稀。嗟倦翼，瞻遺像，是吾師。門外空餘衰柳，搖疏翠、斜日輝輝。遣行人到此，感歎不勝悲。物是人非。 
【瑞鶴仙】
郊原初過雨。見敗葉零亂，風定猶舞。斜陽掛深樹。映濃愁淺黛，遙山眉嫵。來時舊路。尚岩花、嬌黃半吐。到而今，唯有溪邊流水，見人如故。 
無語。郵亭深靜，下馬還尋，舊曾題處。無聊倦旅。傷離恨，最愁苦。縱收香藏鏡，他年重到，人面桃花在否。念沈沈、小閣幽窗，有時夢去。 
【荔枝香近】
曉來丹楓過雨，淨如掃。霜空橫雁，寒日翻鴉，驚嗟歲月如流，更被酒迷花惱。轉眼吳霜，點鬢催老。 
細思歡遊舊事，還自笑。斷雨殘雲，都總似、夢初覺。錦鱗書斷，寶篋香銷向誰表。盡情說似啼鳥。 
【卓牌子近】
曲沼朱闌，繚牆翠竹晴晝。金萬縷、搖搖風柳。還是燕子歸時，花信來後。看淡淨洗妝態，梅樣瘦。春初透。 
盡日明窗相守。閑共我焚香，伴伊刺繡。睡眼騰別作“瞢”騰，今朝早是病酒。那堪更、困人時候。 
【劍器近】
夜來雨。賴倩得、東風吹住。海棠正妖饒處。且留取。悄庭戶。試細聽、鶯啼燕語。分明共人愁緒。怕春去。 
佳樹。翠陰初轉午。重簾未卷，乍睡起、寂寞看風絮。偷彈清淚寄煙波，見江頭故人，爲言憔悴如許。彩箋無數。去卻寒暄，到了渾無定據。斷腸落日千山暮。 
【木蘭花慢】
$ 用韓幹聞喜亭柱間韻 
□中原望眼，正漢水、接天流。漸霽雨虹消，清風面旋，借我涼秋。草廬舊三顧處，但孤雲、翠壁晚悠悠。唯有蘭皋解佩，至今猶話離愁。 
遲留。歎息此生浮。去去老滄洲。念歲月侵尋，閑中最樂，飽外何求。功名付他分定，也誰能、伴得赤松遊。尊酒相逢，更莫問儂，依舊狂不。 
【八聲甘州】
正陰陰、夏木聽黃鸝，百囀語惺忪。乍鉤窗意適，臨池倒影，竹樹青蔥。翠蓋紅妝窈窕，香引一簾風。向晚追涼處，月掛梧桐。 
何處樓頭吹笛，漸玉繩低側，河漢橫空。想調冰雪藕，清夜與誰同。貯離愁、難憑夢寄，縱遣書、何日有征鴻。房櫳靜，伴人孤寂，唯有鳴蛩。 
【宴清都】
暮雨消煩暑。房櫳□、頓覺秋意如許。天高雲杳，山橫紺碧，桂華初吐。空庭靜掩桐陰，更苒苒、流螢暗度。記那時、朱戶迎風，西廂待月私語。 
佳期易失難重，餘香破鏡，雖在何據。如今要見，除非是夢。幾時曾做。人言雁足傳書，待盡寫、相思寄與。又怎生、說得愁腸，千絲萬縷。 
【傾杯近】
邃館金鋪半掩，簾幕參差影。睡起槐陰轉午，鳥啼人寂靜。殘妝褪粉，松髻欹雲慵不整。盡無言，手挼裙帶繞花逕。 
酒醒時，夢回處，舊事何堪省。共載尋春，並坐調箏何時更。心情盡日，一似楊花飛無定。未黃昏，又先愁夜永。 
【長相思】
葉舞殷紅，水搖瘦碧，隱約天際帆歸。寒鴉影裡，斷雁聲中，依然殘照輝輝。立馬看梅。試尋香嚼蕊，醉折繁枝。山翠掃修眉。記人人、蹙黛愁時。 
歎客裡、光陰易失，霜侵短鬢，塵染征衣。陽臺雲歸後，到如今、重見無期。流怨清商，空細寫、琴心向誰。更難將、愁隨夢去，相思惟有天知。 
【風流子】
吳山新搖落，湖光淨、鷗鷺點漣漪。望一簇畫樓，記沽酒處，幾多鳴櫓，爭趁潮歸。瑞煙外，繚牆迷遠近，飛觀聳參差。殘日衫霞，散成錦綺，怒濤推月，輾上玻璃。 
西風吹殘酒，重門閉，深院露下星稀。腸斷憑肩私語，織錦新詩。想翠幄香消，都成閑夢，素弦聲苦，渾是相思。還恁強自開解，重數歸期。 
【側犯】
篆銷餘馥，燭堆殘蠟房櫳曉。寒峭。看杏臉羞紅、尚嬌小。游蜂靜院落，綠水搖池沼。閑繞。翠樹底、搘頤聽啼鳥。 
愁風怕雨，彈指春光了。音信杳。最堪恨、歸雁過多少。困倚孤眠，晝長人悄。睡起依然，半窗殘照。 
【賀新郎】
曉色明窗綺。耿殘燈、寒生翠幕，鳥啼人起。一夜西園新雨過，細草閑花似洗。漾瀾影、柳塘春水。閑晝雙飛歸來燕，正東風、漫漫吹桃李。還是個，悶天氣。 
回廊小院簾垂地。想連天、芳草萋迷，短長亭外。愁到春來依然在，舊事渾如夢裡。又生怕、人驚憔悴。樓上誰家吹長笛，向曲中、說盡相思意。三弄處，寸心碎。 
【紅林檎近】
森木蟬初噪，淡煙梅半黃。睡起傍簷隙，牆梢掛斜陽。魚躍浮萍破處，碎影顛倒垂楊。晚庭誰與追涼。清風散荷香。 
望極霞散綺，坐待月侵廊。調冰薦飲，全勝河朔飛觴。漸參橫鬥轉，懷人未寢，別來偏覺今夜長。 
【垂絲釣】
江楓秋老。曉來紅葉如掃。暮雨生寒，正北風低草。賓鴻早。亂半川殘照。傷懷抱。 
記西園飲處，微雲弄月，梅花人面爭好。路長信杳。度日房櫳悄。還是黃昏到。歸夢少。縱夢歸易覺。 
【安公子】
弱柳絲千縷。嫩黃勻遍鴉啼處。寒入羅衣春尚淺，過一番風雨。問燕子來時，綠水橋邊路。曾畫樓、見個人人否。料靜掩雲窗，塵滿哀弦危柱。 
庾信愁如許。爲誰都著眉端聚。獨立東風彈淚眼，寄煙波東去。念永晝春閑，人倦如何度。閑傍枕、百囀黃鸝語。喚覺來厭厭，殘照依然花塢。 
【驀山溪】
$ 次陳帥用曹元寵梅花韻 
蕊珠宮闕，西帝陳嬪禦。語笑夢中香，歎羅浮、幾番春暮。江南歲晚，垂地凍雲黃，修竹外，一枝斜，流水橋邊路。 
小桃半吐。羞得無藏處。不怕雪霜欺，最難禁、豪風橫雨。當年詩興，猶自記揚州，今老矣，客天涯，還認何郎否。 
【一叢花】
東風吹恨著眉心。金約瘦難任。西窗翦燭渾如夢，最愁處、南陌分襟。香歇繡囊，塵生羅幌，憔悴到如今。 
小花幽院夜沈沈。涼月轉槐陰。拂牆樹動開朱戶，又贏得、愁與更深。青翼不來，征鴻難倩，流怨入瑤琴。 
【雨中花】
$ 按調乃滿路花 
江上西風晚。野水兼天遠。雲衣拖翠縷，易零亂。見柳葉滿梢，秀色驚秋變，百歲今強半。兩鬢青青，盡著吳霜偷換。 
向老來、功名心事懶。客裡愁難遣。乍飄泊、有誰管。對照壁孤燈，相與秋蟲歎。人間事，經了萬千，這寂寞、幾時曾見。 
【謁金門】
春索寞。樓上晚來風惡。午醉初醒羅袖薄。護寒添翠幕。 
愁裡花時過卻。閑處淚珠偷落。憔悴只羞人問著。鏡中還自覺。 
【謁金門】
深院閉。漫漫東風桃李。芳草萋迷煙雨細。秦樓何處是。 
還是傷春意味。閑卻踏青天氣。折得海棠雙蒂子。無言心自喜。 
【謁金門】
春寂寂。盡日蜂尋窗隙。隔葉黃鸝聲歷歷。滿庭芳草碧。 
相對熏爐象尺。新睡覺來無力。幾日郎邊無信息。閑拈雙六擲。 
【謁金門】
歸鳥急。照水斜陽紅濕。篷底夜涼風露入。藕花香習習。 
點滴城頭漏澀。淒斷草間蟲泣。新恨舊愁眉上集。月斜還佇立。 
【謁金門】
煙水闊。夜久風生蘋末。東舫西船人語絕。四更山吐月。 
客裡光陰電抹。不記離家時節。樓上單于聽未徹。又催征棹發。 
【謁金門】
雲障日。簷外雪銷殘滴。畫閣紅爐窗戶窄。博山煙穗直。 
酒入橫波灩溢。羞得梅無顏色。鄉有溫柔元未識。更從何處覓。 
【謁金門】
清漢曲。天際落霞孤鶩。幽草牆陰秋更綠。倚簷三兩竹。 
繡被焚香獨宿。夢繞綠窗華屋。何日明眸光射目。夜闌更秉燭。 
【金蕉葉】
濤翻浪溢。調停得、似餳似蜜。試一飲、風生兩腋。更煩襟頓失。 
霧縠衫兒袖窄。出纖纖、自傳坐客。覷得他、烘地面赤。怎得來痛惜。 
【金蕉葉】
行思坐憶。知他是、怎生過日。煩惱無、千萬億。誚將做飯吃。 
舊日輕憐痛惜。卻如今、怨深恨極。不覺長籲歎息。便直恁下得。 
【金蕉葉】
江楓半赤。雨初晴、雁空紺碧。愛籬落、黃花秀色。帶零露旋摘。 
向晚西風淡日。髮蕭蕭、任從帽側。更莫把、茱萸歎息。且更持大白。 
【金蕉葉】
沉煙篆曲。可庭軒、翠梧蔭綠。掛晚景、寒林數幅。對冰盤瑩玉。 
印枕嬌紅透肉。眼偷垂、睡猶未足。試纖手、清泉戲掬。看風動檻竹。 
【清平樂】
嫩涼新霽。明月光如洗。長笛一聲煙際起。人在危樓獨倚。 
夜深風露娟娟。抱琴誰和流泉。只有乘鸞仙子，見人愁絕無眠。 
【清平樂】
春愁錯莫。風定花猶落。鬥草踏青閑過卻。乳燕鳴鳩自樂。 
行人江北江南。滿庭萱草毿毿。且恁亡憂可矣，只他怎解宜男。 
【清平樂】
$ 贈歌者 
移商換羽。花底流鶯語。唱徹秦娥君且住。腸斷能消幾許。 
勸觥斜注微波。真情著在誰那。只怕如今歸去，酒醒無奈愁何。 
【清平樂】
$ 贈游簿侍兒 
長條依舊。不似章台柳。見客入來和笑走。膩臉羞紅欲透。 
桃花流水茫茫。歸來愁殺劉郎。盡做風情減盡，也應未怕顛狂。 
【清平樂】
春衫袖窄。燭底橫波溢。困倚屏風無氣力。故故停歌駐拍。 
夜深滿勸金杯。曲中偷送情來。歸去十分准擬，今宵夢裡陽臺。 
【清平樂】
$ 瑞香 
爭妍占早。只有梅同調。紫暈丁香青蓋小。比似橫枝更好。 
日烘錦被熏香。老夫惱得顛狂。把酒花前一笑，醉鄉別有風光。 
【柳梢青】
草底蟲吟。煙橫水際，月澹松陰。荷近香濃，竹深涼早，銷盡煩襟。 
髮稀渾不勝簪，更客裡、吳霜暗侵。富貴功名，本來無意，何況如今。 
【柳梢青】
$ 建康作 
白鷺洲前，烏衣巷口，江上城郭。萬古豪華，六朝興廢，潮生潮落。 
信流一葉飄泊。歎問米、東游計錯。老眼昏花，吳山何處，孤雲天角。 
【柳梢青】
$ 長橋 
天接滄浪。晴虹垂飲，千步修梁。萬頃玻璃，洞庭之外，純浸斜陽。 
西風勸我持觴。況高棟、層軒自涼。飲罷不知，此身歸處，獨詠蒼茫。 
【柳梢青】
$ 釣台。紹興甲子赴試南宮登此，今三十三年矣
一水縈回。參天古木，夾岸蒼崖。三十三年，客星堂上，幾度曾來。 
眼看變化雲雷。分白首、煙波放懷。細細平章，釣台畢竟，高似雲台。 
【菩薩蠻】
流蘇寶帳沈煙馥。寒林小景銀屏曲。睡起鬢雲松。日高花影重。 
沈吟思昨夢。閑抱琵琶弄。破撥錯成聲。春愁著莫人。 
【菩薩蠻】
$ 送劉帥 
重湖草木威名熟。兒童猶唱平郴曲。宴寢靜愔愔。恩波湘水深。 
舉頭天尺五。穩步煙霄去。三柱黑頭公。朔庭談笑空。 
【菩薩蠻】
$ 杜省幹席上口占賦桃花菊 
木犀開遍芙蓉老。東籬獨佔秋光好。還記笑春風。新妝相映紅。 
莫嫌彭澤令。不似劉郎韻。把酒賦新詩。花前知是誰。 
【菩薩蠻】
西風送雨鳴庭樹。嫩寒先到孤眠處。愁極夢頻驚。馬嘶天漸明。 
千林楓葉赤。寒事催刀尺。樹杪又斜陽。迢迢歸路長。 
【思佳客】
$ 王宰席上贈歌姬 
把酒聽歌始此回。流鶯花底語徘徊。神仙也許人間見，腔調新翻輦下來。 
銀燭ㄠ，玉山頹。誰言弱水隔蓬萊。絕勝想像高唐賦，浪作行雲行雨猜。 
【思佳客】
飛燕雙雙掌上身。花光紛豔晚妝新。纖腰妙舞縈回雪，皓齒清歌遏住雲。 
歡蔔夜，座添春。近前生怕主人嗔。主人見慣渾閒事，惱殺醒狂一個人。 
【思佳客】
$ 七夕 
寶閣珠宮夜未央。嫌遲怕晚不成妝。乞求鳥鵲填河漢，已早玉繩低建章。 
籠月燭，閉雲房。經年離恨不勝長。思量也勝姮娥在，夜夜孤眠不識雙。 
【浣溪沙】
庭下叢萱翠欲流。 
梁間雙燕語相酬。 
日長簾底篆煙留。 
金勒去遙芳草歇， 
玉簫吹罷紫蘭秋。 
一年春事只供愁。 
【浣溪沙】
$ 梅 
玉骨冰肌比似誰。 
淡妝淺笑總相宜。 
一枝清絕照漣漪。 
客意無聊花亦老， 
風煙錯莫雨垂垂。 
溪邊立馬斷腸時。 
【浣溪沙】
一夕高唐夢裡狂。 
雲情雨意兩茫茫。 
袖間依約去年香。 
乳燕鳴鳩閑院落， 
垂楊芳草小池塘。 
牆梢冉冉又斜陽。 
【山花子】
$ 成支使出侍姬，次穆季淵韻
霧閣雲窗別有天。豐肌秀骨淨娟娟。獨立含情羞不語，總妖妍。 
持酒聽歌心已醉，可憐白髮更蒼顏。紅燭紗籠休點著，月中還。 
【蝶戀花】
$ 次韓幹夢中韻 
細雨斜風催日暮。一夢華胥，記得驚人句。霧閣雲窗歌舞處。翠峰青嶂無重數。 
解佩江頭元有路。流水茫茫，盡日無人渡。一點相思愁萬縷。幾時卻跨青鸞去。 
【蝶戀花】
十二峰前朝複暮。空憶蘭台，公子高唐句。斷雨殘雲無覓處。古來離合歸冥數。 
咫尺明河無限路。牛女佳期，猶解年年渡。細寫羅箋情縷縷。雁飛不到誰將去。 
【惜分飛】
$ 九日 
平日悲秋今已老。細看秋光自好。風緊寒生早。漫將短髮還吹帽。 
寂寞東籬人不到。只有淵明醉倒。一笑留殘照。世間萬事蠅頭小。 
【惜分飛】
雨過殘陽明遠樹。樹底鳴蟬無數。臨水人家住。靠西便入江南路。 
曲逕通幽深幾許。翠竹短窗無暑。小立憑肩語。個中曾是孤眠處。 
【鵲橋仙】
明眸皓齒，豐肌秀骨，渾是揉花碎玉。十分心事有誰知，暗惱得、愁紅怨綠。 
殘雲斷雨，不期而會，也要天來大福。若還虛度可憐宵，便做下、來生不足。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
牛郎織女，因緣不斷，結下生生世世。人言恩愛久長難，又不道、如今幾歲。 
眼穿腸斷，一年今夜，且做不期而會。三杯酒罷閉雲房，管上得、床兒同睡。 
【訴衷情】
荷花風細竹娟娟。新浴晚涼天。鉤簾坐期素月，相對理朱弦。 
歌扇底，舞裙邊。舊因緣。忔憎模樣，別沒包彈，只欠心堅。 
【訴衷情】
$ 中秋微雨，入夜開霽，呂履謙座上賦此
曉來猶自雨冥冥。投晚卻能晴。姮娥爲誰著意，洗得十分明。 
人自老，兔長生。酒徐傾。杯行到手，休更推辭，轉眼參橫。 
【相思引】
皓齒清歌絕代音。眼波斜處寄情深。東風吹散，雲雨杳難尋。 
試手羅箋花樣在，唾窗茸線暗塵侵。向來多事，觸緒碎人心。 
【相思引】
曉鑒燕脂拂紫綿。未忺梳掠髻雲偏。日高人靜，沈水嫋殘煙。 
春老菖蒲花未著，路長魚雁信難傳。無端風絮，飛到繡床邊。 
【點絳唇】
$ 登郢州城樓 
樓檻淩風，四邊渾是青山繞，水空相照。天末歸帆小。 
家在江南，三逕都荒了。何時到。暗塵撲帽。應被淵明笑。 
【點絳唇】
徙倚虛簷，柳陰疏處看飛鳥。水平池沼。雲影閑相照。 
點翰舒箋，字密蠅頭小。還揉了。路長山杳。寄得愁多少。 
【減字木蘭花】
$ 梅 
微紅嫩白。照水橫枝初摘索。 
一夢揚州。客裡相逢無限愁。 
黃昏院落。細細清香無處著。 
覓句持觴。鬢點吳霜不礙狂。 
【減字木蘭花】
$ 燈下見梅 
燈前初見。冰玉玲瓏驚眼眩。 
豔溢香繁。絕勝溪邊月下看。 
鉛華盡洗。只有檀唇紅不退。 
傾坐精神。全似當時一個人。 
【歸字謠】
歸。目斷吾廬小翠微。斜陽外，白鳥傍山飛。 
【歸字謠】
歸。隨分家山有蕨薇。陶元亮，千載是吾師。 
【玉團兒】
吳江渺渺疑天接。獨著我、扁舟一葉。步襪淩波，芙蓉仙子，綠蓋紅頰。 
登臨正要詩彈壓。歎老去、都忘句法。劇飲狂歌，清風明月，相應相答。 
【青山遠】
$ 題王見幾侍兒真 
花竹亭軒。曲逕通幽小洞天。翠幃苒苒隔輕煙。鎖嬋娟。 
畫圖初試春風面，消得東君著意憐。到伊歌扇舞裙邊。要前緣。 
【玉樓春】
垂鬟初學窺門戶。妙舞妍歌俱獨步。 
引成密約笑言間，認得真情離別處。 
潘郎兩鬢今如許。縱得相逢知認否。 
多時無雁寄書來，今夜倩風吹夢去。 
【踏莎行】
醉撚黃花，笑持白羽。秋江綠漲迷平楚。燕鴻曾寄去年書，漢皋不記來時路。 
天際歸舟，雲中煙樹。蘭成憔悴愁難賦。香囊鈿合忍重看，風裳水佩尋無處。 
【南柯子】
秋晚霜初肅，江寒霧未收。西風吹老白蘋洲。長笛一聲、誰在水邊樓。 
帶綠棖新破，真醇酒旋。簪花莫怪老人羞。直是黃花、羞上老人頭。 
【虞美人】
$ 七夕悼亡 
娟娟缺月梧桐影。雲度銀潢靜。夜深簷隙下微涼。醒盡酒魂何處、藕花香。 
鵲橋初會明星上。執手還惆悵。莫嗟相見動經年。猶勝人間一別、便終天。 
【憶秦娥】
$ 七夕 
月照席。不知天上今何夕。今何夕。鵲橋初就，玉繩低側。 
暫時不見猶尋覓。那堪更作經年隔。經年隔。許多良夜，怎生閑得。 
【長相思】
荷花香。竹風涼。萬動聲沉更點長。熒熒月半床。 
好思量。惡悽惶。獨立西廂花拂牆。如今空斷腸。 
【東城引】
隴頭梅半吐。江南歲將暮。閑窗盡日將愁度。黃昏愁更苦。 
歸期望斷，雙魚尺素。念嘶騎、今到何處。殘燈背壁三更鼓。斜風吹細雨。 

# 朱雍


* 雍，紹興中乞試。有梅詞。 
【如夢令】
池上數枝開遍。臨水幽香清淺。樓上欲黃昏，吹徹一聲晴管。零亂。零亂。衣上殘英都滿。 
【生查子】
簾櫳月上時，寂寞東風裡。 
又是立黃昏，梅影臨窗綺。 
玉梅清夜寒，夢斷還無寐。 
曉角一聲殘，吹徹人千里。 
【點絳唇】
輕豔盈盈，相逢曾向寒溪路。惜飄零處。無計禁春雨。 
素影參差，人在瓊城步。危闌暮。年光催度。特地香風住。 
【浣溪沙】
殘日憑闌目斷霞。 
寒林人靜每歸鴉。 
小梅春早壓群花。 
一檻風聲清玉管， 
數枝月影到窗紗。 
隔簾時度暗香些。 
【謁金門】
春太早。十二玉樓初曉。半額試妝深院悄。相逢何草草。 
臨水幽香縹緲。彷佛淡妝窺照。恰值日邊人未到。紛紛縈古道。 
【好事近】
春事爲誰來，枝上半留殘雪。恰近小園香徑，對霜林寒月。 
危闌淒斷笛聲長，吹到偏嗚咽。最好短亭歸路，有行人先折。 
【清平樂】
雪開瑤徑。素蕊迎春影。樓上玉聲三弄定。無奈幽香翻陣。 
淩晨不事鉛華。化工卻付春花。流水殘陽江上，清隨月色低斜。 
【憶秦娥】
風蕭蕭。驛亭春信期春潮。期春潮。黃昏浮動，誰在江皋。 
碧雲冉冉橫溪橋。瓊車未至餘香飄。餘香飄。一簾疏影，月在花梢。 
【亭前柳】
拜月南樓上，面嬋娟、恰對新妝。誰憑闌幹處，笛聲長。追往事，遍淒涼。 
看素質、臨風消瘦盡，粉痕輕、依舊真香。瀟灑春塵境，過橫塘。度清影，在回廊。 
【亭前柳】
佇立東風裡，放纖手、淨試梅妝。眉暈輕輕畫，遠山長。添新恨，更淒涼。 
嘗憶得、驛亭人別後，尋春去、盡是幽香。歸路臨清淺，在寒塘。同水月，照虛廊。 
【亭前柳】
養就玄霜圃，問東君、曾放瑤英。回首藍橋路，遍瓊城。橫斜影，照人明。 
飄香信、玉溪仙佩晚，同新月、步入西清。冰質枝頭嫋，更輕盈。分春色，贈雙成。 
【十二時慢】
粉痕輕、謝池泛玉，波暖琉璃初暖。睹靚芳、塵冥春浦，水曲漪生遙岸。麝氣柔、雲容影淡，正日邊寒淺。閑院寂，幽管聲中，萬感並生，心事曾陪瓊宴。 
春暗南枝依舊，但得當時繾綣。晝永亂英，繽紛解佩，映人輕盈面。香暗酒醒處，年年共副良願。 
【塞孤】
$ 次柳耆卿韻 
雪江明，練靜波聲歇。玉浦梅英初發。隱隱瑤林堪乍別。瓊路冷，雲階滑。寒枝晚、已黃昏，鋪碎影、留新月。向亭皋、一任風冽改。 
歌起郢曲時，目斷秦城闕。遠道冰車清澈。追念酥妝凝望切。淡佇迎佳節。應暗想、日邊人，聊寄與、同歡悅。勸清尊、忍負盟設。 
【八聲甘州】
聽琤琤漏永，洗銀林、梅英半寒收。正蟾輝舒粉，雲容縷色，切近妝樓。人在東風佇立，悄悄獨凝眸。多少橫斜影，縈繞江流。 
只有清香暗度，墮髻簪珥玉，曾賦清遊。認瑤車冰轍，佳致肯延留。指蓬山、青砂初轉，望滄溟、羽佩一同舟。仙娥許，酒澠與我，消盡春愁。 
【迷神引】
白玉樓高雲光繞。望極新蟾同照。前村暮雪，霽梅林道。澗風平，波聲渺。喜登眺。疏影寒枝顫，太春早。臨水凝清淺，靚妝巧。 
瘦體傷離，向此縈懷抱。覺璧華輕，冰痕小。倦聽塞管，轉嗚咽，令人老。素光回，長亭靜，無塵到。煙鎖橫塘暖，香徑悄。飛英難拘束，任春曉。 
【瑤台第一層】
$ 上元扈蹕同宗室仲禦作 
西母池邊宴罷，贈南真、步玉霄。緒風和扇，冰華髮秀，雪質孤高。漢陂澄練影，問是誰、獨立江皋。便凝望，認壺中圭璧，天上瓊瑤。 
清標。曾陪勝賞，坐忘愁解使塵銷。況雙成、與乳丹點染，都付香梢。壽妝酥冷，郢韻佩舉，麝卷雲綃。樂逍遙。□鳳凰台畔，憶取吹簫。 
【西平樂】
$ 用耆卿韻 
夜色娟娟皎月，梅玉供春緒。不使鉛華點綴，超出精神淡佇。休妒殘英如雨。清香眷戀，只恐隨風滿路。散無數。 
江亭暮。鳴佩語。正值匆匆乍別，天遠瑤池縞轂，好趁飛瓊去。忍孤負、瑤台伴侶。瓊肌瘦盡，庾嶺零落，空悵望、動情處。畫角哀時暗度。參橫向曉，吹入深沈院宇。 
【梅花引】
梅亭別。梅亭別。梅亭回首都如雪。粉融融。月濛濛。月上小車，歸去小樓空。當時曾傅新妝薄。而今一任花零落。朝隨風。暮隨風。竹外孤根，猶與幽徑通。 
長相憶。無消息。庾嶺沉沉雲暗碧。玉痕驚。對離情。無奈水遙天闊、隔瓊城。年來素袂香不滅。此心無限憑誰說。夜綿綿。路漫漫。愁聽枕前，吹徹笛聲寒。 
【笛家弄】
$ 用耆卿韻 
瑰質仙姿、縞袂清格，天然疏秀。靜軒煙鎖黃昏後。影瘦零亂，豔冷瓏璁，雪肌瑩暖，冰枝縈繡。更賦風流，幾番攀贈，細撚香盈手。與東君、敘暌遠，脈脈兩情有舊。 
立久。閬苑凝夕，瑤窗淡月，百琲尋芳，醉玉談群，千鐘酹酒。向此，是處難忘瘦花，送遠何勞垂柳。忍聽高樓，笛聲淒斷，樂事人非偶。空餘恨，惹幽香不滅，尚沾春袖。 
【玉女搖仙佩】
灰飛嶰谷，佩解江幹，庾嶺寒輕梅瘦。水面吞蟾，山光暗鬥。物色盈枝依舊。憑暖危闌久。有清香旖旎，卻沾襟袖。賦情□、窺人豔冷，更是殷勤，忍重回首。誰知道，春歸院落，繽紛雪飛鴛甃。 
須謝化機愛惜，碎璧鋪酥，肯把飛英僝僽。念念瑤珂，乘飆煙浦，送別猶攜纖手。馥鬱盈芳酒。臨妝罷、一點眉峰傷皺。又只恐、□收夢斷，管淒風怨，曉催銀漏。殘金獸。參橫月墮歸時候。 

# 晁公武

* 公武字子止，钜野人，沖之子。官侍郎、安撫使。有郡齋讀書志。 
【鷓鴣天】
笑擘黃柑酒半醒。玉壺金鬥夜生冰。開窗盡見千山雪，雪未消時月正明。 
蘭燼短，麝煤輕。畫樓鐘鼓已三更。倚欄誰唱清真曲，人與梅花一樣清。 

# 林仰

* 仰字少瞻，福州長溪（在今福建省霞浦縣）人。紹興十五年（1145）進士，曾爲袁州宜春縣慰。紹興三十二年（1162）監登聞鼓院。 
【少年游】
$ 早行 
霽霞散曉月猶明。疏木掛殘星。山徑人稀，翠蘿深處，啼鳥兩三聲。 
霜華重迫駝裘冷，心共馬蹄輕。十裡青山，一溪流水，都做許多情。 

# 邵伯雍

* 伯雍，紹興時人。自號道山公子。 
【虞美人】
$ 賞梅月夜有懷 
玉壺滿插梅梢瘦。簾幕輕寒透。從今春恨滿天涯。月下幾枝疏影、透窗紗。 
錦城咫尺如千里。乍別難成寐。孤眠半晌斷人腸。夜靜分明全似、那人香。 

# 黃中輔

* 中輔號槐卿，義烏人，元黃溍六世祖。 
【念奴嬌】
炎精中否，歎人材委靡，都無英物。胡馬長驅三犯闕，誰作長城堅壁。萬國奔騰，兩宮幽陷，此恨何時雪。草廬三顧，豈無高臥賢傑。 
天意眷我中興，吾皇神武，踵曾孫周發。河海封疆俱效順，狂虜何勞灰滅。翠羽南巡，叩閽無路，徒有衝冠髮。孤忠耿耿，劍鋩冷浸秋月。 
【滿庭芳】
$ 題太平樓 
快磨三尺劍，欲斬佞臣頭。 

# 鄭聞

* 聞字仲益，開封人。紹興二十一年（1151）進士。歷中書舍人、兼直學士院、刑部尚書。乾道九年（1173），參知政事。淳熙元年（1174）卒，贈正獻。 
【瑞鶴仙】
$ 贈官妓周韻 
醉歸來，不悟人間天上，雲雨難尋舊跡。但餘香、暗著羅衾，怎生忘得。 

# 劉望之

* 望之字夷叔，號觀堂，成都人。紹興二十一年（1151）進士。二十七年（1157），左文林郎、達州州學教授，行國子正。二十九年（1159），官左奉議郎、秘書省正字卒。有集數百卷，不傳。 
【鵲橋仙】
只應將巧畀人間，定卻向、人間乞取。 
【如夢令】
休絮。休絮。我自明朝歸去。 
【水調歌頭】
$ 原無調名，據律補
勸子一杯酒，清淚不須流。人間千古，俯仰如夢說揚州。何況楚王台畔，爲雨爲雲無限，人事付輕漚。聚散隨來去，天地有虛舟。 
謫仙人，解金龜，換美酒。載與君游，流水曲觴且賡酬。麾蓋飛迎過靄，江濱響振歌喉，拚醉又何求。三萬六千日，日日此優遊。 

# 法常

* 法常，俗姓薛氏，開封人。報恩首座。淳熙七年（1180）卒。 
【漁父詞】
此事楞嚴常露布。梅華雪月交光處。一笑寥寥空萬古。風甌語。迥然銀漢橫天宇。 
蝶夢南華方栩栩。斑斑誰跨豐幹虎。而今忘卻來時路。江山暮。天涯目送鴻飛去。 

# 陸淞

* 淞字子逸，號雲溪，山陰（今浙江省紹興）人。耆舊續聞雲：陸辰州子逸，左丞佃之孫。晚以疾廢，卜築於秀野，越之佳山水也。放傲世間，不復有榮念。對客則終日清談不倦，尢好語前輩事。 
【念奴嬌】
$ 和李漢老 
黃橙紫蟹，映金壺瀲灩，新醅浮綠。共賞西樓今夜月，極目雲無一粟。揮麈高談，倚欄長嘯，下視鱗鱗屋。轟然何處，瑞龍聲噴蘄竹。 
何況露白風清，銀河澈漢，仿佛如懸瀑。此景古今如有價，豈惜明珠千斛。灝氣盈襟，冷風入袖，只欲騎鴻鵠。廣寒宮殿，看人顏似冰玉。 
【瑞鶴仙】
臉霞紅印枕。睡覺來、冠兒還是不整。屏間麝煤冷。但眉峰壓翠，淚珠彈粉。堂深晝永。燕交飛、風簾露並。恨無人，與說相思，近日帶圍寬盡。 
重省。殘燈朱幌，淡月紗窗，那時風景。陽臺路迥。雲雨夢，便無准。待歸來，先指花梢教看，卻把心期細問。問因循、過了青春，怎生意穩。 

# 卓世清

* 世清，津陽令。 
【卜算子】
$ 題徐仙亭 
流水一灣西。晚坐孤亭靜。不見高人跨鶴歸，風竹搖清影。 
往古與來今，休用重重省。十裡梅花雪正晴，月掛遙山冷。 

# 李結

* 結字次山，號漁社，南陽人。乾道二年（1166），監進奏院。六年州(1170),知常州。七年（1171），提舉浙西常平。淳熙九年（1182）知秀州。紹熙二年（1191），四川總領。 
【浣溪沙】
花圃縈回曲徑通。 
小亭風卷繡簾重。 
秋千閑倚畫橋東。 
雙蝶舞餘紅便旋， 
交鶯啼處綠蔥瓏。 
遠山眉黛晚來濃。 
【西江月】
若將花卉論行藏。盍在淩煙閣上。 

# 向滈

* 滈字豐之，曾官縣令。有樂齋詞。 
【水調歌頭】
短棹艤湍石，華月滿汀洲。應知孤客無寐，特地照離憂。誰念姮娥單枕，寂寞廣寒宮殿，亦自□□□。□□□□□，□□□□□。 
□憐我，塵滿袖，雪盈頭。兩鄉千里縈恨，何事不歸休。遙想閨中今夜，夜久寒生玉臂，猶自倚高樓，別淚入湘水，歸夢繞鄜州。 
【念奴嬌】
$ 木樨 
霜威淒緊，政悲風搖落，千山群木。十裡清香方盛賞，岩桂嬌黃姹綠。九畹衰業，東籬落蕊，到此成粗俗。孤標高遠，淡然還媚幽獨。 
憔悴詩老多情，問佳人底事，幽居空穀。日暮天寒垂翠袖，愁倚蕭蕭修竹。林下神情，月邊風露，不向雕欄曲。殷勤惟有，篆煙留得餘馥。 
【滿庭芳】
$ 壽妻母高令人 
玉粉勻梅，麯塵浮柳，盡簷遲日融融。金猊噴麝，庭戶轉香風。好是閒居戲彩，壽觴舉、和滿春容。須知道，閨門孕秀，佳氣在簾櫳。 
無窮。觀盛事，年年此會，拚醉金鐘。又何須、西池高宴仙宮。盡把喬松□壽，兼大國、秦虢重封。那堪更，門闌多喜，女婿近乘龍。 
【青玉案】
別時抆淚花無語。但一味、教郎佳。此日扁舟遊遠浦。雨晴雲樹。月斜煙樹。目斷家何許。 
紅箋不寄相思句。人在瀟湘雁回處。屈指歸期秋已幕。萬千里路。兩三頭緒。恨不飛將去。 
【青玉案】
多情賦得相思分。便攬斷、愁和悶。萬種千般說不盡。吃他圈樻，被他拖逗，便佛也、須教恨。 
傳消寄息無憑信。水遠山遙怎生奔。夢也而今難得近。伊還知道，爲伊成病，便死也、誰能問。 
【小重山】
翡翠林梢青黛山。小樓新罨畫，卷珠簾。碧紗窗外水挼藍。憑欄處，相對玉纖纖。 
人散酒闌珊。夜長都睡皺，唾花衫。一彎殘月下風簷。淩波去，羅襪步蹁躚。 
【踏莎行】
萬水千山，兩頭三緒。憑高望斷迢迢路。錢塘江上客歸遲，落花流水青春暮。 
步步金蓮，朝朝瓊樹。目前都是傷心處。飛鴻過盡沒書來，夢魂依舊陽臺雨。 
【蝶戀花】
費盡東君無限巧。玉減香銷，回首令人老。夢繞嶺頭歸未到。角聲吹斷江天曉。 
燕子來時春正好。寸寸柔腸，休問愁多少。從此歡心還草草。憑欄一任桃花笑。 
【臨江仙】
$ 再到桂林 
瘦損東陽綠底事，離愁別恨難禁。夜長誰共擁孤衾。來時青鬢在，今已二毛侵。 
流水青山依舊是，蘭橈往事空尋。一番風雨又春深。桃花都落盡，贏得是清陰。 
【臨江仙】
亂後此身何計是，翠微深處柴扉。即今雙鬢已如絲。虛名將底用，真意在鴟夷。 
治國無謀歸去好，衡門猶可樓遲。不妨沉醉典春衣。人生行樂耳，須富貴何時。 
【武陵春】
$ 藤州江月樓 
長記酒醒人散後，風月滿江樓。樓外煙波萬頃秋。高檻冷颼颼。 
想見雲鬟香霧濕，斜墜玉搔頭。兩處相思一樣愁。休更照鄜州。 
【阮郎歸】
隔離疏影照橫塘。東風吹暗香。隴頭歸路指蒼茫。江南春興長。 
扃小院，靜回廊。有人憑短牆。角聲驚夢月橫窗。此時能斷腸。 
【南鄉子】
$ 白石鋪 
臨水窗兒。與卷珠簾看畫眉。雨浴紅衣驚起後，爭知。水遠山長各自飛。 
受盡孤淒。極目風煙說與誰。直是爲他憔悴損，尋思。怎得心腸一似伊。 
【西江月】
流水斷橋衰草，西風落日清笳。往來贏得鬢邊華。此去征鞍休跨。 
煙漵綠深陂篠，霜籬紅老江花。青山盡處是儂家。擬喚漁舟東下。 
【西江月】
門柳疏疏映日，井桐策策翻秋。蕭條不似那時遊。只有山光依舊。 
別久猶牽去夢，懷多還惹新愁。吹簫人在雁回州。不管沈郎消瘦。 
【西江月】
竹寺青燈永夜，江城黃葉高秋。當時文物盡交遊。更爲笛聲懷舊。 
牢落一生羈思，風流萬斛詩愁。強邀從事到青州。酒病綿綿越瘦。 
【西江月】
抵死漫生要見，偷方覓便求歡。十分贏得帶圍寬。劃地如今難戀。 
枕畔水沉煙盡，床頭銀蠟燒殘。鴛衾不覺夜深寒。記取有人腸斷。 
【西江月】
別後千思萬想，眼前一日三秋。小街欄檻記追遊。料得新妝依舊。 
自笑非常蒂殢，爲他無限閒愁。莫將離恨寄鄜州。聞道腰肢愈瘦。 
【虞美人】
$ 臨安客店 
酒闌欹枕新涼夜。斷盡人腸也。西風吹起許多愁。不道沉腰潘鬢、不禁秋。 
如今病也無人管。真個難消遣。東鄰一笑直千金。爭奈茂陵情分、在文君。 
【虞美人】
寶梳半脫文窗裡。玉軟因誰醉。錦鴛應是懶熏香。□我水村孤酌、減疏狂。 
此時縱有千金笑。情味如伊少。帶圍寬盡莫教知。嫌怕爲儂成病、似前時。 
【南歌子】
路盡湘江水，人行癉霧間。昏昏西日度嚴關。天外一簪初見、嶺南山。 
北雁連書斷，新霜點鬢斑。此時休問幾時還。准擬桂林佳處、過春殘。 
【點絳唇】
屈指新冬，肅霜天氣重陽後。授衣時候。蘭菊香盈袖。 
此日生申，維岳鐘神秀。傾名酎。篆添金獸。共祝如椿壽。 
【減字木蘭花】
多情被惱。枉了東君無限巧。 
真個愁人。一片輕飛減卻春。 
闌幹憑暖。目斷彩雲腸也斷。 
兩岸青山。隱隱孤舟浪接天。 
【朝中措】
平生此地幾經過。家近奈情何。長記月斜風勁，小舟猶渡煙波。 
而今老大，歡消意減，只有愁多。不似舊時心性，夜長聽徹漁歌。 
【憶秦娥】
秋蕭索。別來先自情懷惡。情懷惡。日斜庭院，月明簾幕。 
輕離卻似于人薄。而今休更思量著。思量著。肝腸空斷，水雲遼邈。 
【攤破醜奴兒】
自笑好癡迷。只爲俺、忒㬠雛兒。近來都得傍人道，帖兒上面，言兒語子，那底都是虛脾。 
樓上等多時。兩地裡、人馬都饑。低低說與當直底，轎兒抬轉，喝聲靠裡，看俺麼、裸而歸。 
【好事近】
清曉渡橫江，江上月寒霜白。寂寞斷橋南畔，有一枝春色。 
玉肌孤瘦恰如伊，此際轉相憶。且道這些煩惱，看幾時休得。 
【點絳唇】
$ 和彪德美韻贈楊伯原 
蕙怨蘭愁，玉台羞對啼妝面。懶勻香臉。不放眉峰展。 
幽恨誰知，錦字空傳遠。何時見。爲郎腸斷。不似郎情淺。 
【阮郎歸】
湘南樓上好憑欄。西風吹鼻酸。宦遊何處不驚湍。白鷗盟已寒。 
空飲恨，廢追歡。沈郎衣頻寬。故人休放酒杯幹。而今行路難。 
【如夢令】
$ 道人書郡樓 
舊恨新愁無際。近水遠山都是。西北有高樓，正爲行藏獨倚。留滯。留滯。家在吳頭楚尾。 
【如夢令】
$ 次韻子文邢丈 
夢斷綠窗鶯語。消遣客愁無處。小檻俯青郊，恨滿楚江南路。歸去。歸去。花落一川煙雨。 
【如夢令】
$ 書百方觀音寺壁 
直面雨輕風峭。極目水空煙渺。家在武陵溪，無限壑譏峰誚。歸好。歸好。睡足一江春曉。 
【如夢令】
$ 書弋陽樓 
樓上千峰翠山獻。樓下一灣清淺。寶簟酒醒時，枕上月華如練。留戀。留戀。明日水村煙岸。 
【如夢令】
楊柳千絲萬縷。特地織成愁緒。休更唱陽關，便是渭城西路。歸去。歸去。紅杏一腮春雨。 
【如夢令】
野店幾杯空酒。醉裡兩眉長皺。已自不成眠，那更酒醒時候。知否。知否。直是爲他消瘦。 
【如夢令】
誰伴明窗獨坐。和我影兒兩個。燈燼欲眠時，影也把人拋躲。無那。無那。好個恓惶的我。 
【如夢令】
廝守許多時價。誰信一籌不畫。相送到礬園，贏得淚珠如瀉。揮灑。揮灑。將底江州司馬。 
【長相思】
桃花堤。柳花堤。芳草橋邊花滿溪。而今戎馬嘶。 
千山西。萬山西。歸雁橫雲落日低。登樓望欲迷。 
【長相思】
行相思。坐相思。兩處相思各自知。相思更爲誰。 
朝相思。暮相思。一日相思十二時。相思無盡期。 
【菩薩蠻】
$ 望行人 
小樓不放珠簾卷。菱花羞照啼妝面。金鴨水沉煙。待君來共添。 
鵲聲生暗喜。翠袖輪纖指。細細數歸程。臉桃春色深。 
【菩薩蠻】
雲屏月帳孤鸞恨。香消玉減無人問。斜倚碧琅玕。蕭蕭生暮寒。 
低垂雙翠袖。袖薄輕寒透。庭院欲黃昏。凝情空斷魂。 
【清平樂】
$ 次韻王武子寄遠 
離愁萬斛。春思難拘束。瘦盡玉肌清徹骨。蹙損兩眉秀綠。 
畫屏羅幌輸君。文鱗錦翼尤勤。長記酒醒香冷，笑將髻子隈人。 
【卜算子】
$ 寄內 
休逞一靈心，爭甚閑言語。十一年間並枕時，沒個牽情處。 
四歲學言兒，七歲嬌癡女。說與傍人也斷腸，你自思量取。 

# 程大昌


* 大昌字泰之，休寧人。生於宣和五年（1123）。紹興二十一年（1151）第進士，擢太平州教授。孝宗即位，累遷著作佐郎、國子司業，兼權禮部侍郎，直學士院，權吏部尚書。出知泉、明二州，以龍圖閣學士致仕。慶元元年（1195）卒，年七十三。諡文簡。 
【念奴嬌】
$ 呈蘇季真提舉 
冰容玉格，笑桃杏、非是閨幃裝束。待要舒華那更管，朔氣凝波僵木。五鬣山松，萬年宮樹，僅僅存餘綠。一枝寄贈，教渠知道春複。 
甯解車馬成蹊，高標宜雪月，仍便溪穀。縱有知聞，誰辦得、駕野淩寒秉燭。盡更荒閑，終難掩抑，風裡香千斛。林坰興盡，此時鼎味翻足。 
【浣溪沙】
$ 五首 
幹處緇塵濕處泥。 
天嫌世路淨無時。 
皓然岩穀總凝脂。 
清夜月明人訪戴， 
玉山頂上玉舟移。 
一蓑漁畫更能奇。 
【浣溪沙】
獸炭香紅漫應時。 
遮寒姝麗自成圍。 
銷金暖帳四邊垂。 
報導黑風飛柳絮， 
齊翻白雪侑羔卮。 
那家斟唱□□詞。 
【浣溪沙】
翦水飛花也大奇。 
熬波出素料同機。 
會心一笑撒鹽詩。 
誰擁醴酏誇歲瑞， 
恨無堅白怨朝曦。 
閉門高臥有人饑。 
【浣溪沙】
始待空冬歲不華。 
還教呈瑞怨貧家。 
若爲高下總無嗟。 
日照華簷晴後雨， 
風吹飛絮臘前花。 
天公何事不由他。 
【浣溪沙】
水遞迢迢到日邊。 
清甘誇說與茶便。 
誰知絕品了非泉。 
旋挹天花融湩液， 
淨無土脈汙芳鮮。 
乞君風腋作飛仙。 
【萬年歡】
$ 碩人生日 
歲歲梅花，向壽尊畫閣，長報春起。恰似今朝，分外香肥萼韋華。雜佩珊珊就列，映藍袂、寶薰擎跽。道這回、屋舍團欒，四時風月桃李。 
回頭處、無限思。看秋前藥裹，而今鼎七。須把康強，收作玳筵歡喜。況是鬢雲全綠，頂珈笄、笑陪星履。新年動、定擁新祺，有孫來捧醪醴。 
【漢宮春】
$ 生日詞 
萬六千年，是仙椿日月，兩度陽春。根柯不隨物化，那有新陳。戲誇悠久，借時光、驚覺時人。道曆管，階蓂萬換，悠然喚做逡巡。 
老我百無貪羨，羨天芳壽種，掩冉三辰。謝他流年甲子，已是重輪。人間春狹，只九旬、斗柄標寅。更擬向，椿枝倚數，十分取一爲真。 
【好事近】
$ 生日詞 
日繹五千言，未說年齡可續。且得襟期蕭散，遠氛囂寵辱。 
鬢鬚白盡秀眉生，來伴老眸綠。人道雪霜林裡，有翠松鮮竹。 
【減字木蘭花】
$ 內子生日 
距春五日。吉語攙先來飲席。 
易卦占新。八八周輪又再輪。 
開年定好。定把笙歌更藥裹。 
舊怕無孫。今已藍袍擁繡蓀。 
【卜算子】
$ 園丁獻海棠 
春產不貪春，爲厭春花泛。睡到深秋夢始回，素影翻春豔。 
意賞逐時新，舊事誰能占。解轉春光入酒杯，萸菊誰雲欠。 
【感皇恩】
七十在前頭，難言未老。只是中間有些好。鬒雲雖瘦，未有一根華皓。都緣心地靜，無憂惱。 
此際生朝，梅花獻笑。似向天邊得新報。孫枝秀雅，已掛恩袍春草。定從歡喜處，添年考。 
【感皇恩】
池館足名花，四時蔫馥。就裡梅春春到速。周遭松竹，任是雪霜長綠。總堪供壽樂，翻新曲。 
別向心田，有般奇木。依約靈椿共標目。八千換曆，才當一番春複。莫辭春起處，醅浮玉。 
【萬年歡】
$ 碩人生日 
富壽康寧，要三般齊足，方是有福。獻個新詞，不是越誇攙祝。七十古稀今獨。花釵底、髻雲堆綠。那堪更、眼力過人，彩絲穿透珠曲。 
星辰履階庭玉。對這般景趣，樂勝笙築。更願孫枝袞袞，詵詵續續。解把詩書勤讀。新丹桂、會生舊竹。十年外、又頌生朝，恁時別換腔局。 
【韻令】
$ 碩人生日 
是男是女，都有官稱。孫兒仕也登。時新衣著，不待經營。寒時火櫃，春裡花亭。星辰上履，我只喚卿卿。 
壽開八秩，兩鬢全青。顏紅步武輕。定知前面，大有年齡。芝蘭玉樹，更願充庭。爲詢王母，桃顆幾時赬。 
【折丹桂】
$ 端複受官並序 
! 通奉嘗欲爲先碩人篆帔，命爲詩語，某獻語 
!曰：“詩禮爲家慶，貂蟬七葉餘。庭闈稱壽處， 
! 童稚亦金魚。”通奉喜，自爲小篆，綴珠其上。今此小孫端複以近制奏官，感記舊事，爲詞以歌之，曼往爲弟侄一笑。 
童年未曉君恩重。教得能趨拱。重親帶笑酌天杯，聽祝語、殷勤捧。 
青衫得掛尤光寵。桂是蟾宮種。詩書濃處便生枝，但只要、頻澆壅。 
【水調歌頭】
! 並序 
! 水晶宮之名，天下知之，而此邦圖志，元不 
! 能主名其所。某嘗思之，苕霅水清可鑒，邑屋之 
! 影入焉。而甍棟丹堊，悉能透現本象，有如水 
! 玉。故善爲言者，得以裒撮其美而曰：此其宮蓋 
! 水晶爲之，如騷人之謂寶闕珠宮，正其類也。則 
! 豈容一地獨擅此名也。茲承詞見及，無以爲報，輒取此意，稍加括，用來況水調歌頭爲腔，輒 
! 以奉呈。若遂有取，可補地志之闕，不但持杯一笑也。 
綠淨貫闤闠，夾岸是樓臺。樓臺分影倒臥，千丈鬱崔嵬。此是化人奇變，能使山巔水底，對出兩蓬萊。溪滸有仙觀，苕霅信佳哉。 
水晶宮，誰著語，半嘲詼。世間那有，如許磊砢棟樑材。每遇天容全碧，仍更蘋風不動，相與夜深來。飲子以明月，淨洗舊塵埃。 
【臨江仙】
$ 和正卿弟生日詞三首 
遙認塤篪相應，爲傳珠貫累累。紫荊同本但殊枝。直須投老日，常似有親時。 
子姓亦聞多慧性，貪書不是癡兒。朝家世世重詩書。一登龍虎榜，許並鳳凰池。 
【臨江仙】
抗步碧潭瀰瀰，五畬青髻累累。何年喬木倚筇枝。搜尋同隊者，追說釣游時。 
今日昂藏稱壯子，向來繈褓嬰兒。年周甲子又重書。豈容藏老醜，照白有清池。 
【臨江仙】
夾路傳呼杳杳，垂腰印綬累累。萬般榮貴出丹枝。遙知心樂處，椿畔桂當時。 
酒到芳春偏弄色，輕黃泛灩鵝兒。大爲行樂使堪書。醉來花下臥，便是習家池。 
【好事近】
$ 碩人生日 
綠鬢又紅顏，誰道年周甲子。兩婿□□藍綬，那一兒何慮。 
只今蔔築水晶宮，歸安好名義。金紫珈笄偕老，備長生福貴。 
【好事近】
白屋到橫金，已是蟠桃結子。更向仕途貪戀，是癡人呆慮。 
水晶宮裡飯蓴鱸，中菰第一義。留得鬢須遲白，是本來真貴。 
【浣溪沙】
$ 餞萬大卿。前一夜有月，此日不得用樂作
物本無情人有情。 
百般禽咮百般聲。 
有人聞鵲不聞鶯。 
我王戔通神君信否， 
酒才著王戔月隨生。 
大家吸月當簫笙。 
【萬年歡】
秋後花窠，放兩枝三朵，來通芳信。詩眼驚觀，謂是春光倒運。便即移尊就賞，更不惜、黃封赤印。何期道，青女專時，露華忽變霜陣。 
詩翁笑、但休問。那陽和有腳，駸駸日進。待得灰飛，梅畹果先騁俊。次後連天紅紫，向東風、萬般嬌韻。恁時節，玉勒狨鞍，郊原莫論遠近。 
【感皇恩】
$ 生日示妹 
身壽又康強，謝天將並。耳目聰明行步壯。登高揮翰，不用瞠眉扶杖。華堂偕老處，兒孫王。 
只恨萍蓬，他鄉浮蕩。回首故山便惆悵。今年生日，忽似還家模樣。當緣風絮韞，來賡唱。 
【感皇恩】
$ 代妹答 
畫舸白蘋洲，如歸故里。老幼歡迎僮婢喜。較量心事，歲歲春風弧矢。今年稱壽處，尤歡美。 
嫁得黔婁，苦耽書史。文字流傳曾貴紙。便同黼黻，何似實頭龜紫。天公聞此語，應憐許。 
【感皇恩】
! 某蒙惠和鄙作，謹再次韻。爲聞對班在 
! 近，故有祝語。平生夢多驗，此之心聲，比 
! 夢又差有實也 
變化屬朝班，鯤鵬相並。健翼垂雲風用壯。扶搖得勢，不藉仙人仙杖。旁觀生意氣，猶神王。 
此去漢庭，春光駘蕩。親見子虛不惆悵。鳶肩捷上，自有唐家格樣。三台旬月裡，堪歌唱。 
【感皇恩】
$ 中外三人受封 
中外受郊恩，三封綸告。依並小君出稱號。錦犀光豔，不比香薰脂膏。況從鳴瑟裡，添花草。 
更願天公，別施洪造。水長船高愈新好。恁時舞帶，一任巧裝百寶。曲終珠滿地，從人掃。 
【感皇恩】
措大做生朝，無他珍異。填個曲兒爲鼓吹。古來龍馬，曾獻河圖真數。羲黃緣得此，齊元氣。 
我向如今，職名升賜。地在天宮正東序。當初真本，到此或容披覷。這回錯綜處，堪詳敘。 
【感皇恩】
$ 生朝 
七十有三番，掛弧門首。此事從來信稀有。新來仕路，誇說一般高手。肯從清要地，拋簪綬。 
何許分花，伊誰送酒。得開口時且開口。無煩無惱，也沒期程奔走。但能安此樂，夷然壽。 
【感皇恩】
$ 淑人生日詞 
錦告侈脂封，煌煌家寶。偕老之人已華皓。綠雲擁鬢，更沒一根入老。但從和晬看，年堪考。 
葉是松苗，松爲葉腦。稟得松神大都好。人人戴白，獨我青青常保。只將平易處，爲蓬島。 
【感皇恩】
$ 婁通判生日詞 
一歲一生朝，一番老相。無欲無營亦無望。看經寫字，且做閑中氣象。閉門人闃靜，心清曠。 
骨肉團欒，一杯相向。野蔌家肴競來餉。真情直話，不用逢迎俯仰。從他人笑道，不時樣。 
【好事近】
$ 會婁彥發 
桃柳舊根株，春到紅蔫綠茁。一似老年垂白，帶少容黳髮。 
浮家泛宅在他鄉，難得會瓜葛。幸對此番樂飲，任宵分明發。 
【好事近】
$ 生日 
盥水結冰花，老眼於今重見。一似琢成水玉，向凍盆遊泛。 
天公作事有何難，要花花便現。且把重春留住，變蒼黎容面。 
【好事近】
臘月做生朝，只有南枝梅玉。此外後生桃李，未舒英吐馥。 
後園別自出神奇，現雙松雙竹。報導前堂琴瑟，俱長生厚福。 
【好事近】
$ 同日即事 
歲歲做生朝，只是兒孫捧酒。今歲絲綸茶藥，有使人雙授。 
聖君作事與天通，道有便真有。老去不能宣力，只民編分壽。 
【好事近】
我裡比僑居，不欠山青水綠。只恨風沖雁序，使分飛隈澳。 
只今一葦視苕溪，見天倫雍睦。此去春濃絮起，應翻成新曲。 
【好事近】
$ 生朝紀夢 
自涉希壽來，疑道無多歲月。昨夜風吹好夢，報前途康吉。 
石橋堅壯跨黃河，不用資舟楫。管取身心安泰，閱椿齡千百。 
【減字木蘭花】
桑弧標吉。做了生朝逾七十。 
子又生孫。階砌芝蘭欲滿門。 
今年定好。春臘之交誕嬰少。 
玉燭氣中。壽富康寧四序同。 
【念奴嬌】
$ 彝卿國錄不閑僻遠，特爲一來。則既幸佳詞敘舊，謙褒交厚，不容虛辱，次韻爲謝
海角懷人，長誤喜、簌簌敲簾風竹。命駕翩然，誰信道、不怕溪山回曲。榻拂凝塵，香籠清宴，麈柄從揮玉。好音聞耳，慰心何啻跫足。 
猶記一桂專秋，創開殊選，倒峽餘詞力。往事茫茫十換歲，卻共天涯醽醁。已分成翁，翹觀賜帶，上擁通仙錄。休貪泉石，賢台聞用金築。 
【南歌子】
! 景仁知府郎中見示月詞，特從險韻出奇 
! 麗，得拭目則已夜，不暇盡和。取最後兩 
! 闋，試追元韻。地窄，但能小舉袖，不容敷 
! 舒也。 
每月冰輪轉，常疑桂影搖。封姨特地借今宵。萬水一規光景、湛寒瑤。 
圓處應無恨，君胡不自聊。誰家隱隱度晴簫。莫是素娥仙玉、會叢霄。 
【南歌子】
才出滄溟底，旋明紫岫腰。玉光漫漫湧層潮。上有乘流海賈、臥吹簫。 
更上雲台望，翻牽旅思遙。我生何許著簞瓢。卻向天涯起舞、影蕭蕭。 
【南歌子】
韻致撩詩客，風流出酒家。長繩爲駐日車斜。且向春香玉色、占生涯。 
細按歌珠串，從欹寶髻鴉。花應笑我鬢雙華。偏向西階吹馥、侑流霞。 
【點絳唇】
$ 庚戌生日 
春草池塘，茸茸短碧通芳信。更饒華潤。不解膏霜鬢。 
池上詩翁，別帶超遙韻。陽和進。香苞翠暈。物物皆沾分。 
【萬年歡】
$ 丙午生日 
老鈍迂疏，盡世間樂事，不忺不覷。癡向韋編，根究卦爻來處。渾沌包中天地。謝東家、從頭指示。便和那、八八機關，並將匙鑰分付。 
行年數、六十四。把一年一卦，恰好相擬。妙道生生，既濟還存未濟。身願河圖比似。每演九後，重從一始。待人間、甲子何其，剩書亥字爲戲。 
【水調歌頭】
$ 上巳日領客往洛陽橋 
坐上羽觴釂，水際洧衣褰。適茲勝賞，風輕雲薄有情天。不用船舷悲唱，真俯闌幹小海，樂事可忘年。莫向歌珠裡，卻歎鬢霜鮮。 
送朝潮，迎夕汐，思茫然。知他禊飲，此地過了幾千千。既有相催春夏，自解轉成今古，誰後更誰前。堪笑興懷客，不似詠歸川。 
【水調歌頭】
紅樹迎風舞，彷佛采衣褰。雲容應爲，虞侍分付。 

# 曹冠

* 冠字宗臣，號雙溪居士，東陽人。居秦檜門下，教其孫損。爲十客之一。紹興二十四年（1154），與塤同登甲科。二十五年（1155），自平江府府學教授擢國子錄。尋除太常博士兼權中書門下檢正諸房公事。秦檜死，放罷。尋被論駁放科名。乾道五年（1169），再應舉中第。淳熙元年（1174），臨安府通判改任太常寺主簿，被論罷新任。紹熙初，仕至郴州守。有燕喜詞。 
【漢宮春】
$ 梅 
一品天香。似蕊真仙質，宮額新妝。先春爲傳信息，壓盡群芳。化工著意，賦陽和、欺雪淩霜。應自負，孤標介潔，歲寒獨友松篁。 
因念廣平曾賦，愛浮香朧月，疏影橫窗。真堪玉堂對賞，瓊苑依光。江城塞管，任龍吟、吹徹何妨。君看取，和羹事在，收功不負東皇。 
【鳳棲梧】
$ 牡丹 
魏紫姚黃凝曉露。國豔天然，造物偏鐘賦。獨佔風光三月暮。聲名都壓花無數。 
蜂蝶尋香隨杖屨。睍睆鶯聲，似勸遊人住。把酒留春春莫去。玉堂元是常春處。 
【鳳棲梧】
$ 蘭溪 
桂棹悠悠分浪穩。煙冪層巒，綠水連天遠。贏得錦囊詩句滿。興來豪飲揮金碗。 
飛絮撩人花照眼。天闊風微，燕外晴絲卷。翠竹誰家門可款。艤舟閑上斜陽岸。 
【鳳棲梧】
$ 會於秋香閣，適令丞有違言，賦此詞勸之
昨夜西疇新足雨。玉露金飆，著意鏖殘暑。畫閣登臨凝望處。餘霞晚照明煙浦。 
閑是閑非知幾許。物換星移，風景都如故。耳聽是非縈意緒。爭如揮麈談千古。 
【鳳棲梧】
$ 尋芳，飲于小園原名蝶戀花
桃杏爭妍韶景媚。雨霽煙輕，山色挼藍翠。綠竹青松依澗水。了無一點塵埃氣。 
忙裡偷閒真得計。乘興攜壺，文飲欣同志。對景揮毫聊寓意。賞花對月拚深醉。 
【夏初臨】
琴拂虞薰，月裁班扇，麥秋槐夏清和。筍變琅玕，絳榴細蹙香羅。綠雲初展圓荷。見金鱗、戲躍清波。山丹舒豔，葵花映日，萱草成窠。 
浮雲富貴，出處無心，好天風月，如意偏多。用晏元獻公幕府王君玉事。功名事業，壯懷豈肯蹉跎。待擁雕戈。洗胡塵、須挽天河。醉揮毫，知音爲我，發興高歌。 
【夏初臨】
$ 婺州郡圃 
水榭風台，竹軒梅逕，雙溪新創名園。極目遐觀，碧岑斂散瑤煙。柳塘風皺清漣。爛紅雲、花島爭妍。豔妝佳麗，相攜笑歌，學弄秋千。 
遨頭多暇，命友尋芳，賞心行樂，物態熙然。偎香拾翠，雅宜飛蓋聯翩。滿勸金船。任玉山、頻醉花前。且留連，賞月畫蘭，擬鬥嬋娟。 
【夏初臨】
! 淳熙戊戌四月既望，遊涵碧，登生 
! 秋、沖霄二亭，觴詠竟日。是日也，初夏恢 
! 台，園林茂密。瀑泉鏜鎝，松韻笙簫。巒翠 
! 波光，上下相映。佳山句在，我思古人，對 
! 景興懷，視今猶昔，何異乎蘭亭之感慨也。 
! 賦夏初臨一闋，以紀時日 
翠入煙嵐，綠鋪槐幄，薰風初扇微和。茂樾扶疏，絳榴花映庭柯。瀑泉飛下層坡。間新篁、夾逕青莎。良辰佳景，登臨雋遊，清興何多。 
流觴高會，不減蘭亭，感懷書事，聊寄吟哦。升沉變化，任它造物如何。躡磴攀蘿。上沖霄、滿飲高歌。醉還醒，重宴畫樓，賞玩金波。 
【風入松】
$ 雙溪閣觀水 
瑤煙斂散媚晴空。雲淡奇峰。澄江金鬥平波面，扁舟載、蓑笠漁翁。仿佛輞川圖上，依稀苕霅溪中。 
舂鋤掠水浪花重。飛傍蘆叢。綺霞斜映征鴻影，供吟毫、佳景無窮。頓起騎鯨遊興，泠然欲禦清風。 
【霜天曉角】
$ 清高堂看山 
小雨濛濛。輕煙舞曳風。林樾高低疏密，依淺瀨、媚遙峰。 
浴鷺水溶溶。晴霞映晚紅。擬向玉堂舉似，摹寫入、畫圖中。 
【霜天曉角】
! 荷花令用歐陽公故事，歌霜天曉角詞， 
! 擘荷花，遍分席上，各人一片，最後者飲 
浦漵凝煙。誰家女採蓮。手撚荷花微笑，傳雅令、侑清歡。 
擘葉勸金船。香風襲綺筵。最後殷勤一瓣，分付與、酒中仙。 
【霜天曉角】
水亭清絕。擁翠環林樾。湘簟賓筵乘興，玉壺酒、漾冰雪。 
寶獸沈煙爇。玉琴聲韻徹。夜永風微煙淡，梧桐影、碎明月。 
【喜朝天】
$ 綺霞閣即踏莎行 
繡水雕欄，綺霞邃宇。薰風颯至清無暑。花間休唱遏雲歌，枝頭且聽嬌鶯語。 
景物撩人，悠然得句。深杯戲把紋楸賭。胸中邱壑自生涼，何須泉石尋佳趣。 
【喜朝天】
翠老紅稀，歌慵笑懶。溟濛煙雨秋千院。芹泥帶濕燕雙飛，杜鵑啼訴芳心怨。 
座客分題，傳觴迭勸。送春惜別情何限。不須惆悵怨春歸，明年春色重妍暖。 
【浣溪沙】
$ 柳 
翠帶千條蘸碧流。 
多情不解系行舟。 
章台惜別恨悠悠。 
濕雨傷春眉黛斂， 
倚風無力舞腰柔。 
絲絲煙縷織離愁。 
【浣溪沙】
槐柳風微軒檻涼。 
芙蕖綠葉映池光。 
幾多飛蓋擁紅妝。 
泉試雲龍花乳泛， 
袖籠寶鼎水沈香。 
紋楸戲戰賭霞觴。 
【浣溪沙】
雁字鱗差印碧空。 
淡雲縈縷媚遙峰。 
悠颺舒卷逐西風。 
煙鎖綠楊深院靜， 
花前寓意勸金鐘。 
鳳簫一曲月明中。 
【朝中措】
$ 茶 
春芽北苑小方珪，碾畔玉塵飛。金箸春蔥擊拂，花瓷雪乳珍奇。 
主人情重，留連佳客，不醉無歸。邀住清風兩腋，重斟上馬金卮。 
【朝中措】
$ 湯 
更闌月影轉瑤台。歌舞下香階。洞府歸雲縹緲，主賓清興徘徊。 
湯斟崖蜜，香浮瑞露，風味方回。投轄高情無厭，抱琴明日重來。 
【念奴嬌】
! 宋玉高唐賦述楚懷王遇神女事，後世信 
! 之。愚獨以爲不然，因賦念奴嬌，洗千載之 
! 誣衊，以祛流俗之惑 
蜀川三峽，有高唐奇觀，神仙幽處。巨石巉岩臨積水，波浪轟天聲怒。十二靈峰，雲階月地，中有巫山女。須臾變化，陽臺朝暮雲雨。 
堪笑楚國懷襄，分當嚴父子，胡然無度。幻夢俱迷，應感逢魑魅，虛言冥遇。仙女恥求媒，況神清直，豈可輕誣汙。逢君之惡，鄙哉宋玉詞賦。 
【念奴嬌】
$ 縣圃達觀賞岩桂 
金飆替暑，覺庭梧湘簟，涼生秋意。玉露宵零仙掌潔，雲卷碧天如水。銀漢波澄，蟾光練靜，依約山橫翠。清商佳景，笑它宋玉憔悴。 
堪笑利鎖名韁，向蝸牛角上，所爭何事。四者難並人易老，惟有修真得計。榮悴循環，功名由命，達觀明深旨。桂花同賞，莫辭通夕歡醉。 
【念奴嬌】
$ 述懷和趙宰通甫韻 
天津仙客，話平蔡、曾把龍鍾調戲。茅舍雲林方隱跡，日日琴樽適意。鵬激天池，扶搖未便，尚斂摩雲翅。經綸萬卷，個中真負豪氣。 
喜遇良友知心，登臨酬唱，堪作詞林瑞。況是韶華將近也，待約連宵春醉。對客揮毫，如虹浩飲，爭湧如泉思。同寅他日，誓堅忠義相濟。 
【念奴嬌】
$ 詠中秋月 
碧天如水，湛銀潢清淺，金波澄澈。疑是姮娥將寶鑒，高掛廣寒宮闕。林葉吟秋，簾櫳如畫，丹桂香風發。年年今夕，庾樓此興清絕。 
因念重折高枝，壯心猶鬱，已覺生華髮。好向林泉招隱處，時講清遊真率。乘興歌歡，熙然朝野，何日非佳節。百杯千首，醉吟長對風月。 
【西江月】
$ 秋香閣 
仙掌初零玉露，清商乍肅金飆。回環高閣桂香飄。元自廣寒移到。 
絳蠟銀蟾輝映，綸巾鶴氅逍遙。賞心樂事醉良宵。贏取開懷吟嘯。 
【西江月】
$ 示忠彥 
秋霽姮娥二八，寒光逼散浮雲。小山叢桂吐清芬。猶帶蟾宮風韻。 
因念兩登仙籍，恩沾雨露方新。汝今妙歲已能文。早折高枝榮奮。 
【西江月】
$ 泛舟 
一派彎溪曲港，兩山松幹檉蘿。尋幽乘興泛煙波。時見白鷗飛過。 
炫日浪紋金影，連雲岸草青莎。陶然一醉養天和。解意歌鶯勸我。 
【水調歌頭】
$ 遊三洞 
我本方壺客，飄逸離凡塵。胸中萬卷，談笑揮翰墨通神。不慕巢由隱跡，不羨皋夔功業，出處兩無心。坦蕩靈台淨，廛隱勝雲林。 
念生平，喜曠達，事幽尋。登臨舒嘯，惟有風月是知音。雅愛金華仙洞，一派蒼崖飛瀑，四序景常新。遐想赤松子，來爲醒沖襟。 
【水調歌頭】
$ 紅梅 
造物巧鐘賦，新臘報花期。江梅清瘦，只是潔白逞芳姿。我欲超群絕類，故學仙家繁杏，穠豔映橫枝。朱粉膩香臉，酒暈著冰肌。 
玉堂裡，山驛畔，最希奇。誰將絳蠟籠玉，香雪染胭脂。好向歌台舞榭，鬥取紅妝嬌面，偎倚韻偏宜。羌管莫吹動，風月正相知。 
【水調歌頭】
游燕賞潭洞，舒嘯對雲峰。瀑泉飛下銀漢，一水淨涵空。前度劉郎詩句，只詠丹青摹寫，佳境未親逢。爭似我吟賞，攜酒屢從容。 
濯塵纓，揮羽扇，快薰風。因思往古遊者，清興與今同。泉石因人輕重，峴首名傳千古，登覽賴羊公。陵穀有遷變，勳烈耀無窮。 
【鷓鴣天】
$ 夢仙 
我昔蓬萊侍列仙。夢游方悟絆塵緣。青春放浪迷詩酒，黃卷優遊對聖賢。 
嘲水石，詠雲煙。乘風欲往思泠然。要知昨夜方壺景，只在芸齋杖屨前。 
【好事近】
$ 岩桂 
蟾苑桂飄香，雅稱姮娥珍惜。吹下一叢仙種，伴秋光岑寂。 
金風玉露嫩涼天，造化有消息。醉賞綠雲金粟，媚枝頭月色。 
【好事近】
$ 己醜重陽游雷峰 
商素肅金飆，吹帽又逢佳節。乘興登臨舒嘯，玩雲林清絕。 
高歌橫劍志平戎，酒量與天闊。更待醉歸開宴，賞東籬明月。 
【好事近】
$ 燈花 
良月戒微寒，清夜祥煙馥鬱。來報天庭喜事，現燈花金粟。 
芝書奎畫下層霄，宣召想來促。它日玉堂揮翰，賜金蓮花燭。 
【蘭陵王】
$ 涵碧 
晚雲碧。松山獻飛泉翠滴。雙魚畔、疑是永和，曲水流觴舊風物。波光映山色。時見輕鷗出沒。壺天邃，修竹翠陰，虛籟吟風更幽寂。 
登臨興何極。上煙際危亭，彩筆題石。山中猿鶴應相識。對遠景舒嘯，壯懷豪逸。劉郎何在玩石刻。感往事陳跡。還憶。少年日。帥旗鼓文場，軒冕京國。如今老大機心息。有陶令秫酒，謝公山屐。閑來潭洞，醉皓月，弄橫笛。 
【宴桃源】
$ 遊湖 
西湖避暑棹扁舟。忘機狎白鷗。荷香十裡供瀛洲。山光翠欲流。 
歌浩浩，思悠悠。詩成興未休。清風明月解相留。琴聲萬籟幽。 
【宴桃源】
廉纖小雨養花天。池光映遠山。蕙蘭風暖正暄妍。歸梁燕翼偏。 
芳草碧，綠波邊。良辰近禁煙。酒酣午枕興怡然。鶯聲驚夢仙。 
【惜芳菲】
$ 述懷 
寓意登臨詩與酒。豪氣直沖牛鬥。揮翰風雷吼。我生嗟在東坡後。 
流水高山琴靜奏。莫笑知音未偶。天意君知否。窮通在道吾何有。 
【江神子】
$ 南園 
雨餘乾鵲報新晴。曉風清。聽鶯聲。飛蓋南園，遊賞賦閒情。麥壟黃雲堆萬頃，收刈處，有人耕。 
淙琤漱玉澗泉鳴。翠峰橫。碧雲凝。罨畫園林，縑素寫難成。盧橘楊梅時正熟，隨處賞，飲班荊。 
【驀山溪】
$ 九日 
年年九日，萸菊登高宴。今歲旅新豐，聽征雁、吟蛩幽怨。行行游賞，邂逅得詩人，呼鬥酒，發清吟，豪氣淩霄漢。 
窮通默定，志士那興歎。寓意醉鄉遊，且贏得、開懷蕭散。功名外物，何必累沖襟，煉丹井，叱羊山，尋個修真伴。 
【驀山溪】
$ 鑒湖 
鑒湖千頃，四序風光好。撥棹皺漣漪，極目處、青山繚繞。微茫煙靄，鷗鷺點菰蒲，雲帆過，釣舟橫，俱被勞生擾。 
知章請賜，獨佔心何小。風月本無私，同眾樂、寧論多少。浮家泛宅，它日效陶朱，烹鱸鱖，酌松醪，吟筆千篇掃。 
【驀山溪】
$ 乾道戊子秋遊涵碧 
深秋澄霽，煙淡霜天曉。翠峴峻摩穹，有碧澗、清溪繚繞。鳴弦多暇，乘興約登臨，聽水樂，習豐碑，遐想東坡老。 
當年叔子，何事傷懷抱。名與此山俱，歎無聞、真成可笑。吾儕勳業，要使列雲台，擒頡利，斬樓蘭，混一車書道。 
【驀山溪】
$ 渡江詠潮 
潮生潮落，千古長如許。吳越舊爭衡，覽遺跡、英雄何處。胥神忠憤，賈勇助鯨波，湍砥柱，駕鼇峰，萬騎轟鼉鼓。 
連天雪浪，直上銀河去。擊楫誓中流，劍沖星、醉酣起舞。丈夫志業，當使列雲台，擒頡利，斬樓蘭，雪恥殲狂虜。 
【驀山溪】
$ 九日 
佳辰洊存九，吹帽霜風峭。畫閣勢崔嵬，遍危闌、翠峰繚繞。茂林修竹，別是小壺天，煙靄淡，夕陽明，隱映溪光渺。 
匣琴流水，休恨知音少。長嘯對西風，覺志氣、淩雲縹緲。傳杯興逸，高會繼龍山，簪嫩菊，插紅萸，相對年年好。 
【東坡引】
$ 九日 
涼飆生玉宇。黃花曉凝露。汀蘋岸蓼秋暮。登高開宴俎。 
傳杯興逸，分詠得句。思戲馬、長懷古。東籬候酒人何處。芳尊須送與。 
【水龍吟】
$ 梅 
自來百卉千葩，算多有、異芬清絕。此花獨賦，天然標緻，于中超越。月臉妝勻，碧瓊枝瘦，真仙風骨。向嚴寒雪裡，千林凍損，鐘和氣、先春發。 
信是芳姿高潔。肯趨陪、遊蜂戲蝶。玉堂靜處，竹梢斜亞，凝煙媚月。一任嚴城上，單于奏、角聲淒切。待芳心結實，和羹鼎鼐，收功須別。 
【滿江紅】
! 淳熙丁酉六月十三日，浙憲芮國瑞巡曆 
! 東陽，招飲涵碧。是日也，實予始生之日。 
! 國瑞用舊詞韻作滿江紅爲壽，因和述懷 
味道韜光，伴耕釣、城南澗曲。吾不羨、煉丹金井，訪仙王屋。清潔無瑕通隱顯，滿堂豈肯貪金玉。向北窗、高臥水風涼，槐陰綠。 
閑自賞，東籬菊。偏喜種，幽居竹。信巍然良貴，有榮無辱。外物隨緣姑泛應，無心仕止常知足。喜聖時、協氣屢豐年，西疇熟。 
【滿江紅】
日暖煙輕，竹梢映、花陰淩亂。微風皺、池光青碧，綠楊垂岸。豔杏牆頭紅粉，幽蘭砌下飄香暖。稱邀賓、明日去尋芳，頻歡宴。 
光景速，渾如箭。醉夢裡，春強半。且花前莫厭，玉杯頻勸。一枕游仙方警悟，浮名自笑猶縈絆。醉揮毫、付與雪兒歌，嬌鶯囀。 
【桂飄香】
$ 元名花心動 
律應清商，嫩涼生、金風乍飄林葉。玉兔騰精，光浸樓臺，宛似廣寒宮闕。遠山橫翠煙霏斂，鵲枝繞、蛩聲淒切。氣蕭爽，一年好處，桂花時節。 
香壓群芳妙絕。記蟾窟高枝，兩曾攀折。思報君親，何事壯懷猶鬱。傅岩莘野時方隱，心先定、經綸施設。賞花醉，持杯更邀皓月。 
【喜遷鶯】
$ 上巳遊涵碧 
豔陽時序。向祓禊芳辰，登臨仙府。碧水澄虛。修篁聳翠，夾逕蕙蘭香吐。春晚巧鶯聲碎，風卷飛紅無數。凝望處，見桑村麥隴，竹溪煙浦。 
歡聚。須信道，遊宦東西，易得成離阻。北海開尊，東山乘興，四樂偷閒贏取。棋戰新來常勝，詩瘦只因吟苦。心湛靜，笑白雲多事，等閒爲雨。 
【八六子】
$ 九日 
晚秋時。碧天澄爽，雲何宋玉興悲。對美景良辰樂事，采萸簪菊登臨，共上翠微。 
堪嗟烏兔如飛。秉燭歡遊須屢，傳杯到手休辭。念戲馬台存，雋游安在，且開懷抱，聽歌金縷，從教下客疏狂落帽，也勝齷齪東籬。醉中歸。花陰月影正移。 
【木蘭花慢】
$ 和舊詞韻 
念行藏在道，仕宦豈爲謀身。自謗起營蠅，東山高臥，北海開尊。榮枯置之度外，得饒人處，謾也饒人。須信吾躬道義，巍然良貴中存。 
浮名。蝸角是非蚊。過耳總休論。且嘯傲幽居，清風皓月，光景常新。佩琴行吟勝景，訪林泉、避暑賞煙雲。誰識懷忠畎畝，此心常不忘君。 
【柳梢青】
$ 遊湖 
湖岸千峰。嵌岩隱映，綠竹青松。古寺東西，樓臺上下，煙霧溟濛。 
波光萬頃溶溶。人面與、荷花共紅。撥棹歸歟，一天明月，十裡香風。 
【哨遍】
! 東坡采歸去來詞作哨遍，音調高古。雙 
! 溪居士括赤壁賦，被之聲歌，聊寫達觀之 
! 懷，寓超然之興雲 
壬戌孟秋，蘇子夜遊，赤壁舟輕漾。觀水光、彌渺接遙天，月出於東山之上。與客同，清歡扣舷歌詠，開懷飲酒情酣暢。如羽化登仙，乘風獨立，飄然遺世高尚。客吹簫、音韻遠悠揚。怨慕舞潛蛟、動淒涼。自古英雄，孟德周郎。舊蹤可想。 
噫，水與月兮，逝者如斯曷嘗往。變化如一瞬，盈虛兮、莫消長。自不變而觀，物我無盡，何須感物興悲悵。夫天地之間，物各有主，惟同風月清賞。念江山美景豈可量。吾與子、樂之興徜徉。聽江渚、樵歌漁唱。□侶魚蝦、友麋鹿，舉匏尊相勸，人生堪笑，蜉蝣一夢，且縱扁舟放浪。戲將坡賦度新聲，試寫高懷，自娛閑曠。 
【小重山】
風颭池荷雨蓋翻，明珠千萬顆，碎仍圓。龜魚浮戲皺清漣。翠光映，垂柳冪瑤煙。 
幽興寓薰弦。俗塵飛不到，小壺天。身閑無事自超然。拚酩酊，一枕遊仙。 
【滿庭芳】
榴豔噴紅，槐陰凝綠，薰風初扇微涼。新荷舒蓋，翠色映波光。時見金鱗戲躍，聽鶯聲、巧囀垂楊。誰知我，身閑無累，對景自襄羊。 
南堂。清晝永，瑤琴橫膝，芸帙披香。負氣沖牛斗，操凜冰霜。吟筆通神掣電，乘高興、鯨吸飛觴。情何憾，君新未報，功業志難忘。 
【卜算子】
$ 夢仙 
午枕夢遊仙，身到蓬萊境。何事鶯聲囀綠楊，剛把人驚醒。 
乘興對琴尊，寄傲吟光景。繞舍清陰映遠岑，香篆槐堂靜。 
【粉蝶兒】
繞舍清陰，還是暮春天氣。遍蒼苔、亂紅堆砌。問留春不住，春怎知人意。最關情，雲杪杜鵑聲碎。 
休怨春歸，四時有花堪醉。漸紅蓮、豔妝依水。次芙蓉岩桂，與菊英梅蕊。稱開尊，日日殢香偎翠。 
【臨江仙】
$ 明遠樓 
三洞煙霞多勝致，壺中別有登臨。白鷗飛處晚雲深。群峰羅戶牖，空翠入衣襟。 
分得雙溪樓上景，四時住趣供吟。浩歌鯨飲酒頻斟。鶯花休恨別，風月是知音。 
【浪淘沙】
$ 述懷 
清介百無求。民瘼懷憂。席珍藏器效前修。自負平戎經國略，壯氣橫秋。 
二紀歎淹留。尋壑經丘。醉吟適意且遨遊。致主丹心猶未老，天意知不。 
【定風波】
萬個琅玕篩日影，兩堤楊柳蘸漣漪。鳴鳥一聲林愈靜。吟興。未曾移步已成詩。 
旋汲清汀烹建茗，時尋野果勸金卮。況有良朋談妙理。適意。此歡莫遣俗人知。 
【青玉案】
煙村茂樾灣溪畔。似遠景、摹輕練。細草平沙騎款段。漁翁欵乃，卻驚鷗鷺，飛起澄波面。 
班荊對飲重楊岸。枝上鶯歌如解勸。山映斜陽霞綺散。醉吟乘興，錦囊詩滿，愛月歸來晚。 
【使牛子】
晚天雨霽橫雌霓。簾卷一軒月色。紋簟坐苔茵，乘興高歌飲瓊液。 
翠瓜冷浸冰壺碧。茶罷風生兩腋。四座沸歡聲，喜我投壺全中的。 
【望海潮】
$ 紹興府西園席上 
會稽藩鎮，舟車都會，槐庭燕寢凝香。禹穴舊蹤，蘭亭勝致，千岩萬壑生光。 
輿頌美龔黃。慶慈闈戲彩，眉壽而康。寓興西園，月颱風榭賞群芳。 

# 葛郯


* 郯字謙問，歸安（今浙江省吳興縣）人。葛立方之子。紹興二十四年（1154）進士。乾首七年（1171），常州通判。守臨川，淳熙八年（1181）卒。有信齋詞一卷。 
【玉蝴蝶】
$ 和維揚晁侍郎寄伯強 
憶昨苕溪，慣弄五亭月笛，四水煙蓑。何事毗檀門外，馬駐長坡。野花中、亂紅杳靄，小橋外、疊翠嵯峨。且顏酡。但存長袖，舞倒婆娑。 
雲何。主盟惠政，春行五馬，月皎千波。贏得賓僚，聽隔牆、無事高歌。帳煙寒、瑞麟影墜，簾霧細、寶鴨香多。試蹉跎。一枰落日，又送樵柯。 
【念奴嬌】
$ 和人 
馮夷微怒，被鮫人水府，織成綃縠。何處飛來雙白鷺，點破一溪寒玉。岸柳煙迷，海棠酒困，贏得春眠足。憑欄搔首，爲誰消遣愁目。 
遙想居士床頭，竹渠新雨。溜甕中春醁。不惜千鐘爲客壽，倒臥南山新綠。晚月催歸，春風留住，費盡紗籠燭。恍疑仙洞，夢游天柱林屋。 
【念奴嬌】
$ 和人 
陽關西路，看垂楊客舍，嫩浮波縠。寶馬嘶風人漸遠，隱隱歌聲戛玉。踏遍春山，歸來高臥，笑濯滄浪足。孤鴻天際，斷霞搖曳心目。 
香露飛入壺中，仙家九醞，釀百花醽醁。一朵巫陽休悵望，且看家山眉綠。歌罷風生，舞餘花顫，鳳髓飄紅燭。瑤台月冷，夜歸鬥掛銀屋。 
【洞仙歌】
$ 壬辰六月十二日納涼 
璚樓十二，無限神仙侶。紫紱丹麾彩鸞馭。步虛聲杳靄，碧落天高，微雲淡，點破瑤階白露。 
暗香來水閣，冰簟紗廚，一枕風輕自無暑。更上水精簾，鬥掛闌幹，銀河淺、天孫將渡。終不如、歸去在苕川，看千頃菰蒲，亂鳴秋雨。 
【洞仙歌】
$ 十三夜再賞月用前韻 
藐姑仙子，天外誰爲侶。八極浮游氣爲馭。看朝餐沆瀣，暮飲醒醐，瑤台冷，吹落九天風露。 
翠空雲幕淨，寶鑒無塵，碧樹秋來暗消暑。殘夜水明樓，影落寒溪，行人起、沙頭喚渡。任角聲、吹落小梅花，夢不到漁翁，一蓑煙雨。 
【滿庭霜】
$ 宴黃仲秉鎮江守 
紅葉飛時，青山缺處，雲橫秋影斜陽。鳳凰旌節，何事到吾鄉。要見大江東去，寒光靜、水與天長。人爭看，恩袍煥錦，新惹禦爐香。 
滿城，誇盛事，兩邦鼓吹，幾部笙簧。看萬紅千翠，簇擁雲裳。況是重陽近也，萸露紫、菊吐輕黃。休辭醉，明朝一枕，歌韻尚悠揚。 
【滿庭霜】
$ 述懷 
歸去來兮，苕谿深處，上有蒼翠千峰。月橋煙墅，家在五湖東。試覓桃花流水，雞犬靜、人跡才通。沙汀晚，一天雲錦，飛下水精宮。 
兩年，官事少，江梅霧暗，多稼雲豐。把毗壇清夢，盡入詩筒。只欠蘆花夜宿，金溪上、一葦秋風。蓑衣在，不辭重整，來作釣魚翁。 
【滿庭霜】
$ 和前 
歸去來兮，家林不遠，夢魂飛繞煙峰。洞房花木，只在小池東。誰道雲深無路，小橋外、一徑相通。功名小，從教群蟻，鏖戰大槐宮。 
故人，書夜到，秫田百畝，已兆年豐。把烏程爛醉，不數郫筒。醉後村歌社舞，團坐、一笑春風。洪崖伴，定驅鸞鶴，時一訪衰翁。 
【滿庭霜】
$ 再和 
歸去來兮，心空無物，亂山不鬥眉峰。夜禪久坐，窗曉日升東。已絕乘槎妄想，滄溪迥、不與河通。維摩室，從教花雨，飛舞下天空。 
何人，開宴豆，楚羹蓴嫩，吳臉盤豐。看一聲欵乃，落日收筒。應笑紅塵陌上，津亭暮、十裡斜風。從今去，青鞋黃帽，分付紫髯翁。 
【滿江紅】
$ 和呂居仁酬芮國瑞提刑 
家住苕西，小池映、青山一曲。翠深裡、猿呼鶴應，短牆低屋。麥影離離翻翠浪，泉聲㶁㶁敲寒玉。怪夜來、有蟻出糟床，新綠。 
和月種，南陽菊。饒雲賣，淇園竹。任蠻爭觸戰，世間榮辱。兩目未消憑遠恨，一筇費盡登山足。便棹舟、炊火荻花中，鱸魚熟。 
【滿江紅】
卷盡珠簾，楚天迥、闌幹幾曲。最好是、瑤台歸路，月翻銀屋。深院數枰風入座，高樓一噴雲橫玉。看橘林、霜淺未全黃，猶懸綠。 
悠然意，淵明菊。真如指，國師竹。者是非識破，都無榮辱。不管浮生如蝶夢，從教萬事添蛇足。坐西昆、一笑八千秋，蟠桃熟。 
【滿江紅】
郢客高歌，猶未親、陽春一曲。多應是、連城有價，閟藏華屋。但使章台無異意，何妨一見邯鄲玉。料錦囊、隨客泛東溪，淩波綠。 
難獨唱，籬邊菊。誰與詠，階前竹。想秋光不久，又成虛辱。過雁不知蛩有恨，行夔應笑蚿去無足。願爲予、落筆走盤珠，爭圓熟。 
【念奴嬌】
年來衰懶，漸無心賞遍，目前佳趣。寂寂牆險春薺老，不到先生鼎俎。詩卷尋醫，禪林結局，酒入昏田務。山頭雲氣，爲誰來往朝暮。 
猶有筇杖多情，捫蘿踏石，墮半嚴華雨。更向葭叢搖短艇，驚起飛鴻煙渚。橫玉淒清，焦桐古淡，一笑忘千慮。更闌人靜，此聲今在何處。 
【念奴嬌】
$ 再和詠杜庵高君忻聚畫屏 
蓬萊一島，臥長煙千柳，西溪幽趣。苜蓿盤中初日上，不把胾臑充俎，和月栽松，饒雲買石，只此爲家務。倚楹清嘯，斷霞斜倚天暮。 
聞道塊磊澆胸，槎椏肝肺，勸筆端風雨。壁上瀟湘秋一幀，影落荻花洲渚。暗浦潮生，寒磯雪化，無複風，原空格，從吳校塵慮。此時漁父，短蓑合在何處。 
【江神子】
亭亭鶴羽戲芝田。看群仙。起青漣。綠蓋紅幢，千乘去朝天。留得瑤姬清夜舞，人與月，鬥嬋娟。 
憑闌有恨不堪言。倩誰傳。曲聲圓。寫盡清愁，香弄晚風妍。不羨山頭窺玉井，花十丈，藕如船。 
【江神子】
粼粼白水護青田。想真仙。弄清漣。十裡香風，吹下碧雲天。月在草堂人未寢，松竹暗，水涓涓。 
夜闌何事悄無言。怨空傳。事難圓。欲借寒光，誰與伴清妍。待得淩波人肯住，呼玉笛，勸金船。 
【鷓鴣天】
$ 詠野梅 
千樹家園鎖舊津。誰移數點在孤村。海仙探蕊禽留影，楚客穿花蝶舞魂。 
橋斷港，水橫門。殘霞零落晚煙昏。只因留住三更月，暗裡香來別是春。 
【鷓鴣天】
萬木家園霧暗津。不須踏影下前村。須知苕霅水雲窟，自有羅浮冰雪魂。 
橫水館，椅樓門。參旗有約共黃昏。此中有句無人見，誰在樽前領略春。 
【洞仙歌】
風搖丹髻，葉翦西岩樹。歲律崢嶸又如許。看千峰倒影，浮動觥船，紗窗外，萬幅鮫綃鬥舞。 
五弦彈不盡，碧落天高，隱隱孤鴻向雲度。送斜紅斂盡，催上蟾鉤，金風細點破瑤階白露。任笛聲、吹殘一簾秋，看人□欄□，暮雲高處。 
【洞仙歌】
櫓聲伊軋，影轉雲間樹。試問扁舟在何許。正溪堂波動，沙渚蘋輕，漁翁醉，隔岸蓑衣對舞。 
歸來無一事，尊酒相逢，莫把光陰更虛度。看歌雲杳靄，香霧輕盈，銀河轉，笑浥芙蓉曉露。縱西風、黃葉滿庭秋，也不礙凝眸，亂山多處。 
【洞仙歌】
丹青明滅，霜著誰家樹。滿眼風光向誰許。送寒鴉萬點，流水孤村，歸來晚，月影三人夜舞。 
金英秋已老，蠟綴寒葩，空裡時聞暗香度。任一枝瓶小，數點釵寒，佳人笑，飲盡床頭玉露。看紗窗、紅日上三竿，把蝶影捎空，在花深處。 
【水調歌頭】
$ 送唯齊之官回舟松江賦 
年來慣行役，楚尾又吳頭。餐霞吸露，何事佳處輒遲留。雲聽漁舟夜唱，花落牧童橫笛，占盡五湖秋。胡床興不淺，人在庾公樓。 
繡簾卷，曲闌暝，翠鬟愁。森羅萬象，與渠詩裡一時收。天設四橋風月，地會三州山水，邀我伴沙鷗。明朝起歸夢，一枕過蘋洲。 
【水調歌頭】
$ 舟回平望，久之過烏戍、值雨少憩，向晚複晴，再用韻賦二首
帆腹飽天際，樹髮渺雲頭。翠光千頃，爲誰來去爲誰留。疑是吳宮西子，淡掃修眉一抹，妝罷玉奩秋。中流送行客，卻立望層樓。 
風色變，堤草亂，浪花愁。跳珠翻墨，轟雷掣電幾時收。應是陽侯薄相，催我胸中錦繡，清唱和鳴鷗。殘霞似相貸，一縷媚汀洲。 
【水調歌頭】
青銅昏水面，烏帽裹山頭。風濤如此，天公作意巧相留。常記垂虹晚渡，臥看菰蒲煙雨，屈指十三秋。恍若華胥夢，無語下西樓。 
翠翻空，寒入座，不禁愁。五弦彈盡，隱隱天末暮虹收。欲伴漁翁釣艇，欵乃一聲江上，寒碧點輕鷗。無人阻歸興，真欲邁長洲。 
【蘭陵王】
$ 和吳宣卿 
亂煙簇。簾外青山漸肅。蓮房靜。荷蓋半殘，欲放清漣媚溪綠。憑高送遠目。飛起滄洲雁鶩。寒窗靜，茶碗未深，一枕胡床晝眠足。 
閑行問松菊。今□雨誰家，空對銀燭。簫聲忽下瑤台曲。看鶴舞風動，烏啼雲起，何須舟內怨女哭。抱琴寫幽獨。情觸。會相續。況節近中元，月浪翻屋。長鯨愁曉寒蟾促。要百柁傾□，萬花流玉。山肴倒盡，又空腹，鱠野蔌。 
【柳梢青】
$ 和人 
謝家池閣。翠桁香濃，瑣紗窗薄。夜雨燈前，秋風筆下，與誰同樂。 
主人許我清狂，奈酒量、從來最弱。顛倒冠巾，淋漓衣袂，醒時方覺。 
【柳梢青】
空中雨閣。一段輕陰，翠鋪林薄。橘內仙翁，棋邊公子，共成清樂。 
主人有井留車，看席上、雲輕柳弱。鬥轉簷頭，雞鳴窗外，無人知覺。 
【朝中措】
$ 送蔡定夫 
雙鞬錦領出山西。戎幕護旌旗。橫槊春風百詠，臨淮夜月千卮。 
風流樽俎，瓊花破豔，紅藥攢枝。賞盡竹西歌吹，珠簾十裡香迷。 
【感皇恩】
風雨半摧殘，一園花老。綠遍池塘夜來草。看花何處，莫被此花相惱。世間多少事，邯鄲道。 
憑遠下臨，暗塵飛繞。數點煙中樹、水村小。斜陽且住，爲我花間留照。從教紅滿地，何須掃。 
【感皇恩】
花似鏡中人，不堪衰老。空羨青青岸邊草。多情消瘦，更被無情相惱。近來無限事，憑誰道。 
蝴蝶滿園，叢邊空繞。睡起流鶯過、語聲小。瑣窗危坐，更被玉蟾相照。夜闌梅影瘦，憑誰掃。 

# 姚述堯


* 述堯字進道，錢塘（今浙江省杭州市）人。登紹興二十四年（1154）進士。乾道四年（1168），知樂清縣事。乾道九年（1173），權發遣外州。淳熙九年（1182），知鄂州，放罷。十五年（1188），被命知信州，旋改主管毫州明道宮。有簫台公餘詞一卷。 
【太平歡】
$ 聖節賜宴 
蕤賓奏律，正太平無事，歡娛時節，翹首簫台南望處，兩兩壽星明徹。和滿乾坤，春回草木，瑞靄凝金闕。鈞天齊奏，嵩呼隱隱三發。 
遙想帝裡繁華，慶父堯子舜，賡歌胥悅。黼座傳觴仙仗裡，拜舞兩階英傑。慍解薰風，恩覃湛露，玉陛笙鏞咽。溥天同慶，年年沈醉花月。 
【滿庭芳】
$ 賜坐再賦 
酒泛恩波，香凝瑞彩，笙歌鼎沸華堂。簪纓濟濟，拜手祝君王。好是重華盛世，康衢裡、爭頌陶唐。古今少，聖明相繼，交勸萬年觴。 
升平，無外事，窮天極地，俱沐恩光。更宮花齊戴，錦繡成行。願捧蟠桃爲壽，對瑤宴、一曲山香。堯天近，葵傾心切，相約共梯航。 
【念奴嬌】
$ 次劉周翰韻 
山城秋早，聽畫角吟風，曉來聲咽。夢斷華胥人乍起，冷浸一天霜月。灝氣參橫，塵埃洗盡，玉管濡冰雪。興來吟詠，靈均誰謂今絕。 
聞道瀟灑王孫，對黃花清賞，喜延佳客。一坐簪纓譚笑處，全勝東籬山色。酒興雲濃，詩腸雷隱，飲罷須臾設。醉歸凝佇，此懷還與誰說。 
【念奴嬌】
$ 冬日賞菊次前韻 
霜風初過，正仙吏微吟，詩喉清咽。靜對南山真賞處，秋後一亭花月。翠簇香茵，光搖金勝，玉女肌凝雪。花有黃白相間。寒城無伴，爛然還自奇絕。 
況有鳧舄朋來，拚金錢都罄，晚酣留客。應笑陶潛孤負了，多少傲霜餘色。鯨飲方豪，龍吟未已，更著雕胡設。清歡無限，醉歸猶記前說。 
【念奴嬌】
$ 九日作 
山城秋好，正西風淅淅，登高時候。杖倚徘徊凝望處，翠疊萬山如繡。雲繞禾場，烽沈戎馬，田野歡聲湊。琴堂無事，何妨同泛香溜。 
況有庭下黃花，遍河陽、盡把金錢鋪就。一坐簪纓譚笑裡，塵脫風生清晝。飲罷龍山，詩成彭澤，灝氣森星斗。醉歸凝佇，美人時炷金獸。 
【念奴嬌】
$ 重九前二日登西塔觀縣治，用前韻
江山清絕，正簫台花縣，霜秋時候。尋勝登高環望處，碧瓦參差鋪繡。五岫藏雲，兩溪吞月，古市漁鹽湊。青簾斜颺，家家香泛丹溜。 
況是東魯風流，看儒冠濟濟，垂天賦就。陶令從容官事了，把菊高吟閑晝。草鞠圜扉，香凝燕寢，豪飲揮金鬥。公庭無事，珍祥休問馴獸。 
【念奴嬌】
$ 瑞香 
芸堂春早，正芳苞紫萼，籠煙調雨。隱隱朝陽歌宴罷，擁出三千宮女。醉面勻紅，香囊暗惹，鵲尾煙頻炷。廬山佳致，依然都在庭宇。 
因念一種天香，當年岩穀下，想難儔侶。一旦呈祥都占斷，閬苑瓊林歌舞。瑞彩扶疏，錦籠綽約，蘭蕙應羞妒。明朝勝賞，有誰同唱金縷。 
【念奴嬌】
$ 梅詞厲主簿爲梅溪先生壽 
早春時候，占百花頭上，天香芳馥。寥廓寒分和氣到，知是花神全毓。獨步前林，挽回春色，素節輝冰玉。翛然一笑，便應掃盡粗俗。 
最愛瀟灑溪頭，孤標凜凜，不與凡華逐。自是玉堂深處客，聊寄疏籬茅屋。已報君王，爲調金鼎，直與人間足。更看難老，歲寒長友松竹。 
【水調歌頭】
$ 中秋 
碧落暮雲卷，玉宇靜無塵。寶階露滴仙掌，秋氣正平分。冷浸銀河清澈，光射珠躔明滅，素女擁冰輪。今夕桂華滿，疑是別乾坤。 
對清影，淩灝氣，沃芳尊。憑高凝望，萬里城闕盡鋪銀。偏照長門離恨，更攬西園詩思，何處不關情。此景年年好，莫惜醉歸頻。 
【水調歌頭】
$ 七夕 
三五半圓夜，二七素秋天。銀河耿耿，中渡絳節會星軿。寶鵲喜傳佳信，丹鳳歡迎仙仗，瑞彩映珠躔。此意天長久，不比在人間。 
多情客，捧香餌，潔賓筵。殷勤拜舞，乞壽乞富乞團圓。宜與人人願足，更看家家歡洽，喜氣滿江山。今夕莫辭醉，後會是來年。 
【水調歌頭】
$ 酴醾 
上苑暮春好，煙雨正溟濛。桃蹊冷落無語，嫩綠翳殘紅。好是翠帡乍展，喜見玉英初坼，裁翦費春工。綽約更嬌軟，輕揚萬條風。 
散清馥，翻素豔，照晴空。佳人羞妒，競把粉質鬥芳容。無限惱人風味，別有留春情韻，都付酒杯中。極目憑闌久，月影在牆東。 
【水調歌頭】
$ 秩滿告歸，曾使君餞別，席間奉呈
澤國正秋杪，微雨灑江濱。憑高一望，萬里多稼總如雲。芳野壤歌鼎沸，古市歡聲輻湊，盡是泰平人。鈴閣盡無事，桃李滿公門。 
恨瓜戍，趣征馭，惜芳辰。高情耿耿，重別中夜沃清尊。不爲蘭亭感慨，莫作楚狂醉倒，譚笑自生春。明日送行處，忍顧翠眉顰。 
【洞仙歌】
$ 七夕 
金風玉露，正清秋初霽。天上星郎夜遊戲。喜鵲兒、向織女報佳期，停機杼，草草便諧歡會。 
情深悄無寤，雲雨須臾，剛被雞人早驚起。念歲歲年年，今夕之前，兩下裡、千山萬水。到今夕、相逢又匆匆，願地久天長，永無拋棄。 
【南歌子】
$ 九日會黃子升、何誠夫、宋仲遠、丁景之、熙叔、劉方叔、何伯明、戴子強、二趙主管及諸同舍席間作 
素節秋強半，嘉名久最宜。霜風簌簌下天涯。幸有佳朋何惜、共登危。 
月窟諸仙子，天宮兩白眉。相逢不醉定無歸。笑問黃花重約、是何時。 
【南歌子】
$ 呈府判刪定黃子升 
天宇霜風淨，雷封露氣寒。群賢高宴勝龍山。中有仙翁綠鬢、更朱顏。 
北闕心猶壯，東籬興未闌。年年身健足清歡。後會不妨重約、醉長安。 
【南歌子】
$ 九日次趙季益韻 
人在煙雲裡，山橫碧落旁。望中縹緲是仙鄉。幸有佳朋何惜、醉斜陽。 
公子傳杯速，騷人煉句忙。悠然此興未能忘。似覺庭花全勝、去年黃。 
【南歌子】
$ 趙德全會同舍小集，屏間置山丹花紅黃二枝，即席索詞
瑞彩迎朝日，柔枝繞慶雲。誰將仙種下天閽。卻笑葵杯榴火、俗紛紛。 
色映薔薇水，光浮琥珀尊。美人浴罷近黃昏。總把淡妝濃抹、鬥芳芬。 
【南歌子】
$ 贈趙順道 
咳唾瓊珠璀，精神冰玉寒。不求名利不談玄。明月清風相對、自怡然。 
瀟灑真仙隱，繁華小洞天。薰風颯颯度虞弦。更擁姬姜何惜、醉華年。 
【南歌子】
$ 聖節前三日小集于尉廳 
賓宴親堯日，薰弦動舜風。公餘無事樂年豐。多謝歌姬流盼、更情濃。 
氣逼雲天外，毫濡雪碗中。百篇鬥酒興何窮。卻笑東山無語、醉花叢。 
【南歌子】
$ 王清叔會同舍賞蓮花，席間命官奴索詞
羅蓋輕翻翠，冰姿巧弄紅。晚來習習度香風。疑是華山仙子、下珠宮。 
柳外神仙侶，花間錦繡叢。競將玉質比芳容。笑指壺天何惜、醉千鐘。 
【南歌子】
$ 戶掾陳宋鼐、法曹鄭頡約新隆興倅木蘊之同遊西山，小飲於淨社僧舍，席間作
金穀貂蟬侶，東山錦繡叢。管弦絲竹醉東風。漫逐流鶯飛舞、亂紅中。 
清賞吾人事，詩情我輩鐘。藤蘿欲上更支筇。笑指壺天煙繞、鬥城東。 
【南歌子】
$ 時方自僉廳會議催科，事罷即作此遊
誤入紅蓮幕，來依玉樹叢。也將塵跡寄東風。忙裡偷閒同到、此山中。 
迥野韶華麗，晴嵐秀色鐘。憑高凝望倦扶筇。喜見今年和氣、滿南東。 
【南歌子】
雨過雲峰淨，天高水鏡平。望中寸碧遠山橫。瀟灑何郎相對、挹金觥。 
朱李沈寒碧，新瓜破玉英。浩然譚笑有餘情。醉舞何妨頹玉、倚飛瓊。 
【臨江仙】
山縣登高真勝事，滿筵當代英奇。黃花無語笑東籬。龍山真鼠輩，巴嶺漫羈棲。 
醉後風流情更好，笑譚落落珠璣。莫將烏帽任風吹。動容皆是舞，出語總成詩。 
【臨江仙】
$ 呈湘川使君丁郎中仲京 
佳節喜逢長久日，翩翩鳧舄朋來。霜清天宇絕纖埃。遙憐巴嶺月，。 
懷縣從容留客宴，追歡正好傳杯。使君歸騎莫相催。更拚明日醉，未放菊花開。 
【臨江仙】
$ 雨中觀瀑泉於白鶴僧舍 
雲度岩扉風振谷，迅雷驚起蛟龍。天威洶洶變晴空。攪翻銀漢水，傾入寶蓮宮。 
雪浪奔沖淩翠麓。隴頭低掛雙虹。人間熱惱盡消融。此流長不斷，萬折竟朝東。 
【臨江仙】
$ 中秋夜雨次石敦夫韻 
萬石家聲誇第一，清材更美姿容。笑譚落落與誰同。煙分丹篆碧，香泛小槽紅。 
准擬中秋圓月好，暮雲忽翳晴空。共將清致敵西風。舉頭連玉兔，乘興沃金鐘。 
【臨江仙】
$ 前縣尉呂次新自台城來訪，酌酒爲勸
材刃縱橫森武庫，簫台舊日梅仙。累陪簪盍醉花前。吳門歸去後，一別動經年。 
曾到赤城真隱處，飄飄鳳舉龍蟠。勒回俗駕向長安。好將醫國手，從此活人間。 
【臨江仙】
$ 九日 
橘綠橙黃秋正好，霜飆洗盡炎威。園林木落望中奇。俊游方得意，楚客爲誰悲。 
況有風流文字飲，何妨同醉東籬。狂歌猶記少陵詩。地偏初衣夾，山擁更登危。 
【臨江仙】
$ 鄉人王元行調永嘉鹽倉，到官一歲有奇，餘繼至。更再冬，王先受代，過樂清，置酒爲別，席間作
一去吳山三改火，我來兩見寒梅。君今先向鬥城回。尊前方重別，征騎莫相催。 
堪笑人生如逆旅，明年我亦言歸。羨君平步到天涯。吳儂如有問，爲我說歸期。 
【臨江仙】
$ 送使君劉顯謨歸三衢 
憶昨曾將明使指，軺車踏遍東城。重來遊戲擁雙旌。江山皆故部，英俊盡門生。 
杖策翩然歸去也，送行滿坐簪纓。尊前雨淚不勝情。曲終人散後，江上數峰青。 
【浣溪沙】
$ 呈潮陽使君宋台簿敦書 
乳酒初頒菊正黃。 
去年高宴近清光。 
朝回猶帶禦爐香。 
暫向花封陪客醉， 
已聞芝檢促歸裝。 
昌黎甯許到潮陽。 
【浣溪沙】
$ 青田趙宰席間作 
與客相從謁謝公。 
芝田絳節擁仙翁。 
數枝桃杏鬥香紅。 
醉眼斜拖春水綠， 
黛眉低拂遠山濃。 
此情都在酒杯中。 
【浣溪沙】
$ 贈王清叔縣尉 
兩到蟾宮折桂枝。 
經文緯武擬康時。 
簫台仙隱漫遊嬉。 
氣宇棱棱吞夢澤， 
笑譚落落璀珠璣。 
何妨相對沃金卮。 
【浣溪沙】
$ 漁父詞 
短棹翩翩綠一莎。 
碧潭深處幾風波。 
晚來風定卻高歌。 
千尺絲綸隨卷放， 
數聲玉笛足清和。 
蠅頭名利奈伊何。 
【鷓鴣天】
$ 呈鄱陽使君何郎中伯謹 
玉宇無塵露氣清。憑高極目萬山橫。霜前白雁初傳信，籬下黃花獨有情。 
烏帽側，紫萸馨。尊前醉舞擁飛瓊。明年此會知何處，不是鄱江是帝城。 
【鷓鴣天】
$ 王清叔具草酌賞海棠爲作二絕句，清叔擊節，括以鷓鴣天歌之
昨夜東風到海涯。繁紅簇簇吐胭脂。恍疑仙子朝天罷，醉面勻霞韻更宜。 
歡未足，困相依。羞將蘭麝汙天姿。少陵可是風情薄，卻爲無香不作詩。 
【鷓鴣天】
$ 渴雨 
幾陣蕭蕭弄雨風。片雲微破月朦朧。田家側耳聽鳴鸛，寰海傾心想臥龍。 
堯日近，舜雲濃。聖仁天覆忍民窮。會看膏澤隨車下，只恐詩人句未工。 
【鷓鴣天】
$ 縣有花名日日紅，高仲堅席間作
鳳闕朝回曉色分。彩霞輕拂絳衣新。炎烏影裡年年好，碧玉枝頭日日春。 
攜翠斝，對芳尊。東君著意屬詩人。夜深莫放西風入，頻遣司花護錦茵。 
【瑞鷓鴣】
! 王清叔賞海棠。翌日，趙順道再翦數枝 
! 約同舍小集。且雲：春已過半，桃杏皆飄 
! 零，惟此花獨芳，尤不可孤。因索再賦 
司花著意惜春光。桃杏飄零此獨芳。 
一抹霞紅勻醉臉，惱人情處不須香。 
王孫好客成巢飲，故翦繁枝簇畫堂。 
後夜更將銀燭照，美人斂衽怯殘妝。 
【西江月】
$ 次蔡仲明韻 
紅葉漫隨風舞，黃花不畏霜凋。詩人把酒競招招。更欲移尊藉草。 
醉裡謫仙興逸，夜深歸騎聲呶。孟公投轄未相饒。不放秋光便老。 
【西江月】
嫩綠煙籠碎玉，繁紅日護香綃。故人去後恨迢迢。獨倚危樓情悄。 
脈脈望窮雲杪，看看月上花梢。嫩添金鴨任煙消。杜宇一聲春曉。 
【減字木蘭花】
井梧飛早。一雁橫空天更好。 
才子尋幽。爭把新詩斷送秋。 
浮生鷗沒。莫爲塵勞輕度日。 
倒載何妨。唱徹涼州月在旁。 
【減字木蘭花】
煙收雲斂。極目遙岑三四點。 
過了重陽。籬下殘花未褪黃。 
鄭莊好客。故遣紅妝飛大白。 
月滿回廊。飲散歌闌已斷腸。 
【減字木蘭花】
$ 千葉梅 
暗香清絕。不比尋常枝上雪。 
細疊冰綃。多謝天公快翦刀。 
仙姿楚楚。輕曳霓裳來帝所。 
淡拂宮妝。瑞腦重鋪片片香。 
【減字木蘭花】
$ 再用前韻 
霜天奇絕。江上寒英重綴雪。 
簌簌輕綃。應是司花巧奏刀。 
東君清楚。故把疏枝來酒所。 
點點新妝。冷浸冰壺別有香。 
【減字木蘭花】
$ 厲萬頃生日，時久旱得雨
飛龍利見。前夜君王方錫宴。 
今日相逢。卻向南陽起臥龍。 
果爲霖雨。洗盡蒼生炎夏苦。 
喜氣匆匆。好向尊前醉晚風。 
【減字木蘭花】
$ 縣齋見梅 
天寒人靜。嘯倚胡床閑晝永。 
春信初回。報導南枝昨夜開。 
沉沉庭院。獨坐黃昏誰是伴。 
風過南牆。似覺天宮暗遞香。 
【減字木蘭花】
$ 聖節鼓子詞 
薰風解慍。手握乾符躬揖遜。 
廊廟無爲。天子親傳萬壽卮。 
恩覃湛露。和氣歡聲均海宇。 
嵩岳三呼。父子唐虞今古無。 
【減字木蘭花】
琴堂無事。滿酌金罍承帝祉。 
樂奏簫韶。更與封人共祝堯。 
君王萬歲。歲歲今朝歌既醉。 
主聖臣賢。從此鴻圖萬萬年。 
【如夢令】
$ 水仙用雪堂韻 
綽約冰姿無語。高步廣寒深處。香露浥檀心，擬到素娥雲路。仙去。仙去。莫學朝雲暮雨。 
【如夢令】
雅淡輕盈如語。碧玉枝頭嬌處。鉤月襯淩波，仿佛湘江煙路。凝佇。凝佇。不似梨花帶雨。 
【如夢令】
$ 壽茶 
龍焙初分丹闕。玉果輕翻瓊屑。彩仗挹香風，攪起一甌春雪。清絕。清絕。更把獸煙頻爇。 
【點絳唇】
$ 蘭花 
瀟灑寒林，玉叢遙映松篁底。鳳簪斜倚。笑傲東風裡。 
一種幽芳，自有先春意。香風細。國人爭媚。不數桃和李。 
【點絳唇】
$ 雙柑扇 
金碧交輝，江陵千樹天然富。寒林爭秀。獨向霜風後。 
寫入冰紈，兩兩情何厚。同攜久。涼生清晝。香滿佳人手。 
【點絳唇】
$ 月夜獨坐賞岩桂 
夜桂飄香，西風淅淅寒窗悄。素娥相照。倍覺秋光好。 
花本無情，剛被詩情惱。知音少。爲花歌笑。醉向花前倒。 
【點絳唇】
玉葉金英，倩誰移下蟾宮樹。香風飄度。滿院飛黃雨。 
獨倚寒林，搜盡高人句。關情處。素娥無語。的皪枝頭露。 
【行香子】
$ 抹利花 
天賦仙姿。玉骨冰肌。向炎威、獨逞芳菲。輕盈雅淡，初出香閨。是水宮仙，月宮子，漢宮妃。 
清誇薝，韻勝酴醾。笑江梅、雪裡開遲。香風輕度，翠葉柔枝。與玉郎摘，美人戴，總相宜。 
【朝中措】
滿城風雨近重陽，小院更淒涼。遙想東籬山色，今年花爲誰黃。 
何妨載酒，登高落帽，物外徜徉。都把淵明詩思，消磨□□□□。 
【南鄉子】
$ 九日黃刪定再索席間作 
秋水瑩精神。靖節先生太逼真。譚麈生風霏玉屑，津津。爽氣泠然欲浸人。 
一坐盡生春。滿引瓊觴已半醺。更把黃花壽彭祖，盈盈。數闋新聲又遏雲。 
【憶秦娥】
$ 曹季明休沐日會同舍小酌，命愛女奏于簾間，索詞。醉中口占
珠簾深。玉人天上傳清音。傳清音。雲橫新雁，梅落寒林。 
□□□□□□□。□□□□□□□。□□□。謝家庭院，壽酒頻斟。 
【醜奴兒】
$ 王清叔贈梅花見索 
山城寂寞渾無緒，兀坐黃昏。多謝東君。先遣司花來報春。 
清標自是蓬萊客，冰玉精神。獨步前村。分付仙翁作主人。 
【醜奴兒】
$ 壽詞 
曉來佳氣穿簾幕，鬱鬱蔥蔥。寶鴨煙濃。戲彩庭前玉樹叢。 
肌膚綽約真仙子，王母宮中。歡會曾同。笑問蟠桃幾度紅。 
【醉落魄】
$ 前題 
春回海角。望中佳氣連雲幕。曉來隱隱聞天樂。玉女金童，來奉瑤池約。 
東風已破蟠桃萼。霞觴薦壽更酬酢。香山舞罷宮花落。步輦安輿，歲歲同行樂。 
【阮郎歸】
$ 前題 
江村昨夜一枝梅。先傳春信回。非煙非霧下瑤台。香風拂面來。 
雲幕卷，日華開。祥光映上臺。安輿從此步天待。君王賜壽杯。 
【歸國謠】
初夏好。雨過池塘荷蓋小。綠陰庭院鶯聲悄。 
朱簾隱隱笙歌早。沉煙嫋。玉人笑擁金尊倒。 
【歸國謠】
春已去。牆外榴花紅半吐。薰風習習生庭戶。 
美人浴罷黃昏暮。愁無緒。闌幹倚遍憑誰訴。 
【好事近】
$ 贈王清叔 
水閣弄清風，黯黯滿園肥綠。茶罷竹間攜手，有佳人如玉。 
淵明三徑已催歸，名利幾時足。遙想五雲多處，奏南風一曲。 
【好事近】
$ 重午前三日 
梅子欲黃時，霖雨晚來初歇。誰在綠窗深處，把彩絲雙結。 
淺斟低唱笑相偎，映一團香雪。□指牆頭榴火，倩玉郎輕折。 

# 石敦夫


* 敦夫，與姚述堯同時 
【臨江仙】
窺簷蟾影白，照坐燭花紅。 

# 甄龍友


* 龍友字雲卿，永嘉人。紹興二十四年（1154）進士。官國子監簿。嘗遊天竺寺，集詩句爲大士贊，書壁間。孝宗臨幸，賞之，詔侍臣物色其人，召見不稱旨，遣還。 
【水調歌頭】
西風新葉墮，南國九秋初。周天三百六十五度、片雲無。上有迢迢河漢，下有滔滔江水，橫載洞庭湖。一葉放流去，人在渾儀圖。 
滿虛空，張寶蓋，綴明珠。玻璃爲地，遊戲乾象駕坤輿。爛醉蓬萊方丈，遍入華嚴法界，試問夜何如。北斗轉魁柄，東海欲飛烏。 
【南鄉子】
$ 壽木狀元十月廿二 
十月小陽春。放榜梅花作狀元。重慶禮成三日後，生賢。第一龍飛不偶然。 
勸酒自彈弦。更著班衣壽老仙。見說海壇沙漲也，明年。此夜休嗔我近前。 
【賀新郎】
思遠樓前路。望平堤、十裡湖光，畫船無數。綠蓋盈盈紅粉面，葉底荷花解語。鬥巧結、同心雙縷。尚有經年離別恨，一絲絲、總是相思處。相見也，又重午。 
清江舊事傳荊楚。歎人情、千載如新，尚沉菰黍。且盡尊前今日醉，誰肯獨醒吊古。泛幾盞、菖蒲綠醑。兩兩龍舟爭競渡，奈珠簾、暮卷西山雨。看未足，怎歸去。 
【霜天曉角】
$ 題赤壁 
峨眉仙客。四海文章伯。來向東坡遊戲，人間世、著不得。 
去國誰愛惜。在天何處覓。但見尊前人唱，前赤壁、後赤壁。 

# 範端臣


* 端臣字元卿，蘭溪人。紹興二十四年（1154）進士。隆興二年（1164），太學錄。召試館職，授秘書省校書郎。淳熙四年（1177），禮部員外郎。五年（1178），起居舍人。又曾爲中書舍人、韶州守。 
【念奴嬌】
尋常三五，問今夕何夕，嬋娟都勝。天豁雲收崩浪淨，深碧琉璃千頃。銀漢無聲，冰輪直上，桂濕扶疏影。綸巾玉麈，庾樓無限清興。 
誰念江海飄零，不堪回首，驚鵲南枝冷。萬點蒼山何處是，修竹吾廬三徑。香霧雲鬟，清輝玉臂，醉了愁重醒。參橫鬥轉，轆轤聲斷金井。 
【念奴嬌】
$ 上太守月詞 
玉樓絳氣，卷霞綃雲浪，飛空蟾魄。人世江山驚照耀，煙靄鼇峰千尺。陸海蓬壺，銀葩星暈，點破琉璃碧。有人吟笑，紫荷香滿晴陌。 
況是東府君侯，西清別騎，樽俎開華席。迤邐飛輪催杖履，入對青藜仙客。襦袴歌謠，升平風露，拼取金蓮側。梅花吹動，滿城依舊春色。 

# 韋能謙


* 能謙，韋壽隆之侄，曾臨四安稅。壽隆，餘杭人。元豐八年（1085）進士。靖康間給事中。 
【虞美人】
風清日晚溪橋路。綠暗搖殘雨。閑亭小立望溪山。畫出明湖深秀、水雲間。 
漫郎疏懶非真吏。欲去無深計。功名英雋滿淩煙。省事應須速上、五湖船。 

# 耿時舉


* 時舉字鼎，一字德基，平江（今江蘇蘇州）人。居太學，以恩科得文學，爲嶽廟卒。 
【浣溪沙】
露壓薔薇金井欄。 
轆轤聲斷碧絲乾。 
遼陽無信帶圍寬。 
花落池塘春夢靜， 
月生簾幕夜香寒。 
閒愁無力憑闌幹。 
【浣溪沙】
獨鶴山前步藥苗。 
青山只隔過溪橋。 
洞宮深處白雲飄。 
碧井臥花人寂寞， 
畫廊鳴葉雨瀟瀟。 
漫題詩句滿芭蕉。 
【滿江紅】
$ 中秋泛月太湖 
問月杯空，謫仙去、無人重舉。蘭台舊、扁舟乘興，處留奇語。洞府初疑仙骨瘦，樽前尚愛綸巾舞。信前身、太白尚何疑，詞高古。 
盟後會，偕真侶。黃葉渡，丹楓渚。道五湖煙浪，勝遊湓浦。念我身閑鷗樣度，似海山共去君應許。但只愁、岳牧要人□，□撐住。 
【喜遷鶯】
暮春清晝。政鶯囀夏林，棠陰初秀。鼓角讙雄，旌旗明滅，寶馬又還西驟。山水六朝堪畫，宮闕千門如繡。印懸鬥。盛元戎小隊，花間迎候。 
芳酎。爲公壽。帶雨梨花，未用啼紅袖。玉帳風前，胡床月下，談笑要清群醜。桃葉渡船應在，太白酒樓依舊。暫回首。看槐班爰立，沙堤成就。 

# 管鑒


* 鑒字明仲，龍泉（今浙江省）人。以父澤官江西常平提幹，始家臨川。淳熙十三年（1186），官至廣東提刑、權知廣州經略安撫使。有養拙堂詞一卷。 
【念奴嬌】
$ 癸巳重九，同陳漢卿、張叔信、王任道登金石台作
登高作賦，歎老來筆力，都非年少。古觀重游秋色裡，冷怯西風吹帽。千里江山，一時人物，迥出塵埃表。危闌同憑，皎然玉樹相照。 
惆悵紫菊紅萸，年年簪髮、應笑人空老。北闕西江君賜遠，難得一枝來到。莫話升沈，且乘閒暇，贏得清尊倒。飲酣歸暮，浩歌聲振林杪。 
【念奴嬌】
! 夷陵九日憶去歲金石之遊，用舊韻寄漢 
! 卿、叔信。蓋嘗歸飲任道家，故有徐娘及悲 
! 歡之句 
楚山萬疊，悵高情、不比當年嵩少。官況全如秋淡薄，枉卻塵侵烏帽。菊蕊猶青，茱萸未紫，節意憑誰表。故園何處，暮雲低盡殘照。 
追念往昔佳辰，尊前絕唱，未覺徐娘老。聚散悲歡回首異，今歲古台誰到。藉甚聲名，難忘風味，何日重傾倒。交情好在，雁書頻寄雲杪。 
【念奴嬌】
$ 丙申十二月六日賞梅，聞岑守得祠、下政將赴，代歸有日，喜見於辭
寒梢冰破，問何人遠寄、江南春色。似是天憐爲客久，報我春歸消息。茅舍疏籬，故園開處，兩歲關山隔。天涯重見，向人風味如昔。 
誰念月底風前，當時青鬢、漸與花顏白。不恨一番花陰早，恨把年華虛擲。嚼蕊含香，攀條覓句，拚醉禁愁得。酒醒還是，夢魂數遍歸驛。 
【念奴嬌】
$ 移節嶺表，宋子淵置酒後堂餞別，出詞付二姬歌以侑觴，席間和
兩鬟嬌小，向尊前、未省修蛾攢碧。唱得主人英妙句，氣壓三江七澤。病怯遐征，老添離抱，我是愁堆積。故園歸夢，等閒吹墮南國。 
況是耐久交情，經年方幸，接從容辭色。告別匆匆聊共醉，惜此分陰如璧。錦瑟華堂，明朝回望，暮靄迷空隙。相思何處，風林月掛纖魄。 
【水龍吟】
$ 攜家遊甘泉寺，歌坡仙“小舟橫截春江”之詞，用韻。壯觀、通幽、吸江，皆亭名
小舟橫截西江，曉來風靜無塵起。霜餘日暖，東君見效，梅梢春醉。壯觀亭高，通幽徑遠，吸江臨水。任全拋簿領，攜家訪古，清泉畔、疏陰裡。 
楚蜀江山分處，望神京、三千餘裡。才高命偶，功名休羨，紛紛餘子，強健身心，團欒尊酒，此遊須記。便他年富貴，園林鐘鼓，只如今是。 
【水龍吟】
$ 夷陵雪作 
曉來密雪如篩，望中瑩徹還如洗。梅花過了，東風未放，滿城桃李。碎翦瓊英，高林低樹，巧裝勻綴。更江山秀髮，田疇清潤，滿眼是、豐年意。 
誰念危樓獨倚。共飄零、茫茫天外。毫端句澀，杯中酒減，歡情難寄。天爲淒涼，暫時遮盡，黃茅白葦。但神州目斷，珠宮玉闕，緲三千里。 
【水調歌頭】
$ 同張子儀諸公泛舟北渚，席間用子儀韻
平生五湖興，夢想白蘋洲。只今何處，捲簾波影漾風鉤。況值晚天新霽，菱葉荷花如拭，香翠擁行舟。卻爲湖山好，牽思繞皇州。 
柳邊堤，竹裡閣，舊曾遊。恍然重到，不知身世此淹留。且對碧梧修竹，領略好風涼月，大白與重浮。欲和淩雲賦，佳思苦難酬。 
【水調歌頭】
$ 後十日，子儀相招游倉司後圃，艤舟堤岸，醉中再賦
涼意在何許，高柳蔭汀洲。移船藕花深處，待得月如鉤。一抹晚山殘照，十頃醉紅香綠，百柂列瓊舟。浩歌激蒼莽，豪氣溢神州。 
泛芙蓉，依綠水，並英遊。明年此會，可憐獨是賈胡留。賴有瀛洲仙子，少駐雲霄高步，相與慰沉浮。富貴倘來爾，有酒且相酬。 
【水調歌頭】
$ 同子儀、韋之登舟青閣，用韋之韻
秋色浩無際，風露洗晴空。登臨江山勝處，樓倚最高峰。好是夕陽低後，四野暮雲齊斂，遮盡遠山重。城郭參差裡，煙樹有無中。 
坐間客，才論鬥，氣如虹。揮毫萬字，舉雙白眼送飛鴻。莫問梅仙丹灶，休覓山靈蕙帳，追憶采芝翁。便草淩雲賦，歸奏大明宮。 
【水調歌頭】
$ 龍守沈商卿，三十年故交也，經過，爲留五日。臨行，以詞爲別，次韻以謝
一雨洗煩溽，天氣爽如秋。江山佳處，眼明重見舊交遊。去國三千餘裡，俯視朝宗一水，共笑此生浮。幸我扁舟具，歸欲問菟裘。 
歎君才，方進用，豈容休。鑾坡鳳沼，情知不爲蜀人留。便恐升沉各異，後日相逢無處，別語易成愁。記取平安使，時訪荻花洲。 
【水調歌頭】
$ 大雪登望京樓 
南雪不到地，今雪瑞非常。堆簷平砌，晚來風定轉飛揚。浩蕩乾坤無際，洗盡蠻煙瘴霧，和氣遍遐荒。滿眼豐年意，民共樂時康。 
倚瓊樓，臨玉樓，舉瑤觴。高吟低唱，從他減盡少年狂。且趁明年春好，整頓雨犁風箬，歸去老農桑。喚起江南夢，先到水雲鄉。 
【水調歌頭】
$ 夷陵九日 
舉俗愛重九，秋至不須悲。登臨昔賢勝地，空愧主人誰。滾滾長江不盡，疊疊青山無數，千載揖高姿。況有賢賓客，同醉此佳時。 
坐間菊，青作袂，玉爲肌。香英泛酒，風流絕勝酌酴醾。莫話龍山高會，只作東籬幽想，應有故人思。北望江南路，回首暮雲披。 
【水調歌頭】
舉俗愛重九，我輩更鍾情。良辰好景，賞心樂事古難並。正是朝廷閒暇，四序均調玉燭，一路慶豐登。況值循良守，酒與政俱成。 
倚危亭，持玉斝，泛金英。風高日淡，一天秋色共澄清。指點雲間岳鎮，壽與兩宮齊久，天地永成平。歲歲同民樂，持此報君恩。 
【滿江紅】
$ 北岩寺餞別張子儀，醉歸口占
百罰深杯，都不記、歸來時節。仿佛聽、重城更鼓，催成離缺。江上愁心山斂翠，津頭夜色沙如雪。漸中年、懷抱更深交，難爲別。 
歌聲緩，行雲歇。尊酒散，香塵滅。想來宵何處，亂山明月。得意春風群玉府，第名早晚黃金闕。但相思、莫遣雁來時，音書絕。 
【滿江紅】
$ 寄壽宋子淵，宋生朝先餘一日
去歲茲辰，記稱壽、曾陪燕席。明朝更、屈公扶醉，相過爲客。間世生賢元自異，偶然先後歡連日。悵如今、五嶺望三湘，雲霄隔。 
松鶴算，珪璋德。廊廟器，神仙格。想尊前仍唱，雪中晴色。公上清都調鼎鼐，我歸舊隱尋泉石。願年年、東閣燕嘉賓，常相憶。 
【滿江紅】
$ 清明前三日登清暉作 
十日狂風，都斷送、杏花紅去。卻是有、海棠枝上，一分春住。桃葉桃根渾未覺，櫻桃楊柳成輕負。強尊前、抖擻舊精神，誰能許。 
時不再，歡難屢。心未老，杯頻舉。尚不妨領略，登臨佳處。山接武陵餘勝氣，江吞大別仍東注。歎聖賢、功業與江山，無今古。 
【洞仙歌】
$ 訪鄭德興郎中留飲 
悠然堂上，山色渾如畫。堂下梅花未多謝。向小亭、留客處，晴雪初飛，香四面，不比茅簷低亞。 
綠窗簾盡卷，吹到眉心，點綴新妝稱閒雅。緩歌喉、餘舞態，雲遏風回，須信道、欲買青春無價。任匆匆、歸去酒醒時，鎮夢繞瓊梢，月寒清夜。 
【洞仙歌】
$ 夜宴梁季全大卿賞牡丹作 
化工妙手，慣與花爲主。忍便摧殘任風雨。翦姚黃、移魏紫，齊集梁園，春豔豔，何必尊前解語。 
繡屏深照影，簾密收香，夜久寒生費調護。寶杯翻、銀燭爛，客醉忘歸，共惜此、芳菲難遇。看明年、紫禁繞鶯花，謾相望、春風五雲深處。 
【驀山溪】
$ 饒沈公雅移漕江東 
潛藩報政，玉座勤深眷。假節上青霄，正霜風、輕寒翦翦。天香懷袖，凝燕得從容，占喜色，送新聲，瀲灩金荷滿。 
趣裝入相，盛事應重見。盡待苦留連，怕九重、興思見晚。休文未老，金帶稱圍腰，丹禁密，鳳池深，不但長安遠。 
【驀山溪】
$ 甲辰生日醉書示兒輩 
老來生日，漸覺心情懶。卯酒帶春酲，更昨來、東風已轉。衰顏易改，不用看傳神，歡意淺，酒腸慳，孤負深深勸。 
浮雲富貴，本自無心羨。金帶便圍腰，也應似、休文瘦減。君恩未報，何日賦歸歟，三徑樂，五湖遊，趁取身強健。 
【蝶戀花】
! 辛卯重九，餘在試闈，聞張子儀、文元益諸公登舟青閣分韻作詞。既出院，方見所 
! 賦，以“玉山高並兩峰寒”爲韻，尚餘並字，因爲足之 
樓倚雲屏江瀉鏡。尊俎風流，地與人俱勝。酒力易消風力勁。歸時城郭煙生暝。 
幕府俊游常許並。可惜佳辰，獨阻登臨興。妙語流傳空歎詠。一時珠玉交相映。 
【定風波】
! 張子儀將赴南宮，同官移會餞別。有舉 
! “耳邊聽唱狀元聲”調子儀侍兒，子儀命足成詞，戲作 
秋入華堂一味清。四山環碧眼雙明。欲送主人天上去。無緒。一尊已帶別離情。 
洞府桃花常許見。□□。爲誰特地惜娉婷。祇待明年春醉裡。偎倚。耳邊聽喚狀元聲。 
【鷓鴣天】
$ 席上贈別 
楊柳梢頭月未殘。杏花開盡卻春寒。賓鴻社燕尋常別，渭北江東別更難。 
尊欲盡，夜將闌。明朝馬首便長安。懸知不作人間住，歸去春風玉筍班。 
【鷓鴣天】
山色初晴翠拂雲。畫橋流水碧粼粼。一尊不盡登臨興，歸及西湖二月春。 
班綴舊，詔除新。穩看騰踏上星辰。回頭卻望塵凡處，應記塵凡有故人。 
【鷓鴣天】
$ 爲妻壽 
前日新冬舉壽觴。今朝喜色又非常。一陽生後逢生日，日漸舒長壽更長。 
移晚宴，慶新堂。堂前高竹早梅芳。年年一爲梅花醉，醉到千回鬢未霜。 
【鷓鴣天】
$ 宋子淵生日 
富貴樓臺玉琢成。更移玉節下西清。才高不數梅花賦，笑撚瓊苞泛壽觥。 
蓮幕靜，寶香凝。春風和氣自然生。要知他日調元手，看取今朝雪裡情。 
【鷓鴣天】
$ 爲薛子昭壽 
燕寢香中錦帳郎。二年和氣藹蒸湘。鬢間不減當年綠，眉上新添一點黃。 
徴詔近，壽筵長。乍晴人意喜非常。燕鶯休苦留春住，歸趁薰風殿閣涼。 
【朝中措】
$ 爲文倅元益壽。元益，陳魯公之婿
十年班綴近彤庭。一笑下霓旌。好是平分風月，新秋特地涼生。 
華堂燕喜，流霞觴滿，彩戲衣輕。要識他年榮貴，從來玉潤冰清。 
【朝中措】
$ 以海錯爲唐守壽 
暖風簾幕卷春陰。歌吹畫堂深。雲袖纖纖捧玉，霞觴灩灩浮金。 
佳辰恨我，空傳善頌，阻綴朋簪。莫笑海濱鄉味，尊前會有知音。 
【朝中措】
$ 游王沅州山亭 
清江繞舍竹成陰。秋日共登臨。地與主人俱勝，情如酒盞方深。 
故園何處，時因望眼，聊寄歸心。抖擻一襟涼韻，不教簿領塵侵。 
【朝中措】
$ 立夏日觀酴醾作 
一年春事到酴醾。何處更花開。莫趁垂楊飛絮，且隨紅藥翻階。 
倦遊老矣，肯因名宦，孤負銜杯。寄語故園桃節，明年留待歸來。 
【柳梢青】
$ 次韻趙德莊 
神仙墮謫。天爲賦與，經綸才識。蓋代聲名，宗英惟向，翰林頌白。 
黃堂一笑留客。算此處、淹留未得。且對清尊，高談風月，厭厭今夕。 
【柳梢青】
$ 七夕諸公祖席 
澹雲微月。又是一年，新秋佳節。天上歡期，人間何事，翻成離別。 
清尊欲醉還歇。怕飲散、匆匆話別。若是經年，得回相見，甘心愁絕。 
【好事近】
$ 張子儀席上 
風掃暮雲空，依舊四山環碧。珍重主人清意，放梅梢春色。 
靘妝清唱兩無塵，蓮步繡鞋窄。莫怪十分沉醉，爲教人消得。 
【好事近】
列炬照梅花，仰看滿空春雪。翠幕沉沉天淨，掛一鉤新月。 
微風不動暖光融，金杯墮瓊屑。仿佛暗香吹夢，醉廣寒宮闕。 
【好事近】
$ 爲妻壽 
鴛瓦曉霜濃，酒力漸消寒力。好是一堂和氣，勝十分春色。 
髯翁笑領彩衣郎，同祝壽千百。看取明年歡宴，更強如今日。 
【好事近】
$ 月十八日，移具憲司，爲楚觀落成。潘德鄜舉前歲私第方畢工，有湖北之召
楚觀落成初，還是詔書催發。卻似愛山堂上，拜新除時節。 
要知君自棟樑材，開藩暫南越。早建明堂一柱，去扶持天闕。 
【桃源憶故人】
$ 鄭德輿餞別元益，余亦預席。醉中諸姬索詞，爲賦一闋
壽芽初長香英嫩。拾翠芳洲春近。倩笑臉霞羞褪。真個都風韻。 
垂鬟小舞麼歌趁。鶯語綠楊嬌困。多少舊愁新恨。一醉渾消盡。 
【桃源憶故人】
小園日日狂風雨。幾陣桃花紅去。惟有綠窗朱戶。春色常如許。 
歌聲屢喚飛雲駐。銷得行人且住。倒盡玉壺春露。醉到無愁處。 
【菩薩蠻】
$ 德輿餞別坐間作 
今日雲山堂上客。明朝真個雲山隔。人不似行雲。相隨長短亭。 
堂空歌韻響。清切緣雲上。留住莫教飛。怕如人別離。 
【浣溪沙】
$ 餞別陳漢卿于張叔信後堂，席上用叔信韻
金殿晨趨玉佩蒼。 
君才久合侍龍章。 
花磚學士紫薇郎。 
小試一麾行促詔， 
暫留千騎且飛觴。 
夜堂歌暖借春光。 
【浣溪沙】
穠李花開雪滿空。 
縞裙香袂儼春容。 
靘妝一笑喜相逢。 
擬倩清歌留白日， 
且扶殘醉殢東風。 
好遲留處卻匆匆。 
【浣溪沙】
十裡狂風特地晴。 
天工著意送行人。 
負他桃李十分春。 
杜宇已催歸思亂， 
啼鶯休惹客愁新。 
晚風溪路淨無塵。 
【浣溪沙】
$ 壽程將 
小小梅花巧耐寒。 
曛曛晴日醉醒間。 
茶甌金縷鷓鴣斑。 
三壽作朋須共醉， 
一杯留客未應慳。 
酒腸如海壽如山。 
【醉落魄】
$ 正月二十日張園賞海棠作 
春陰漠漠。海棠花底東風惡。人情不似春情薄。守定花枝，不放花零落。 
綠尊細細供春酌。酒醒無奈愁如昨。殷勤待與東風約。莫苦吹花，何似吹愁卻。 
【醉落魄】
$ 三月十日賞酴醾，時坐客沈、趙與餘將終更花幹覆議歸蜀醉中口占
春愁無力。酴醾嬌軟難禁摘。風流徹骨香無敵。積玉團珠，明月夜同色。 
花時易失歡難得。尊前半是將行客。爲花一醉何須惜。明歲花時，何處謾相憶。 
【醉落魄】
$ 後兩日，再拉同官，席上用前韻
寒欺酒力。一番風雨花如摘。酴醾不與群花敵。笑吐清香，獨自殿春色。 
春愁惟酒消除得。何妨常滿坐中客。因花更把光陰惜。莫待春歸，空對花梢憶。 
【醉落魄】
$ 中秋前一日，餞潘德鄜於花光，用德鄜韻
碧雲暮合。不教預賞中秋月。涼生楚觀風初歇。山影沉沉，相對兩奇絕。 
湘人悵望黃金節。只愁酒散仙舟發。憑誰爲與姮娥說。明夜雖圓，空照人離別。 
【生查子】
天教百媚生，賦得多情怨。 
背整玉搔頭，寬了黃金釧。 
情隨歌意深，故故回嬌眄。 
不是不相知，只爲難相見。 
【虞美人】
$ 送杏花與陸仲虛 
一枝繁杏千紅蕊。酉農笑東風裡。恰如歌院曉妝遲。簇簇嬌嬈同步、出深閨。 
風流蓮幕鶯花主。持送花深處。花多莫便著情偏。一一淡勻深注、總堪憐。 
【虞美人】
$ 與客賞海棠，憶去歲臨川所賦，悵然有遠宦之歎。晚過楚塞作
海棠花下春風裡。曾拚千場醉。如今老去謾情多。步繞芳叢無力、奈春何。 
蜀鄉不遠長安遠。相向空腸斷。不如攜客過西樓。卻是江山如畫、可消憂。 
【臨江仙】
$ 十一月二十六日，雪霽，行武陵道中，江山瑩徹，不類人世
昨日武陵溪上雪，今朝特地開晴。故留佳景付行人。瓊田千頃熟，琪樹萬珠春。 
好是長松飄墜屑，天花時下繽紛。桃源何處更尋真。腰懸明月佩，直訪玉華君。 
【臨江仙】
三月更當三十日，留春不住春歸。問春還有再來時。臘前梅蕊破，相見未爲遲。 
不似人生無定據，匆匆聚散難期。水遙山遠謾相思。情知難捨棄，何似莫分飛。 
【清平樂】
未春先暖。天與梅花便。點檢枝頭開已遍。一一檀心粉面。 
巡簷索笑題詩老懷不似當時。猶有惜花心在，等閒羌管休吹。 
【點絳唇】
$ 拉同官賞海棠 
酒困詩慵，一春拚被花枝惱。豔妝濃笑。那更花中好。 
不著清尊，持底寬愁抱。須顛倒。晚風如掃。忍見枝頭少。 
【點絳唇】
去歲今朝，海棠桃杏開都遍。今年花晚。不恨春情淺。 
旋旋花開，圖得春長速。且留戀。愛花心眼。常與花爲伴。 
【酒泉子】
$ 唐德興爲海棠賦酒泉子詞，而尊前無能歌者，即席用韻
春色十分。付與海棠枝上滿。清尊我亦十分傾。 
未忘情。 
陽春一曲喚愁醒。可惜無人歌此曲，須君別院惱春酲。繞梁聲。 
【酒泉子】
清夜將分。有酒爲誰花下滿，相逢軒蓋暫時傾。故人情。 
海棠欲睡照教醒。燭影花光渾似錦，伴君佳句解人酲。恨無聲。 
【青玉案】
$ 永春夜宴張叔信後堂，席上用韻
相逢何處梅花好。深院宇、笙歌繞。春入侯門長不老。羅幃繡幕，護香藏粉，卻許行人到。 
遏雲清唱傾城笑。玉面花光互相照。銀燭頻更尊屢倒。明年應是，對花相憶，君已班清要。 
【阮郎歸】
$ 以紅酒爲馬倅壽 
淺寒天氣雨催冬。梅梢糝嫩紅。天教來壽黑頭公。和羹信已通。 
斟灩灩，勸重重。新琥珀濃。他年賜酒拆黃封。還思此會同。 
【木蘭花】
$ 唐守生日 
亂花飛絮。卻是一年春好處。 
留住韶光。共醉蓬萊日月長。 
翻階紅藥。天上東風傳近約。 
綠遍庭槐。看取除書一併來。 
【西江月】
夜雨落花滿地，曉風飛絮連天。苦無春恨可縈牽。只數年華暗換。 
生意惟添白髮，化工不染朱顏。老來愈覺欠清閒。夢想故園春晚。 
【西江月】
$ 爲細君壽 
好個今年生日，滿堂兒女團欒。歌聲不似笑聲暄。滿捧金杯爭勸。 
富貴功名任運，佳辰樂事隨緣。白頭相守願年年。只恁尊前長健。 
【鵲橋仙】
中秋重九，等閒虛過，多病全疏酒盞。初寒時候試新醅，正好爲、霜螯持滿。 
詩情未減，酒腸寬在，且趁尊前強健。百年三萬六千場，試屈指、如今過半。 
【鵲橋仙】
$ 重九前一日游向氏江東二園 
東皋圃隱，木犀開後，香遍江東十裡。因香招我渡江來，悄不記、重陽青蕊。 
人生行樂，宦遊佳處，閑健莫辭清醉。不寒不暖不陰晴，正是好登臨天氣。 
【鵲橋仙】
$ 八月二十八日壽唐子才 
中秋過了，重陽將近，正是一年佳處。棖黃橘綠總尋常，看丹桂、餘香再吐。 
胸中星斗，筆端風雨，定約蟾宮高步。賜袍歸帶禦爐薰，共歲歲、斑衣戲舞。 
【南鄉子】
$ 張子儀席上作 
簷外雪紛紛。霧閣雲窗氣自溫。謾道使台霜樣峻，情親。引到壺中別有春。 
尊酒負殷勤。病減杯中量幾分。十五年間無限事，休論。說與梅花解笑人。 
【玉連環】
$ 泊英州鐘石鋪 
江上青山無數。綠陰深處。夕陽猶在系扁舟，爲佳景、留人住。 
已辦一蓑歸去。江南煙雨。有情鷗鷺莫驚飛，便相約、長爲侶。 

# 吳儆


* 儆字益恭，休寧人。生於宣和七年（1125）。紹興二十七年（1157）登進士，調明州鄞縣尉，歷宮奉儀郎。淳熙初，通判邕州，任滿入對，即擢知州事，兼廣南西路安撫都監。以親老情祠，得主管台州崇道觀，轉朝散郎致仕。淳熙十年（1183）卒，年五十九。寶祐中，追諡文肅。有竹洲集。 
【念奴嬌】
$ 壽程致政 
涼生秋早，正梧桐院落，風清月白。簾卷香凝人笑喜，應是瀛洲仙謫。雲繞畫梁，花明彩服，中有人華髮。恩袍藍綠，高年況已逾百。 
最是有子宜家，蘭階方競，珠履延佳客。好喚淩波來洛浦，醉促霓裳仙拍。玉井開蓮，金莖承露，莫惜金尊側。試占弧兆，祥光已映南極。 
【驀山溪】
$ 效樵歌體 
清晨早起，小閣遙山翠。頮面整冠巾，問寢罷、安排菽水。隨家豐儉，不羨五侯鯖，軟煮肉，熟炊粳，適意爲甘旨。 
中庭散步，一盞雲濤細。迤邐竹洲中，坐息與、行歌隨意。逡巡酒熟，呼喚社中人，花下石，水邊亭，醉便頹然睡。 
【滿庭芳】
$ 寄葉蔚宗 
宿雨滋蘭，輕風颭柳，新來隨處和融。幽蘭曲徑，花氣巧相通。燕子才飛又語，帶芹泥、時點芳叢。微中酒，日長睡起，心事在眉峰。 
年年，春好處，聯鑣蕩槳，拾翠挼紅。任金貂醉脫，不放杯空。誰信風流一別，當時事、已逐飛鴻。雲山晚，闌幹罷倚，煙寺起疏鐘。 
【滿庭芳】
$ 用前韻並寄 
水滿池塘，鶯啼楊柳，燕忙知爲泥融。桃花流水，竹外小橋通。又是一春憔悴，摘殘英、繞遍芳叢。長安遠，平蕪盡處，疊疊但雲峰。 
西湖，行樂處，牙檣漾鷁，錦帳翻紅。想年時桃李，應已成空。欲寫相思寄與，雲天闊、難覓征鴻。空凝想，時時殘夢，依約上陽鐘。 
【虞美人】
$ 送兄益章赴會試 
銀屏一夜金風細。便作中秋意。碧天如水月如眉。已有征鴻摩月、向南飛。 
金尊滿酌蟾宮客。莫促陽關拍。須知丹桂擅秋天。千里嬋娟指日、十分圓。 
【虞美人】
$ 七夕 
飛橋駕鵲天津闊。雲馭看看發。相思惟恨不相逢。及至相逢還是、去匆匆。 
垂絲插竹真堪笑。欲乞天孫巧。天孫多巧漫多愁。巧得千般爭解、勸郎留。 
【虞美人】
雙眸翦水團香雪。雲際看新月。生綃籠粉倚窗紗。全似瑤池疏影、浸梅花。 
金翹翠靨雙蛾淺。斂袂低歌扇。羞紅膩臉語聲低。想見流蘇帳掩、燭明時。 
【西江月】
竹裡全無暑氣，溪邊長有清風。荷花落日照酣紅。雨過遙山翠重。 
老作宮祠散漢，本來田舍村翁。腰纏三萬祿千鐘。也是一場春夢。 
【浣溪沙】
$ 題星洲寺 
十裡青山泝碧流。 
夕陽沙晚片帆收。 
重重煙樹出層樓。 
人去人來芳草渡， 
鷗飛鷗沒白蘋洲。 
碧梧翠竹記曾遊。 
【浣溪沙】
$ 次范石湖韻 
歙浦錢塘一水通。 
閑雲如幕碧重重。 
吳山應在碧雲東。 
無力海棠風淡漾， 
困眠宮柳日蔥蘢。 
眼前春色爲誰濃。 
【浣溪沙】
$ 題餘幹傳舍 
畫楯朱欄繞碧山。 
平湖徒倚水雲寬。 
人家楊柳帶汀灣。 
目力已隨飛鳥盡， 
機心還逐白鷗閑。 
蕭蕭微雨晚來寒。 
【浣溪沙】
$ 登鎮遠樓 
寒日孤城特地紅。 
瘦藤扶我上西風。 
一川平遠畫圖中。 
江海一身真客燕， 
雲天萬里看歸鴻。 
吳山應在白雲東。 
【浣溪沙】
$ 竹洲七夕 
秋到郊原日夜涼。 
黍禾高下已垂黃。 
荷花猶有晚來香。 
天上佳期稱七夕， 
人間好景是秋光。 
竹洲有月可徜徉。 
【浣溪沙】
風入枯藜衣袂涼。 
江楓園柳半青黃。 
洗車飛雨帶天香。 
世事一場真大夢， 
宦情都薄似秋光。 
竹洲有酒可徜徉。 
【浣溪沙】
$ 和前鎮遠樓韻 
斜陽波底濕微紅。 
朱欄翠袖倚輕風。 
平平山色有無中。 
俯首微官真自縛， 
高飛遠舉羨冥鴻。 
何時一艇大江東。 
【浣溪沙】
$ 詠梅 
茅舍疏離出素英。 
臨風照水眩精神。 
娟娟新月又黃昏。 
削約寒枝香未透， 
細看頻嗅獨消魂。 
爲誰消瘦不禁春。 
【減字木蘭花】
$ 中秋獨與靜之飲 
碧梧秋老。滿地琅玕紛不掃。 
門掩黃昏。惟有年時月照人。 
淒涼滿眼。肯作六年燈火伴。 
莫說淒涼。來歲如今天一方。 
【減字木蘭花】
$ 朱子淵見和，次韻爲謝
思君欲老。一榻塵生誰與掃。 
祿仰晨昏。同是遲遲去魯人。 
行當洗眼。看子青藜來夜伴。 
莫變炎涼。斬馬還須請上方。 
【減字木蘭花】
少陵未老。曾把千人軍獨掃。 
髮白眵昏。卻作天涯流落人。 
只堪合眼。夜直誰能潛入伴。 
鬥酒西涼。何似卑棲且遠方。 
【減字木蘭花】
此身已老。三徑都荒長卻掃。 
面目塵昏。怕著朝章揖貴人。 
難瞞明眼。只有青山堪作伴。 
觸事心涼。無病何勞更覓方。 
【念奴嬌】
$ 壽陳尚書母夫人 
東風著意，正群芳未放，蟠桃初綴。王母當年親手種，來作人間上瑞。婺女星躔，金華福地，聊駐千千歲。恰才八十，百分未及一二。 
況是間生英賢，名高日月，未說文昌貴。今日凝香稱壽斝，來歲袞衣當發。黃貼天香，太白珍膳，押賜傳中旨。戲拈金果，宮娥應是爭取。 
【念奴嬌】
$ 壽吳宰 
延州積慶，到如今千載，芳傳遺緒。世襲簪纓來舊治，依約棠陰如故。百里休聲，三年遺愛，若跡高今古。邑人盡道，郎君福過渠父。 
州懸豈久徒勞，漢家密令，須作三公去。今入花城稱壽處，他日榮歸禁路。黃貼天有，上尊名酒，押賜傳天語。朱顏綠鬢，腰黃綢蹙金縷。 
【念奴嬌】
相逢恨晚，人誰道、早有輕離輕折。不是無情，都只爲、離合因緣難測。秋去雲鴻，春深花絮，風雨隨南北。絮飛鴻散，問誰解舀得得。 
君自舉遠高飛，知他此去、萍梗何時息。雅閣幽窗歡笑處，回首翻成陳跡。小楷緘題，細行針線，一一重收拾。風花雪月，此生長是思憶。 
【西江月】
山色不隨春老，竹枝長向人新。桃蹊李徑已成陰。深院鶯啼人靜。 
塵世白駒過隙，人情蒼狗浮雲。不須計較謾勞神。且恁隨緣任連。 
【浣溪沙】
$ 春題別墅 
暖日和風並馬蹄。 
畦秧隴麥綠新齊。 
人家桑拓午陰迷。 
山色解隨春意遠， 
殘陽還傍遠山低。 
晚風歸路杜鵑啼。 
【浣溪沙】
$ 和前次范石湖韻 
簾額風微紫燕通。 
樓頭柳暗碧雲重。 
玉人爭勸玉西東。 
醉擁雕鞍金蹀躞， 
夜歸花院玉蔥蘢。 
歸心何事與山濃。 
【浣溪沙】
$ 代作 
已是青春欲暮天。 
酒愁離恨不禁添。 
尊前休說見郎難。 
別後要知還有意， 
生前莫道便無緣。 
雁來頻寄小蠻箋。 
【浣溪沙】
$ 戲陳子長 
汗褪香紅雪瑩肌。 
裝餘靜麗霧裁衣。 
晚涼新浴倚欄時。 
簾卷輕風斜蠆髮， 
杯深新月墜蛾眉。 
此時風味許誰知。 
【朝中措】
$ 代宋仲溫上德操 
文章聲價擅南州。人物更風流。豈久徒勞州縣，看看催上瀛洲。 
朱顏綠鬢，畫堂標王疑誤，寶帶垂鏐。睡起八磚影轉，歸來雙燭光浮。 

# 陸遊


* 遊字務觀，號放翁，山陰（今浙江紹興）人。宣和七年（1125）生。以蔭補登仕郎，歷樞密院編修官。紹興三十二年（1162），賜進士出身，爲州別駕。范成大帥蜀時，爲參儀官。嘉泰初，詔同修國史，升寶章閣待制。嘉定二年除夕（1210）卒，年八十六，有渭南詞。 
【赤壁詞】
$ 招韓無咎遊金山 
禁門鐘曉，憶君來朝路，初翔鸞鵠。西府中台推獨步，行對金蓮宮燭。蹙繡華韉，仙葩寶帶，看即飛騰速。人生難料，一尊此地相屬。 
回首紫陌青門，西湖閑院，鎖千梢修竹。素壁棲鴉應好在，殘夢不椹重續。歲月驚心，功名看鏡，短鬢無多綠。一歡休惜，與君同醉浮玉。 
【浣沙溪】
$ 和無咎韻 
懶向沙頭醉玉瓶。 
喚君同賞小窗明。 
夕陽吹角最關情。 
忙日苦多閑日少， 
新愁常續舊愁生。 
客中無伴怕君行。 
【浣沙溪】
$ 南鄭席上 
浴罷華清第二湯。 
紅棉撲粉玉肌涼。 
娉婷初試藕絲裳。 
鳳尺裁成猩血色， 
螭奩熏透麝臍香。 
水亭幽處捧霞觴。 
【青玉案】
$ 與朱景參會北嶺 
西風挾雨聲翻浪。恰洗盡、黃茅瘴。老慣人間齊得喪。千岩高臥，五湖歸棹，替卻淩煙像。 
故人小駐平戎帳。白羽腰間氣何壯。我老漁樵君將相。小槽紅酒，晚香丹荔，記取蠻江上。 
【水調歌頭】
$ 多景樓 
江左占形勝，最數占徐州。連山如畫，佳處縹渺著危樓。鼓角臨風悲壯，烽火連空明滅，往事憶孫劉。千里曜戈甲，萬灶宿貔貅。 
露沾草，風落木，歲方秋。使君宏放，談笑洗盡古今愁。不見襄陽登覽，磨滅遊人無數，遺恨黯難收。叔子獨千載，名與漢江流。 
【浪淘沙】
$ 丹陽浮玉亭席上作 
綠樹暗長亭。幾把離尊。陽關常恨不堪聞。何況今朝秋色裡，身是行人。 
清淚浥羅巾。各自消魂。一江離恨恰平分。安得千尋橫鐵鎖，截斷煙津。 
【定風波】
$ 進賢道上見梅贈王伯壽 
欹帽垂鞭送客回。小橋流水一枝梅。衰病逢春都不記。誰謂。幽香卻解逐人來。 
安得身閑頻置酒。攜手。與君看到十分開。少壯相從今雪鬢。因甚。流年羈恨兩相催。 
【南鄉子】
歸夢寄吳檣。水驛江程去路長。想見芳洲初系纜，斜陽。煙樹參差認武昌。 
愁鬢點新霜。曾是朝衣染禦香。重到故鄉交舊少，淒涼。卻恐它鄉勝故鄉。 
【南鄉子】
早歲入皇州。尊酒相逢盡勝流。三十年來真一夢，堪愁。客路蕭蕭兩鬢秋。 
蓬嶠偶重遊。不待人嘲我自羞。看鏡倚樓俱已矣，扁舟。月笛煙蓑萬事休。 
【滿江紅】
危堞朱欄，登覽處、一江秋色。人正似、征鴻社燕，幾番輕別。繾綣難忘當日語，淒涼又作它鄉客。問鬢邊、都有幾多絲，真堪織。 
楊柳院，秋千陌。無限事，成虛擲。如今何處也，夢魂難覓。金鴨微溫香縹渺，錦茵初展情蕭瑟。料也應、紅淚伴秋霖，燈前滴。 
【滿江紅】
$ 夔州催王伯禮侍禦尋梅之集 
疏蕊幽香，禁不過、晚寒愁絕。那更是、巴東江上，楚山千疊。欹帽閑尋西瀼路，嚲鞭笑向南枝說。恐使君、歸去上鑾坡，孤風月。 
清鏡裡，悲華髮。山驛外，溪橋側。淒然回首處，鳳凰城闕。憔悴如今誰領略，飄零已是無顏色。問行廚、何日喚賓僚，猶堪折。 
【感皇恩】
$ 伯禮立春日生日 
春色到人間，彩幡初戴。正好春盤細生菜。一般日月，只有仙家偏耐。雪霜從點鬢，朱顏在。 
溫詔鼎來，延英催對。鳳閣鸞台看除拜。對衣裁穩，恰稱球紋新帶。個時方旋了、功名債。 
【感皇恩】
小閣倚秋空，下臨江渚。漠漠孤雲未成雨。數聲新雁，回首杜陵何處。壯心空萬里，人誰許。 
黃合紫樞，築壇開府，莫怕功名欠人做。如今熟計，只有故鄉歸路。石帆山腳下，菱三畝。 
【好事近】
$ 寄張真甫 
羈雁未成歸，腸斷寶箏零落。那更凍醪無力，似故人情薄。 
瘴雲蠻雨暗孤城，身在楚山角。煩問劍南消息，怕還成疏索。 
【好事近】
風露九霄寒，侍宴玉華宮闕。親向紫皇香案，見金芝千葉。 
碧壺仙露醞初成，香味兩奇絕。醉後卻騎丹鳳，看蓬萊春色。 
【好事近】
$ 次宇文卷臣歆 
客路苦思歸，愁似繭絲千緒。夢裡鏡湖煙雨，看山無重數。 
尊前消盡少年狂，慵著送春語。花落燕飛庭戶，歎年光如許。 
【好事近】
歲晚喜東歸，掃盡市朝陳跡。揀得亂山環處，釣一潭澄碧。 
賣魚沽酒醉還醒，心事付橫笛。家在萬重雲外，有沙鷗相識。 
【好事近】
華表又千年，誰記駕雲孤鶴。回首舊曾遊處，但山川城郭。 
紛紛車馬滿人間，塵土汙芒。且訪葛仙丹井，看岩花開落。 
【好事近】
揮袖別人間，飛躡峭崖蒼壁。尋見古仙丹灶，有白雲成積。 
心如潭水靜無風，一坐數千息。夜半忽驚奇事，看鯨波暾日。 
【好事近】
湓口放船歸，薄暮散花洲宿。兩岸白蘋紅蓼，映一蓑新綠。 
有沽酒處便爲家，菱芡四時足。明日又乘風去，任江南江北。 
【好事近】
$ 登梅仙山絕頂望海 
揮袖上西峰，孤絕去天無尺。拄杖下臨鯨海，數煙帆歷歷。 
貪看雲氣舞青鸞，歸路已將夕。多謝半山松吹，解殷勤留客。 
【好事近】
小倦帶餘酲，澹澹數欞斜日。驅退睡魔十萬，有雙龍蒼璧。 
少年莫笑老人衰，風味似平昔。扶杖凍雲深處，探溪梅消息。 
【好事近】
覓個有緣人，分付玉壺靈藥。誰向市塵深處，識遼天孤鶴。 
月中吹笛下巴陵，條華赴前約。今古廢興何限，歎山川如昨。 
【好事近】
平旦出秦關，雪色駕車雙鹿。借問此行安往，賞清伊修竹。 
漢家宮殿劫灰中，春草幾回綠。君看變遷如許，況紛紛榮辱。 
【好事近】
秋曉上蓮峰，高躡倚天青壁。誰與放翁爲伴，有天壇輕策。 
鏗然忽變赤龍飛，雷雨四山黑。談笑做成豐歲，笑禪龕概栗。 
【鷓鴣天】
$ 送葉夢錫 
家住東吳近帝鄉。平生豪舉少年場。十千沽酒青樓上，百萬呼盧錦瑟傍。 
身易老，恨難忘。尊前贏得是淒涼。君歸爲報京華舊，一事無成兩鬢霜。 
【鷓鴣天】
$ 葭萌驛作 
看盡巴山看蜀山。子規江上過春殘。慣眠古驛常安枕，熟聽陽關不慘顏。 
慵服氣，懶燒丹。不妨青鬢戲人間。秘傳一字神仙訣，說與君知只是頑。 
【鷓鴣天】
梳髮金盤剩一窩。畫眉鸞鏡暈雙蛾。人間何處無春到，只有伊家獨佔多。 
微步處，奈嬌何。春衫初換麯塵羅。東鄰鬥草歸來晚，忘卻新傳子夜歌。 
【鷓鴣天】
家住蒼煙落照間。絲毫塵事不相關。斟殘玉瀣行穿竹，卷罷黃庭臥看山。 
貪嘯傲，任衰殘。不妨隨處一開顏。元知造物心腸別，老卻英雄似等閒。 
【鷓鴣天】
插腳紅塵已是顛。更求平地上青天。新來有個生涯別，買斷煙波不用錢。 
沽酒市，采菱船。醉聽風雨擁蓑眠。三山老子真堪笑，見事遲來四十年。 
【鷓鴣天】
懶向青門學種瓜。只將漁釣送年華。雙雙新燕飛春岸，片片輕鷗落晚沙。 
歌縹渺，艫嘔啞。酒如清露鮓如花。逢人問道歸何處，笑指船兒此是家。 
【鷓鴣天】
$ 薛公肅家席上作 
南浦舟中兩玉人。誰知重見楚江濱。憑教後苑紅牙版，引上西川綠錦茵。 
才淺笑，卻輕嚬。淡黃楊柳又催春。情知言語難傳恨，不似琵琶道得真。 
【驀山溪】
$ 送伯禮 
元戎十乘，出次高唐館。歸去舊鵷行，更何人、齊飛霄漢。瞿唐水落，惟是淚波深，催疊鼓，起牙檣，難鎖長江斷。 
春深鼇禁，紅日宮磚暖。何處望音塵，黯消魂、層城飛觀。人情見慣，不敢恨相忘，梅驛外，蓼灘邊，只待除書看。 
【驀山溪】
$ 游三榮龍洞 
窮山孤壘，臘盡春初破。寂寞掩空齋，好一個、無聊底我。嘯台龍岫，隨分有雲山，臨淺瀨，蔭長松，閑據胡床坐。 
三杯徑醉，不覺紗巾墮。畫角喚人歸，落梅村、籃輿夜過。城門漸近，幾點妓衣紅，官驛外，酒壚前，也有閑燈火。 
【木蘭花】
$ 立春日作 
三年流落巴山道。破盡青衫塵滿帽。 
身如西瀼渡頭雲，愁抵瞿唐關上草。 
春盤春酒年年好。試戴銀幡判醉倒。 
今朝一歲大家添，不是人間偏我老。 
【朝中措】
$ 梅 
幽姿不入少年場。無語只淒涼。一個飄零身世，十分冷淡心腸。 
江頭月底，新詩舊夢，孤恨清香。任是春風不管，也曾先識東皇。 
【朝中措】
$ 代譚德稱作 
怕歌愁舞懶逢迎。妝晚托春酲。總是向人深處，當時枉道無情。 
關心近日，啼紅密訴，剪綠深盟。杏館花陰恨淺，畫堂銀燭嫌明。 
【朝中措】
冬冬儺鼓餞流年。燭焰動金船。彩燕難雪前夢，酥花空點春妍。 
文園謝病，蘭成久旅，回首淒然。明月梅山笛夜，和風禹廟鶯天。 
【臨江仙】
$ 離果州作 
鳩雨催成新綠，燕泥收盡殘紅。春光還與美人同。論心空眷眷，分袂卻匆匆。 
只道真情易寫，那知怨句難工。水流雲散各西東。半廊花院月，一帽柳橋風。 
【蝶戀花】
$ 離小益作 
陌上簫聲寒食近。雨過園林，花氣浮芳潤。千里斜陽鐘欲暝。憑高望斷南樓信。 
海角天涯行略盡。三十年間，無處無遺恨。天若有情終欲問。忍教霜點相思鬢。 
【蝶戀花】
桐葉晨飄蛩夜語。旅思秋光，黯黯長安路。忽記橫戈盤馬處。散關清渭應如故。 
江海輕舟今已具。一卷兵書，歎息無人付。早信此生終不遇。當年悔草長楊賦。 
【蝶戀花】
水漾萍根風卷絮。倩笑嬌顰，忍記逢迎處。只有夢魂能再遇。堪嗟夢不由人做。 
夢若由人何處去。短帽輕衫，夜夜眉州路。不怕銀缸深繡戶。只愁風斷青衣渡。 
【釵頭鳳】
紅酥手。黃滕酒。滿城春色宮牆柳。東風惡。歡情薄。一懷愁緒，幾年離索。錯錯錯。 
春如舊。人空瘦。淚痕紅浥鮫綃透。桃花落。閑池閣。山盟雖在，錦書難托。莫莫莫。 
【清商怨】
$ 葭萌驛作 
江頭日暮痛飲。乍雪晴猶凜。山驛淒涼，燈昏人獨寢。 
鴛機新寄斷錦。歎往事、不堪重省。夢破南樓，綠雲堆一枕。 
【水龍吟】
$ 榮南作 
樽前花底尋春處，堪歎心情全減。一身萍寄，酒徒雲散，佳人天遠。那更今年，瘴煙蠻雨，夜郎江畔。漫倚樓橫笛，臨窗看鏡，時揮涕、驚流轉。 
花落月明庭院。悄無言、魂消腸斷。憑肩攜手，當時曾效，畫梁棲燕。見說新來，網縈塵暗，舞衫歌扇。料也羞憔悴，慵行芳徑，怕啼鶯見。 
【秋波媚】
$ 七月十六日晚登高興亭望長安南山 
秋到邊城角聲哀。烽火照高臺。悲歌擊築，憑高酹酒，此興悠哉。 
多情誰似南山月，特地暮雲開。灞橋煙柳，曲江池館，應待人來。 
【秋波媚】
曾散天花蕊珠宮。一念墮塵中。鉛華洗盡，珠璣不禦，道骨仙風。 
東遊我醉騎鯨去，君駕素鸞從。垂虹看月，天臺采藥，更與誰同。 
【採桑子】
寶釵樓上妝梳晚，懶上秋千。閑撥沈煙。金縷衣寬睡髻偏。 
鱗鴻不寄遼東信，又是經年。彈淚花前。愁入春見十四弦。 
【卜算子】
$ 詠梅 
驛外斷橋邊，寂寞開無主。已是黃昏獨自愁，更著風和雨。 
無意苦爭春，一任群芳妒。零落成泥碾作塵，只有香如故。 
【沁園春】
$ 三榮橫溪閣小宴 
粉破梅梢，綠動萱叢，春意已深。漸珠簾低卷，筇枝微步，冰開躍鯉，林暖鳴禽。荔子扶疏，竹枝哀怨，濁酒一尊和淚斟。憑欄久，歎山川冉冉，歲月駸駸。 
當時豈料如今。漫一事無成霜鬢侵。看故人強半，沙堤黃合，魚懸帶玉，貂映蟬金。許國雖堅，朝天無路，萬里淒涼誰寄音。東風裡，有灞橋煙柳，知我歸心。 
【沁園春】
一別秦樓，轉眼新春，又近放燈。憶盈盈倩笑，纖纖柔握，玉香花語，雪暖酥凝。念遠愁腸，傷春病思，自怪平生殊未曾。君知否，漸香消蜀錦，淚漬吳綾。 
難求系日長繩。況倦客飄零少舊朋。但江郊雁起，漁村笛怨，寒釭委燼，孤硯生冰。水繞出圍，煙昏雲慘，縱有高臺常怯登。消魂處，是魚箋不到，蘭夢無憑。 
【沁園春】
孤鶴歸飛，再過遼天，換盡舊人。念累累枯塚，茫茫夢境，王侯螻蟻，畢竟成塵。載酒園林，尋花巷陌，當日何曾輕負春。流年改，歎園腰帶剩，點鬢霜新。 
交親。散落如雲。又豈料、如今餘此身。幸眼明身健，茶甘飯軟，非惟我老，更有人貧。躲盡危機，消殘壯志，短艇湖中閑采蓴。吾何恨，有漁翁共醉，谿友爲鄰。 
【憶秦娥】
玉花驄。晚街金轡聲璁瓏。聲璁瓏。閑欹烏帽，又過城東。 
富春巷陌花重重。千金沽酒酬春風。酬春風。笙歌園裡，錦繡叢中。 
【漢宮春】
$ 張園賞海棠作，園故蜀燕王宮也
浪跡人間。喜聞猿楚峽，學劍秦川。虛舟泛然不系，萬里江天。朱顏綠鬢，作紅塵、無事神仙。何妨在，鶯花海裡，行歌閑送流年。 
休笑放慵狂眼，看閑坊深院，多少嬋娟。燕宮海棠夜宴，花覆金船。如椽畫燭，酒闌時、百炬吹煙。憑寄語，京華舊侶，幅巾莫換貂蟬。 
【漢宮春】
$ 初自南鄭來成都作 
羽箭雕弓，憶呼鷹古壘，截虎平川。吹笳暮歸，野帳雪壓青氈。淋漓醉墨，看龍蛇、飛落蠻箋。人誤許，詩情將略，一時才氣超然。 
何事又作南來，看重陽藥市，元夕燈山。花時萬人樂處，欹帽垂鞭。聞歌感舊，尚時時、流涕尊前。君記取，封侯事在，功名不信由天。 
【月上海棠】
$ 成都城南有蜀王舊苑，尤多梅，皆二百餘年古木
斜陽廢苑朱門閉。吊興亡、遣恨淚痕裡。淡淡宮梅，也依然、點酥剪水。凝愁處，似憶宣華舊事。 
行人別有淒涼意。折幽香、誰與寄千里。佇立江皋，杳難逢、隴頭歸騎。音塵遠，楚天危樓獨倚。 
【月上海棠】
蘭房繡戶厭厭病。歎春酲、和悶甚時醒。燕子空歸，幾曾傳、玉關邊信。傷心處，獨展團窠瑞錦。 
熏籠消歇沉煙冷。淚痕深、輾轉看花影。漫擁餘香，怎禁他、峭寒孤枕。西窗曉，幾聲銀瓶玉井。 
【烏夜啼】
金鴨餘香尚暖，綠窗斜日偏明。蘭膏香染雲鬟膩，釵墜滑無聲。 
冷落秋千伴侶，闌珊打馬心情。繡屏驚斷瀟湘夢，花外一聲鶯。 
【烏夜啼】
簷角楠陰轉日，樓前荔子吹花。鷓鴣聲裡霜天晚，疊鼓已催衙。 
鄉夢時來枕上，京書不到天涯。邦人訟少文移省，閑院自煎茶。 
【烏夜啼】
我校丹台玉字，君書蕊殿雲篇。錦官城裡重相遇，心事兩依然。 
攜酒何妨處處，尋梅共約年年。細思上界多官府，且作地行仙。 
【烏夜啼】
世事從來慣見，吾生更欲何之。鏡湖西畔秋千頃，鷗鷺共忘機。 
一枕蘋風午醉，二升菰米晨炊。故人莫訝音書絕，釣侶是新知。 
【烏夜啼】
素意幽棲物外，塵緣浪走天涯。歸來猶幸身強健，隨分作山家。 
已趁餘寒泥酒，還乘小雨移花。柴門盡日無人到，一徑傍谿斜。 
【烏夜啼】
園館青林翠樾，衣巾細葛輕紈。好風吹散霏微雨，沙路喜新幹。 
小燕雙飛水際，流鶯百囀林端。投壺聲斷彈棋罷，閑展道書看。 
【烏夜啼】
從宦元知漫浪，還家更覺清真。蘭亭道上多修竹，隨處岸綸巾。 
泉冽偏宜雪茗，粳香雅稱絲蓴。翛然一飽西窗下，天地有閒人。 
【烏夜啼】
紈扇嬋娟素月，紗巾縹緲輕煙。高槐葉長陰初合，清潤雨餘天。 
弄筆斜行小草，鉤簾淺醉閑眠。更無一點塵埃到，枕上聽新蟬。 
【真珠簾】
山村水館參差路。感羈遊、正似殘春風絮。掠地穿簾，知是竟歸何處。鏡裡新霜空自憫，問幾時、鸞台鼇署。遲暮。謾憑高懷遠，書空獨語。 
自古。儒冠多誤。悔當年、早不扁舟歸去。醉下白蘋洲，看夕陽鷗鷺。菰菜鱸魚都棄了，只換得、青衫塵土。休顧。早收身江上，一蓑煙雨。 
【好事近】
混跡寄人間，夜夜畫樓銀燭。誰見五雲丹灶，養黃芽初熟。 
春風歸從紫皇遊，東海宴暘穀。進罷碧桃花賦，賜玉塵千斛。 
【柳梢青】
$ 故蜀燕王宮海棠之盛，爲成都第一，今屬張氏
錦裡繁華。環宮故邸，疊萼奇花。俊客妖姬，爭飛金勒，齊駐香車。 
何須幕障幃遮。寶杯浸、紅雲瑞霞。銀燭光中，清歌聲裡，休恨天涯。 
【柳梢青】
$ 乙巳二月西興贈別 
十載江湖，行歌沽酒，不到京華。底事翩然，長亭煙草，衰鬢風沙。 
憑高目斷天涯。細雨外、樓臺萬家。只恐明朝，一時不見，人共梅花。 
【夜遊宮】
$ 記夢寄師伯渾 
雪曉清笳亂起。夢游處、不知何地。鐵騎無聲望似水。想關河，雁門西，青海際。 
睡覺寒燈裡。漏聲斷、月斜窗紙。自許封侯在萬里。有誰知，鬢雖殘，心未死。 
【夜遊宮】
$ 宮詞 
獨夜寒侵翠被。奈幽夢、不成還起。欲寫新愁淚濺紙。憶承恩，歎餘生，今至此。 
蔌蔌燈花墜。問此際、報人何事。咫尺長門過萬里。恨君心，似危欄，難久倚。 
【安公子】
風雨初經社。子規聲裡春光謝。最是無情，零落盡、薔薇一架。況我今年，憔悴幽窗下。人盡怪、詩酒消聲價。向藥爐經卷，忘卻鶯窗柳榭。 
萬事收心也。粉痕猶在香羅帕。恨月愁花，爭信道、如今都罷。空憶前身，便面章台馬。因自來、禁得心腸怕。縱遇歌逢酒，但說京都舊話。 
【玉蝴蝶】
$ 王忠州家席上作 
倦客平生行處，墜鞭京洛，解佩瀟湘。此夕何年，來賦宋玉高唐。繡簾開、香塵乍起，蓮步穩、銀燭分行。暗端相。燕羞鶯妒，蝶繞蜂忙。 
難忘。芳樽頻勸，峭寒新退，玉漏猶長。幾許幽情，只愁歌罷月侵廊。欲歸時、司空笑問，微近處、丞相嗔狂。斷人腸。假饒相送，上馬何妨。 
【木蘭花慢】
$ 夜登青城山玉華樓 
閱邯鄲夢境，歎綠鬢、早霜侵。奈華嶽燒丹，青谿看鶴，尚負初心。年來向濁世裡，悟真詮秘訣絕幽深。養就金芝九畹，種成琪樹千林。 
星壇夜學步虛吟。露冷透瑤簪。對翠鳳披雲，青鸞溯月，宮闕蕭森。琅函一封奏罷，自鈞天帝所有知音。卻過蓬壺嘯傲，世間歲月駸駸。 
【蘇武慢】
$ 唐安西湖 
淡靄空濛，輕陰清潤，綺陌細初靜。平橋系馬，畫閣移舟，湖水倒空如鏡。掠岸飛花，傍簷新燕，都似學人無定。歎連成戎帳，經春邊壘，暗凋顏鬢。 
空記憶、杜曲池台，新豐歌管，怎得故人音信。羈懷易感，老伴無多，談麈久閑犀柄。惟有翛然，筆床茶灶，自適筍輿煙艇。待綠荷遮岸，紅蕖浮水，更乘幽興。 
【齊天樂】
$ 左綿道中 
角殘鐘晚關山路，行人乍依孤店。塞月征塵，鞭絲帽影，常把流年虛占。藏鴉柳暗。歎輕負鶯花，謾勞書劍。事往關情，悄然頻動壯遊念。 
孤懷誰與強遣。市壚沽酒，酒薄怎當愁釅。倚瑟妍詞，調鉛妙筆，那寫柔情芳豔。征途自厭。況煙斂蕪痕，雨稀萍點。最是眠時，枕寒門半掩。 
【齊天樂】
$ 三榮人日遊龍洞作 
客中隨處閑消悶，來尋嘯台龍岫。路斂春泥，山開翠霧，行樂年年依舊。天工妙手。放輕綠萱牙，淡黃楊柳。笑問東君，爲人能染鬢絲否。 
西州催去近也，帽檐風軟，且看市樓沽酒。宛轉巴歌，淒涼塞管，攜客何妨頻奏。征塵暗袖。漫禁得梅花，伴人疏瘦。幾日東歸，畫船平放溜。 
【望梅】
壽非金石。恨天教老向，水程山驛。似夢裡、來到南柯，這些子光陰，更堪輕擲。戍火邊塵，又過了、一年春色。歎名姬駿馬，盡付杜陵，苑路豪客。 
長繩漫勞系日。看人間俯仰，俱是陳跡。縱自倚、英氣淩雲，奈回盡鵬程，鎩殘鸞翮。終日憑高，誚不見、江東消息。算沙邊、也有斷鴻，倩誰問得。 
【洞庭春色】
壯歲文章，暮年勳業，自昔誤人。算英雄成敗，軒裳得失，難如人意，空喪天真。請看邯鄲當日夢，待炊罷黃粱徐欠伸。方知道，許多時富貴，何處關身。 
人間定無可意，怎換得、玉鱠絲蓴。且釣竿漁艇，筆床茶灶，閑聽荷雨，一洗衣塵。洛水秦關千古後，尚棘暗銅駝空愴神。何須更，慕封侯定遠，圖像麒麟。 
【漁家傲】
$ 寄仲高 
東望山陰何處是。往來一萬三千里。寫得家書空滿紙。流清淚。書回已是明年事。 
寄語紅橋橋下水。扁舟何日尋兄弟。行遍天涯真老矣。愁無寐。鬢絲幾縷茶煙裡。 
【繡停針】
歎半紀，跨萬里秦吳，頓覺衰謝。回首鵷行，英俊並遊，咫尺玉堂金馬。氣淩嵩華。負壯略、縱橫王霸。夢經洛浦梁園，覺來淚流如瀉。 
山林定去也。卻自恐說著，少年時話。靜院焚香，閑倚素屏，今古總成虛假。趁時婚嫁。幸自有、湖邊茅舍。燕歸應笑，客中又還過社。 
【桃源憶故人】
$ 並序 
! 三榮郡治之西，因數城作樓觀，曰高齋。下 
! 臨山村，蕭然如世外。予留七十日，被命參成都 
! 戎幕而去。臨行，徙倚竟日，作桃源憶故人一首 
斜陽寂曆柴門閉。一點炊煙時起。雞犬往來林外。俱有蕭然意。 
衰翁老去疏榮利。絕愛山城無事。臨去畫樓頻倚。何日重來此。 
【桃源憶故人】
$ 應靈道中 
欄幹幾曲高齋路。正在重雲深處。丹碧未幹人去。高棟空留句。 
離離芳草長亭暮。無奈征車不住。惟有斷鴻煙渚。知我頻回顧。 
【桃源憶故人】
一彈指頃浮生過。墮甑元知當破。去去醉吟高臥。獨唱何須和。 
殘年還我從來我。萬里江湖煙舸。脫盡利名韁鎖。世界元來大。 
【桃源憶故人】
城南載酒行歌路。冶葉倡條無數。一朵鞓紅凝露。最是關心處。 
鶯聲無賴催春去。那更兼旬風雨。試問歲華何許。芳草連天暮。 
【桃源憶故人】
$ 題華山圖 
中原當日三川震。關輔回頭煨燼。淚盡兩河征鎮。日望中興運。 
秋風霜滿青青鬢。老卻新豐英俊。雲外華山千仞。依舊無人問。 
【極相思】
江頭疏雨輕煙。寒食落花天。翻紅墜素，殘霞暗錦，一段淒然。 
惆悵東君堪恨處，也不念、冷落尊前。那堪更看，漫空相趁，柳絮榆錢。 
【一叢花】
尊前凝佇漫魂迷。猶恨負幽期。從來不慣傷春淚，爲伊後、滴滿羅衣。那堪更是，吹簫池館，青子綠陰時。 
回廊簾影晝參差。偏共睡相宜。朝雲夢斷知何處，倩雙燕、說與相思。從今判了，十分憔悴，圖要個人知。 
【一叢花】
仙姝天上自無雙。玉面翠蛾長。黃庭讀罷心如水，閉朱戶、愁近絲簧。窗明几淨，閑臨唐帖，深炷寶奩香。 
人間無藥駐流光。風雨又催涼。相逢共話清都舊，歎塵劫、生死茫茫。何如伴我，綠蓑青箬，秋晚釣瀟湘。 
【隔浦蓮近拍】
飛花如趁燕子。直度簾櫳裡。帳掩香雲暖，金籠鸚鵡驚起。凝恨慵梳洗。妝台畔，蘸粉纖纖指。寶釵墜。 
才醒又困，厭厭中酒滋味。牆頭柳暗，過盡一年春事。罨畫高樓怕獨倚。千里。孤舟何處煙水。 
【隔浦蓮近拍】
騎鯨雲路倒景。醉面風吹醒。笑把浮丘袂，寥然非複塵境。震澤秋萬頃。煙霏散，水面飛金鏡。露華冷。 
湘妃睡起，鬟傾釵墜慵整。臨江舞處，零亂塞鴻清影。河漢橫斜夜漏永。人靜。吹簫同過緱嶺。 
【昭君怨】
晝永蟬聲庭院。人倦懶搖團扇。小景寫瀟湘。自生涼。 
簾外蹴花雙燕。簾下有人同見。寶篆拆官黃。炷熏香。 
【雙頭蓮】
$ 呈範至能待制 
華鬢星星，驚壯志成虛，此身如寄。蕭條病驥。向暗裡。消盡當年豪氣。夢斷故國山川，隔重重煙水。身萬里。舊社凋零，青門俊遊誰記。 
盡道錦裡繁華，歎官閑晝永，柴荊添睡。清愁自醉。念此際。付與何人心事。縱有楚柂吳檣，知何時東逝。空悵望，鱠美菰香，秋風又起。 
【南歌子】
$ 送周機宜之益昌 
異縣相逢晚，中年作別難。暮秋風雨客衣寒。又向朝天門外、話悲歡。 
瘦馬行霜棧，輕舟下雪灘。烏奴山下一林丹。爲說三年常寄、夢魂間。 
【豆葉黃】
春風樓上柳腰肢。初試花前金縷衣。嫋嫋娉娉不自持。晚妝遲。畫得蛾眉勝舊時。 
【豆葉黃】
一春常是雨和風。風雨晴時春已空。誰惜泥沙萬點紅。恨難窮。恰似衰翁一世中。 
【醉落魄】
江湖醉客。投杯起舞遺烏幘。三更泠翠沾衣濕。嫋嫋菱歌，催落半川月。 
空花昨夢休尋覓。雲台麟閣俱陳跡。元來只有閑難得。青史功名，天卻無心惜。 
【鵲橋仙】
華燈縱博，雕鞍馳射，誰記當年豪舉。酒徒一一取封侯，獨去作、江邊漁父。 
輕舟八尺，低篷三扇，占斷蘋洲煙雨。鏡湖元自屬閒人，又何必、君恩賜與。 
【鵲橋仙】
一竿風月，一蓑煙雨，家在釣台西住。賣魚生怕近城門，況肯到、紅塵深處。 
潮生理棹，潮平系纜，潮落浩歌歸去。時人錯把比嚴光，我自是、無名漁父。 
【鵲橋仙】
$ 夜聞杜鵑 
茅簷人靜，蓬窗燈暗，春晚連江風雨。林鶯巢燕總無聲，但月夜、常啼杜宇。 
催成清淚，驚殘孤夢，又揀深枝飛去。故山猶自不堪聽，況半世、飄然羈旅。 
【長相思】
雲千重。水千重。身在千重雲水中。月明收釣筒。 
頭未童。耳未聾。得酒猶能雙臉紅。一尊誰與同。 
【長相思】
橋如虹。水如空。一葉飄然煙雨中。天教稱放翁。 
側船篷。使江風。蟹舍參差漁市東。到時聞暮鐘。 
【長相思】
面蒼然。鬢皤然。滿腹詩書不直錢。官閑常晝眠。 
畫淩煙。上甘泉。自古功名屬少年。知心惟杜鵑。 
【長相思】
暮山青。暮霞明。夢筆橋頭艇子橫。蘋風吹酒醒。 
看潮生。看潮平。小住西陵莫較程。蓴絲初可烹。 
【長相思】
悟浮生。厭浮名。回視千鐘一髮輕。從今心太平。 
愛松聲。愛泉聲。寫向孤桐誰解聽。空江秋月明。 
【菩薩蠻】
江天淡碧雲如掃。蘋花零落蓴絲老。細細晚波平。月從波面生。 
漁家真個好。悔不歸來早。經歲洛陽城。鬢絲添幾莖。 
【菩薩蠻】
小院蠶眠春欲老。新巢燕乳花如掃。幽夢錦城西。海棠如舊時。 
當年真草草。一棹還吳草。題罷惜春詩。鏡中添鬢絲。 
【訴衷情】
當年萬里覓封侯。匹馬戍梁州。關河夢斷何處，塵暗舊貂裘。 
胡未滅，鬢先秋。淚空流。此生誰料，心在天山，身老滄洲。 
【訴衷情】
青衫初入九重城。結友盡豪英。蠟封夜半傳檄，馳騎諭幽並。 
時易失，志難成。鬢絲生。平章風月，彈壓江山，別是功名。 
【生查子】
還山荷主恩，聊試扶犁手。 
新結小茅茨，恰占清江口。 
風塵不化衣，鄰曲常持酒。 
那似宦游時，折盡長亭柳。 
【生查子】
梁空燕委巢，院靜鳩催雨。 
香潤上朝衣，客少閒談麈。 
鬢邊千縷絲，不是吳蠶吐。 
孤夢泛瀟湘，月落聞柔櫓。 
【破陣子】
仕至千鐘良易，年過七十常稀。眼底榮華元是夢，身後聲名不自知。營營端爲誰。 
幸有旗亭沽酒，何妨繭紙題詩。幽谷雲蘿朝采藥，靜院軒窗夕對棋。不歸真個癡。 
【破陣子】
看破空花塵世，放輕昨夢浮名。蠟屐登山真率飲，筇杖穿林自在行。身閒心太平。 
料峭餘寒猶力，簾纖細雨初晴。苔紙閑題谿上句，菱唱遙聞煙外聲。與君同醉醒。 
【相見歡】
$ 一名上西樓
江頭綠暗紅稀。燕交飛。忽到當年行處、恨依依。 
灑清淚。歎人事。與心違。滿酌玉壺花露、送春歸。 
【點絳唇】
采藥歸來，獨尋茅店沽新釀。暮煙千嶂。處處聞漁唱。 
醉弄扁舟，不怕黏天浪。江湖上。遮回疏放。作個閒人樣。 
【謝池春】
壯歲從戎，曾是氣吞殘虜。陣雲高、狼烽夜舉。朱顏青鬢，擁雕戈西戍。笑儒冠、自來多誤。 
功名夢斷，卻泛扁舟吳楚。漫悲歌、傷懷吊古。煙波無際，望秦關何處。歎流年、又成虛度。 
【謝池春】
賀監湖邊，初系放翁歸棹。小園林、時時醉倒。春眠驚起，聽啼鶯催曉。歎功名、誤人堪笑。 
朱橋翠徑，不許京塵飛到。掛朝衣、東歸欠早。連宵風雨，卷殘紅如掃。恨樽前、送春人老。 
【謝池春】
七十衰翁，不減少年豪氣。似天山、淒涼病驥。銅駝荊棘，灑臨風清淚。甚情懷、伴人兒戲。 
如今何幸，作個故谿歸計。鶴飛來、晴嵐暖翠。玉壺春酒，約群仙同醉。洞天寒、露桃開未。 
【一落索】
滿路遊絲飛絮。韶光將暮。此時誰與說新愁，有百囀、流鶯語。 
俯仰人間今古。神仙何處。花前須判醉扶歸，酒不到、劉伶墓。 
【一落索】
識破浮生虛妄。從人譏謗。此身恰似弄潮兒，曾過了、千重浪。 
且喜歸來無恙。一壺春釀。雨蓑煙笠傍漁磯，應不是、封侯相。 
【杏花天】
老來駒隙駸駸度。算只合、狂歌醉舞。金杯到手君休訴。看著春光又暮。 
誰爲倩、柳條系住。且莫遣、城笳催去。殘紅轉眼無尋處。盡屬蜂房燕戶。 
【太平時】
竹裡房櫳一徑深。靜愔愔。 
亂紅飛盡綠成陰。有鳴禽。 
臨罷蘭亭無一事，自修琴。 
銅爐嫋嫋海南沉。洗塵襟。 
【戀繡衾】
不惜貂裘換釣篷。嗟時人、誰識放翁。歸棹借、樵風穩，數聲聞、林外暮鐘。 
幽棲莫笑蝸廬小，有雲山、煙水萬重。半世向、丹青看，喜如今、身在畫中。 
【戀繡衾】
無方能駐臉上紅。笑浮生、擾擾夢中。平地是、沖霄路，又何勞、千日用功。 
飄然再過蓮峰下，亂雲深、吹下暮鐘。訪舊隱、依然在，但鶴巢、時有墮松。 
【風入松】
十年裘馬錦江濱。酒隱紅塵。萬金選勝鶯花海，倚疏狂、驅使青春。吹笛魚龍盡出，題詩風月俱新。 
自憐華髮滿紗巾。猶是官身。鳳樓常記當年語，問浮名、何似身親。欲寄吳箋說與，這回真個閒人。 
【真珠簾】
燈前月下嬉遊處。向笙歌、錦繡叢中相遇。彼此知名，才見便論心素。淺黛嬌蟬風調別，最動人、時時偷顧。歸去。想閑窗深院，調弦促柱。 
樂府初翻新譜。漫裁紅點翠，閑題金縷。燕子入簾時，又一番春暮。側帽燕脂坡下過，料也記、前年崔護。休訴。待從今須與，好花爲主。 
【風流子】
$ 一名內家嬌 
佳人多命薄，初心慕、德耀嫁梁鴻。記綠窗睡起，靜吟閑詠，句翻離合，格變玲瓏。更乘興，素紈留戲墨，纖玉撫孤桐。蟾滴夜寒，水浮微凍，鳳箋春麗，花砑輕紅。 
人生誰能料，堪悲處、身落柳陌花叢。空羨畫堂鸚鵡，深閉金籠。向寶鏡鸞釵，臨妝常晚，繡茵牙版，催舞還慵。腸斷市橋月笛，燈院霜鐘。 
【雙頭蓮】
風卷征塵，堪歎處、青驄正搖金轡。客襟貯淚。漫萬點如血，憑誰持寄。佇想豔態幽情，壓江南佳麗。春正媚。怎忍長亭，匆匆頓分連理。 
目斷淡日平蕪，望煙濃樹遠，微茫如薺。悲歡夢裹。奈倦客、又是關河千里。最苦唱徹驪歌，重遲留無計。何限事。待與丁甯，行時已醉。 
【鷓鴣天】
杖屨尋春苦未遲。洛城櫻筍正當時。三千界外歸初到，五百年前事總知。 
吹玉笛，渡清伊。相逢休問姓名誰。小車處士深衣叟，曾是天津共賦詩。 
【蝶戀花】
禹廟蘭亭今古路。一夜清霜，染盡湖邊樹。鸚鵡杯深君莫訴。他時相遇知何處。 
冉冉年華留不住。鏡裡朱顏，畢竟消磨去。一句丁寧君記取。神仙須是閒人做。 
【漁父】
$ 燈下讀玄真子漁歌，因懷山陰故隱，追擬
石帆山下雨空濛。三扇香新翠箬篷。蘋葉綠，蓼花紅。回首功名一夢中。 
【漁父】
晴山滴翠水挼藍。聚散漁舟兩複三。橫埭北，斷橋南。側起船篷便作帆。 
【漁父】
鏡湖俯仰兩青天。萬頃玻璃一葉船。拈棹舞，擁蓑眠。不作天仙作水仙。 
【漁父】
湘湖煙雨長蓴絲。菰米新炊滑上匙。雲散後，月斜時。潮落舟橫醉不知。 
【漁父】
長安拜免幾公卿。漁父橫眠醉未醒。煙艇小，釣車腥。遙指梅山一點青。 
【戀繡衾】
雨斷西山晚照明。悄無人、幽夢自驚。說道去、多時也，到如今、真個是行。 
遠山已無心畫，小樓空、斜掩繡屏。你嚎早、收心呵，趁劉郎，雙鬢未星。 
【採桑子】
三山山下閒居士，巾履蕭然。小醉閑眠。風引飛花落釣船。 
【水龍吟】
$ 春日游摩訶池 
摩訶池上追游路，紅綠參差春晚。韶光妍媚，海棠如醉，桃花欲暖。挑菜初閑，禁煙將近，一城絲管。看金鞍爭道，香車飛蓋，爭先占、新亭館。 
惆悵年華暗換。黯銷魂、雨收雲散。鏡奩掩月，釵梁拆鳳，秦箏斜雁。身在天涯，亂山孤壘，危樓飛觀。歎春來只有，楊花和恨，向東風滿。 
【月照梨花】
$ 閨思 
霽景風軟，煙江春漲。小閤無人，繡簾半上。花外姊妹相呼。約樗蒲。 
修蛾忘了章台樣。細思一餉。感事添惆悵。胸酥臂玉消減，擬覓雙魚。倩傳書。 
【月照梨花】
$ 閨思 
悶已縈損。那堪多病。幾曲屏山，伴人晝靜。梁燕催起猶慵。換熏籠。 
新愁舊恨何時盡。漸凋綠鬢。小雨知花信。芳箋寄與何處，繡閣珠櫳。柳陰中。 
【夜遊宮】
$ 宴席 
宴罷珠簾半卷。畫簷外、蠟香人散。翠霧霏霏漏聲斷。倚香肩，看中庭，花影亂。 
宛是高唐館。寶奩炷、麝煙初暖。璧月何妨夜夜滿。擁芳柔，恨今年，寒尚淺。 
【如夢令】
$ 閨思 
獨倚博山峰小。翠霧滿身飛繞。只恐學行雲，去作陽臺春曉。春曉。春曉。滿院綠楊芳草。 
【失調名】
飛上錦茵紅皺。 
【解連環】
淚淹妝薄。背東風佇立，柳綿池閣。漫細字、書滿芳箋，恨釵燕箏鴻，總難憑托。風雨無情，又顛倒、綠苔紅萼。仗香醪破悶，怎禁夜闌，酒酲蕭索。 
劉郎已忘故約。奈重門靜院，光景如昨。盡做它、別有留心，便不念當時，雨意初著。京兆眉殘，怎認爲、新人梳掠。盡今生、拚了爲伊，任人道錯。 
【大聖樂】
電轉雷驚，自歎浮生，四十二年。試思量往事，虛無似夢，悲歡萬狀，合散如煙。苦海無邊，愛河無底，流浪看成百漏船。何人解，問無常火裡，鐵打身堅。 
須臾便是華顛。好收拾形體歸自然。又何須著意，求田問舍，生須宦達，死要名傳。壽夭窮通，是非榮辱，此事由來都在天。從今去，任東西南北，作個飛仙。 
【江月晃重山】
$ 雪 
芳草洲前道路，夕陽樓上闌幹。碧雲何處望歸鞍。從軍客，耽樂不思還。 
洞裡仙人種玉，江邊楚客滋蘭。鴛鴦沙暖鶺鴒寒。菱花晚，不奈鬢毛斑。 

# 唐婉


* 陸游妻，爲陸遊母所逼離異，改適趙士程，怏怏而卒。 
【釵頭鳳】
世情薄。人情惡。雨送黃昏花易落。曉風乾。淚痕殘。欲箋心事，獨語斜闌。難難難。 
人成各。今非昨。病魂嘗似秋千索。角聲寒。夜闌珊。怕人尋問，咽淚裝歡。瞞瞞瞞。 

# 陸遊妾某氏


* 驛卒女。能詩，陸遊納之。方餘半載，夫人逐之。 
【生查子】
只知愁上眉，不識愁來路。 
窗外有芭蕉，陣陣黃昏雨。 
逗曉理殘妝，整頓教愁去。 
不合畫春山，依舊留連住。 

# 王嵎


* 嵎字季夷，號貴英，北海（今山東濰縣）人。紹興、淳熙間名士，寓居吳興。少與陸游同學。卒於淳熙九年（1182）。有北海集，今不傳。 
【祝英台近】
柳煙濃，花露重，合是醉時候。樓倚花梢，長記小垂手。誰教釵燕輕分，鏡鸞慵舞，是孤負、幾番春晝。 
自別後。聞道花底花前，多是兩眉皺。又說新來，比似舊時瘦。須知兩意長存，相逢終有。莫謾被、春光僝僽。 
【夜行船】
曲水濺裙三月二。馬如龍、鈿車如水。風颺遊絲，日烘晴晝，人共海棠俱醉。 
客裡光陰難可意。掃芳塵、舊遊誰記。午夢醒來，小窗人靜，春在賣花聲裡。 

# 賈逸祖


* 逸祖字元放，邯鄲（今河北省）人。好古博學，嘗應宏詞科，官興化令。 
【朝中措】
青山隱隱水斜斜。修竹兩三家。又是水寒山瘦，依然行客遍天涯。 
天教流落，東西南北，不恨年華。只恨夜來風雨，投明月、老卻梅花。
! 同治鉛山縣誌卷三十九 

# 蜀妓


* 陸遊客自蜀攜歸。 
【鵲橋仙】
說盟說誓。說情說意。動便春愁滿紙。多應念得脫空經，是那個、先生教底。 
不茶不飯，不言不語，一味供他憔悴。相思已是不曾閑，又那得、工夫咒你。 

# 薑特立


* 特立字邦傑，麗水人。宣和七年（1125）生。靖康中，父綬殉難，補承信郎。淳熙中，遷閤門舍人。光宗即位。除知閤門事。恃恩無忌，爲留正所論，奪職。甯宗朝，拜慶遠軍節度使。有梅山續稿。 
【畫堂春】
故園二月正芳菲。紅紫團枝。一番草綠謝郎池。人醉如泥。 
底事江鄉風物，年年獨殿芳時。無情燕子背人飛。似愧春遲。 
【浣溪沙】
節序回環已獻裘。 
不堪風葉夜鳴秋。 
寒螿吟露月階幽。 
蝸角虛名真誤我， 
蠅頭細字不禁愁。 
班超何日定封侯。 
【菩薩蠻】
日長庭院無人到。琅玕翠影搖寒甃。困臥北窗涼。好風吹夢長。 
璧月升東嶺。冷浸扶疏影。苗葉萬珠明。露華圓更清。 
【菩薩蠻】
蓬山學士文章伯。尊前風味誰能敵。新覓似花人。添成小院春。 
玉纖呵翠袖。滿勸金杯酒。壽酒莫辭斟。酒深人意深。 
【菩薩蠻】
$ 中秋不見月 
鏡天良月皆佳節。休恨今宵妨皎潔。玉鎖閟蟾宮。姮娥意自通。 
終有開時節。莫放笙歌歇。來夕尚嬋娟。何妨把酒看。 
【霜天曉角】
$ 爲夜遊湖作 
歡娛電掣。何況輕離別。料得兩情無奈，思量盡、總難說。 
酒熱。淒興發。共尋波底月。長結西湖心願，水有盡、情無歇。 
【阮郎歸】
$ 寄人 
綠陰庭院記年時。家人捧壽卮。樂聲催拍送腰支。香風匝地衣。 
清夢斷，彩雲飛。劉郎今鬢絲。強將杯酒破愁眉。如今觸事非。 
【浪淘沙】
春事有來期。且喜春歸。問春何似去年時。報導今年春意好，隨分開眉。 
往事莫傷悲。光景如飛。十分潘鬢已成絲。幸是風流猶未減，且醉芳菲。 
【朝中措】
$ 應令錦林檎 
芳林曲徑錦玲瓏。膩白借微紅。元是海棠標格，司花點化東風。 
端相渾似，玉真未醉，春思先慵。留取淺顰低笑，夜深翠幄輕籠。 
【朝中措】
$ 送人 
十分天賦好精神。宮樣小腰身。迷卻陽城下蔡，未饒宋玉東鄰。 
不堪回首，高唐去夢，楚峽歸雲。從此好尋夫婿，有書頻寄鴻鱗。 
【朝中措】
$ 和歐陽公韻 
如山堂上翠橫空。山影浪花中。夜夜林間明月，時時柳外清風。 
如今到此，翛然萬事，無處情鐘。唯有尊前一笑，分明好個山翁。 
【蝶戀花】
$ 送妓 
飄粉吹香三月暮。病酒情懷，愁緒渾無數。有個人人來又去。歸期有恨難留駐。 
明日尊前無覓處。咿軋籃輿，只向雙溪路。我輩情鐘君謾與。爲雲爲雨應難據。 
【聲聲慢】
$ 岩桂 
雲迷越岫，楓冷吳江，天香忽到人寰。滿額塗黃，別更一種施丹。天教素秋獨步，笑同時、霜菊秋蘭。最好處，向水階月地，把酒相看。 
應有騷人雅韻，將膽瓶筠管，簇向屏山。野店雲房，爭待結屋中間。無奈倡狂老子，架巢臥、風露清閒。待早晚，約姮娥、同住廣寒。 
【卜算子】
$ 用坡仙韻 
丹桂一枝芳，陡覺秋容靜。月裡人間總一般，共此扶疏影。 
枕畔忽聞香，夜半還思省。爭奈姮娥不嫁人，寂寞孤衾冷。 
【西江月】
$ 戊午生朝 
富貴從來自有，人生最羨長年。駸駸八秩未華顛。更喜此身強健。 
金印新來如鬥，絲綸禦墨猶鮮。棗如瓜大藕如船。莫惜尊前滿勸。 
【滿江紅】
$ 己未生朝 
聽說梅山，一邱內、深藏曲折。過醒心橋下，水光清澈。迤邐躋攀登翠嶺，沉沉壑千峰列。更小亭、風露逼華堂，荷香發。 
歌聲動，雲橫闕。舞腰轉，風回雪。正良辰美景，眾賓歡悅。老子中間聊笑傲，酒行莫放觥籌歇。願此生、長似釣璜公，添華髮。 
【念奴嬌】
$ 庚申生朝 
宦途巇險，問急流勇退，幾人聞早。自別修門今正是，一紀生朝還到。綠野風光，平泉草木，爭似梅山好。園林如畫，芰荷香泛芳沼。 
早晚玉節來臨，君恩踵至，金印應如鬥。好是華堂開宴處，歌舞管弦聲奏。海上蟠桃，山中仙杏，共勸長生酒。莫辭沈醉，年年此會依舊。 
【滿江紅】
$ 辛酉生朝 
小小華堂，朱闌外、亂山如簇。更雲中仙掌，一峰高矗。南極老人呈瑞處，丙丁躔次光相燭。又誰知、堂上有閒人，無拘束。 
賓朋至，須歌曲。風月好，紛絲竹，都不管、世間是非榮辱。屈指如今儕輩少，幾人老後能知足。問此身、何地寄生涯，唯松菊。 
【臨江仙】
桃李飛花春漸老，海棠次第芬芳。庭前紅藥已成行。酴醾開未到，猶更有花王。 
從此便須排日醉，莫將閒事相妨。老來不是太疏狂。尊前君看取，潘鬢已成霜。 
【感皇恩】
$ 壬戌生朝 
兒女沸歡聲，生朝來到。簾幕中間噴香獸。京祠新任，好事日邊還又。清閒無個事，君恩厚。 
贏得乞食，歌姬一笑。舊衲雲山伴紅袖。逢萊弱水，試問神仙何有。近來饒落托，貪杯酒。 

# 周必大


* 必大字子充，一字洪道，廬陵（今江西吉安）人。生於靖康元年（1126）。紹興二十一年（1151）進士，又中二十七年（1157）宏詞料。孝宗朝，歷官起居郎、權中書舍人、給事中，罷，複爲秘書少監兼權直學士院，罷，又權兵部侍郎兼直學士院，除翰林學士、禮部尚書兼翰林學士、吏部尚書兼翰林學士承旨。淳熙七年（1180），除參知政事，九年（1182），知樞密院事，十一年（1184），除樞密使，十四年（1187），轉右丞相轉左丞相。十六年（1189），轉左丞相。光宗立，轉少保，封益國公。出判潭州，改判隆興府。甯宗朝，以少傅致仕。坐偽學貶降少保，尋復原官。嘉泰四年（1204）卒，年七十九。贈太師、諡文忠。有平園集。 
【朝中措】
乘成臺上曉書雲。黃色映天庭。已謝浮名浮利，也知來應長生。 
邊亭臥鼓，餘糧棲畝，朝野歡聲。從此四時八節，弟兄常醉金觥。 
【滿庭芳】
! 子中兄自安仁遺書雲：將以重九登高祝 
! 融峰。且有“借瓊佩霞裾”之語，戲往一闋以解嘲 
天壤茫茫，人心殊觀，未免因欠思餘。太山邱垤，同載一方輿。那更長沙下濕，祝融峰、才比吾廬。秋風冷，攀緣汗浹，應歎苦區區。 
登高，聊爾耳，何須蠟屐，誰暇膏車。默存處，清都宛在須臾。笑約乘鸞羽客，窺倒景、拊掌崎嶇。歸來把，萸囊菊盞，一爲洗泥塗。 
【謁金門】
$ 和從周宣教韻祝千歲壽，請呼段、馬二生歌之
梅乍吐。趁壽席、香風度。人與此花俱獨步。風流天付與。 
好在青雲歧路。願共作、和羹侶。歸訪赤松辭萬戶。鶯花猶是主。 
【點絳唇】
$ 葛守坐上出此詞，道思歸之意，走筆次其韻
報答風光，滿傾瓊液休思睡。亂鶯聲碎。來往甘棠底。 
聞道中和，深簡君王意。歸舟起。到時應是。玉殿槐交翠。 
【點絳唇】
醉上蘭舟，羨他沙暖鴛鴦睡。月波金碎。愁海深無底。 
太守新詞，解釋無窮意。高歌起。浮雲間事。渾付煙中翠。 
【點絳唇】
$ 赴池陽郡會，坐中見梅花賦丁亥九月己醜
踏白江梅，大都玉酥凝就。雨肥霜逗。癡了閨房秀。 
莫待冬深，雪壓風欺後。君知否。卻嫌伊瘦。仍怕伊僝僽。 
【點絳唇】
$ 七夜，趙富文出家姬小瓊，再賦丁亥七月己醜
秋夜乘槎，客星容到天孫渚。眼波微注。將謂牽牛渡。 
見了還非，重理霓裳舞。都無誤。幾年一遇。莫訝周郎顧。 
【朝中措】
! 賤生之日，蒙季懷示朝中措新詞。今借 
! 嚴韻以侑壽斝，敬述雅志，非泛泛祝詞也 
$ 戊子 
月眉新畫露珠圓。今夕正相鮮。欲導唐家誕節，先生漢相韋賢。 
懸知此去，鶯遷春穀，鶚在秋天。班首算來旬歲，狀頭看取明年。 
【朝中措】
! 胡季懷以朝中措爲壽。八月四日，複次 
! 其韻。季懷常以宰相自期，故每戲之己醜 
九重深念朔庭空。良弼夢時中。擢第難遵常制，築岩直繼高風。 
明年東府，金釵珠履，列鼎鳴鐘。良醞儻分焦革，早禾休浸曹公。 
【醉落魄】
次江西帥吳明可韻庚寅四月。 
山川迥別。赤城自古雄東越。鐘英儲秀簪紳列。何事黃扉，殊未相黃髮。 
如今袞職那容缺。人心恰與天時合。看看孚號彤庭發。初破天荒，留與後來說。 
【醉落魄】
才高句傑。飛黃卻應鸞和節。新詞聊卷波瀾闊。泉玉淙琤，猶不比清切。 
相逢未穩愁相別。南園煙草南樓月。陽關西出重吹徹。垂柳新栽，寧忍便攀折。 
【西江月】
$ 暮春魯氏坐上次胡邦衡韻 
三月群賢畢集，二天五馬先光。傳觴擊鼓底匆忙。畫鷁將飛江上。 
魯國方虛兩社，齊人要複侵疆。延英引對上東廊。應念幽人相望。 
【西江月】
$ 再賦送行 
藉甚新除刺史，歸然魯殿靈光。詔書催發棹謳忙。沙路從今穩上。 
有喜刊除戎索，無勞遠撫閩疆。日高龍影轉槐廊。想見清光注望。

【導引】
!! 加上太上皇帝太上皇後尊號冊寶樂章乾道六年 
$ 奉上冊寶導引曲 
重華真主，晨夕奉庭闈。禋祀慶成時。乾元坤載同歸美，寶冊兩光輝。斑衣何似赭黃衣。此事古今稀。都人歡樂嵩呼震，聖壽總天齊。

【導引】
!! 加上太上皇帝太上皇後尊號冊寶樂章淳熙二年 
$ 奉上冊寶導引曲 
新陽初應，樂事起彤庭。和氣滿吳京。帝家來慶東皇壽，西母共長生。金書玉篆燦龍文。前導沸歡聲。修齡無極名無盡，一歲一回增。 

【導引】
!! 明堂大禮樂章淳熙六年 
!! 明堂大禮鼓吹無射 
!! 宮導引舊黃鐘宮 
合宮親饗，青女肅長空。精意與天通。後皇臨願誰爲侑，文祖暨神功。亟蒙祉福歲常豐。聲教被華戎。兩宮眉壽同榮樂，戩榖永來崇。 
【合宮歌】
聖明朝，曠典乘秋舉。大饗本仁祖。九室八牖四戶。敕躬齊戒格堪輿。盛牲實俎。並侑總稽古。玉露乍肅天宇。冰輪下照金鋪。燎煙噓呼。鬱尊香，雲門舞。仿佛翔坐，靈心鹹嘉娛。眾星俞美，光屬照熉珠。清曉禦丹鳳，湛恩偏浹率溥。歡聲雷動岳鎮呼。徐命法駕，萬騎花盈路。獻胙慈極，壽同箕翼事超唐虞。看平燕雲，從此興文偃武。待重會諸侯，依舊東都。 

# 周煇


* 煇字昭禮，周邦之子。寓居杭州。生靖康元年（1126）。著有清波雜誌十二卷、清波別志三卷。又有北轅錄一種，收入說郛。 
【失調名】
$ 和人春詞 
捲簾試約東君，問花信風來第幾番。 
【失調名】
$ 和人蠟梅詞 
生怕凍損蜂房，膽瓶湯浸，且與溫存著。 

# 范成大


* 成大字致能，號石湖居士。吳郡（今江蘇蘇州）人。生於靖康元年（1126）。紹興二十四年（1154）進士。孝宗時，累官權吏部尚書，拜參知政事。嘗帥蜀，繼帥廣西，複帥金陵。進資政殿學士，提舉洞霄宮。紹熙四年（1193）卒，年六十八。諡文穆。有石湖集。 
【滿江紅】
$ 冬至 
寒谷春生，熏葉氣、玉筩吹榖。新陽後、便占新歲，吉雲清穆。休把心情關藥裹，但逢節序添詩軸。笑強顏、風物豈非癡，終非俗。 
清晝永，佳眠熟。門外事，何時足。且團欒同社，笑歌相屬。著意調停雲露釀，從頭檢舉梅花曲。縱不能、將醉作生涯，休拘束。 
【滿江紅】
$ 始生之日，丘宗卿使君攜具來爲壽，坐中賦詞，次韻謝之
竹裡行廚，來問訊、諸侯賓老。春滿座、彈絲未遍，揮毫先了。雲避仁風收雨腳，日隨和氣薰林表。向尊前、來訪白髯翁，衰何早。 
志千里，功名兆。光萬丈，文章耀。洗冰壺胸次，月秋霜曉。應念一堂塵網暗，故將百和香雲繞。算賞心、清話古來多，如今少。 
【滿江紅】
$ 雨後攜家游西湖，荷花盛開
柳外輕雷，催幾陣、雨絲飛急。雷雨過、半川荷氣，粉融香浥。弄蕊攀條春一笑，從教水濺羅衣濕。打梁州、簫鼓浪花中，跳魚立。 
山倒影，雲千疊。橫浩蕩，舟如葉。有采菱清些，桃根雙楫。忘卻天涯漂泊地，尊前不放閒愁入。任碧筩、十丈卷金波，長鯨吸。 
【滿江紅】
罨畫溪山，行欲遍、風蒲還舉。天漸遠、水雲初靜，柁樓人語。月色波光看不定，玉虹橫臥金鱗舞。算五湖、今夜只扁舟，追千古。 
懷往事，漁樵侶。曾共醉，松江渚。算今年依舊，一杯滄浦。宇宙此身元是客，不須悵望家何許。但中秋、時節好溪山，皆吾土。 
【千秋歲】
$ 重到桃花塢 
北城南埭。玉水方流匯。青樾裡，紅塵外。萬桃春不老，雙竹寒相對。回首處，滿城明月曾同載。 
分散西園蓋。消減東陽帶。人事改，花源在。神仙雖可學，功行無過醉。新酒好，就船況有魚堪買。 
【浣溪沙】
$ 燭下海棠 
傾坐東風百媚生。 
萬紅無語笑逢迎。 
照妝醒睡蠟煙輕。 
采蟲東橫斜春不夜， 
絳霞濃淡月微明。 
夢中重到錦官城。 
【浣溪沙】
催下珠簾護綺叢。 
花枝紅裡燭枝紅。 
燭光花影夜蔥蘢。 
錦地繡天香霧裡， 
珠星璧月彩雲中。 
人間別有幾春風。 
【浣溪沙】
$ 新安驛席上留別 
送盡殘春更出遊。 
風前蹤跡似沙鷗。 
淺斟低唱小淹留。 
月見西樓清夜醉， 
雨添南浦綠波愁。 
有人無計戀行舟。 
【浣溪沙】
歙浦錢塘一水通。 
閑雲如幕碧重重。 
吳山應在碧雲東。 
無力海棠風淡蕩， 
半眠官日柳蔥蘢。 
眼前春色爲誰濃。 
【浣溪沙】
$ 元夕後三日王文明席上 
寶髻雙雙出綺叢。 
妝光梅影各春風。 
收燈時候卻相逢。 
魚子箋中詞宛轉， 
龍香撥上語玲瓏。 
明朝車馬莫西東。 
【浣溪沙】
紅錦障泥杏葉韉。 
解鞍呼渡憶當年。 
馬驕不肯上航船。 
茅店竹籬開席市， 
絳裙青袂劚姜田。 
臨平風物故依然。 
【浣溪沙】
白玉堂前綠綺疏。 
燭殘歌罷困相扶。 
問人春思肯濃無。 
夢裡粉香浮枕簟， 
覺來煙月滿琴書。 
個儂情分更何如。 
【朝中措】
$ 丙午立春大雪，是歲十二月九日丑時立春
東風半夜度關山。和雪到闌幹。怪見梅梢未暖，情知柳眼猶寒。 
青絲菜甲，銀泥餅餌，隨分杯盤。已把宜春縷勝，更將長命題幡。 
【朝中措】
身閑身健是生涯。何況好年華。看了十分秋月，重陽更插黃花。 
消磨景物，瓦盆社釀，石鼎山茶。飽吃紅蓮香飯，儂家便是仙家。 
【朝中措】
系船沽酒碧簾坊。酒滿勝鵝黃。醉後西園入夢，東風柳色花香。 
水浮天處，夕陽如錦，恰似鱸鄉。中有憶人雙淚，幾時流到橫塘。 
【朝中措】
海棠如雪殿春餘。禽弄晚晴初。倦客長慚杜字，佳辰且醉提壺。 
逍遙放浪，還他漁子，輸與樵夫。一棹何時歸去，扁舟終要江湖。 
【朝中措】
天容雲意寫秋光。木葉半青黃。珍重西風祛暑，輕衫早怯新涼。 
故人情分，留連病客，孤負清觴。陌上千愁易散，尊前一笑難忘。 
【蝶戀花】
春漲一篙添水面。芳草鵝兒，綠滿微風岸。畫舫夷猶灣百轉。橫塘塔近依前遠。 
江國多寒農事晚。村北村南，穀雨才耕遍。秀麥連岡桑葉賤。看看嘗面收新繭。 
【南柯子】
槁項詩餘瘦，愁腸酒後柔。晚涼團扇欲知秋。臥看明河銀影、界天流。 
鶴警人初靜，蟲吟夜更幽。佳辰只合算花籌。除了一天風月、更何求。 
【南柯子】
悵望梅花驛，凝情杜若洲。香雲低處有高樓。可惜高樓、不近木蘭舟。 
緘素雙魚遠，題紅片葉秋。欲憑江水寄離愁。江已東流、那肯更西流。 
【南柯子】
$ 七夕 
銀渚盈盈渡，金風緩緩吹。晚香浮動五雲飛。月姊妒人、顰盡一彎眉。 
短夜難留處，斜河欲淡時。半愁半喜是佳期。一度相逢、添得兩相思。 
【水調歌頭】
細數十年事，十處過中秋。今年新夢，忽到黃鶴舊山頭。老子個中不淺，此會天教重見，今古一南樓。星漢淡無色，玉鏡獨空浮。 
斂秦煙，收楚霧，熨江流。關河離合、南北依舊照清愁。想見姮娥冷眼，應笑歸來霜鬢，空敝黑貂裘。釃酒問蟾兔，肯去伴滄洲。 
【水調歌頭】
$ 燕山九日作 
萬里漢家使，雙節照清秋。舊京行遍，中夜呼禹濟黃流。寥落桑榆西北，無限太行紫翠，相伴過蘆溝。歲晚客多病，風露冷貂裘。 
對重九，須爛醉，莫牢愁。黃花爲我，一笑不管鬢霜羞。袖裡天書咫尺，眼底關河百二，歌罷此生浮。惟有平安信，隨雁到南州。 
【西江月】
十月誰雲春小，一年兩見風嬌。雲英此夕度藍橋。人意花枝都好。 
百媚朝天淡粉，六銖步月生綃。人間霜葉滿庭皋，別有東風不老。 
【西江月】
北客開眉樂歲，東君著意華年。遮風藏雨晚雲天。應怕杏梢紅淺。 
不惜燈前放夜，從教雪後留寒。水晶簾箔萬花鈿。聽徹南樓曉箭。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
雙星良夜，耕慵織懶，應被群仙相妒。娟娟月姊滿眉顰，更無奈、風姨吹雨。 
相逢草草，爭如休見，重攪別離心緒。新歡不抵舊愁多，倒添了、新愁歸去。 
【宜男草】
籬菊灘蘆被霜後。嫋長風、萬重高柳。天爲誰、展盡湖光渺渺，應爲我、扁舟入手。 
橘中曾醉洞庭酒。輾雲濤、掛帆南斗。追舊游、不減商山杳杳，猶有人、能相記否。 
【宜男草】
舍北煙霏舍南浪。雪傾籬、雨荒薇漲。問小橋、別後誰過，惟有迷鳥羈雌來往。 
重尋山水問無恙。掃柴荊、土花塵網。留小桃、先試光風，從此芝草琅玕日長。 
【秦樓月】
窗紗薄。日穿紅幔催梳掠。催梳掠。新晴天氣，畫簷聞鵲。 
海棠逗曉都開卻。小雲先在闌幹角。闌幹角。楊花滿地，夜來風惡。 
【秦樓月】
珠簾狹。捲簾春院花圍合。花圍合。晝長人靜，雙雙蝴蝶。 
花前苦殢金蕉葉。瞢騰午睡扶頭怯。扶頭怯。閒愁無限，遠山斜疊。 
【秦樓月】
香羅薄。帶圍寬盡無人覺。無人覺。東風日暮，一簾花落。 
西園空鎖秋千索。簾垂簾卷閑池閣。閑池閣。黃昏香火，畫樓吹角。 
【秦樓月】
樓陰缺。闌幹影臥東廂月。東廂月。一天風露，杏花如雪。 
隔煙催漏金虯咽。羅幃暗淡燈花結。燈花結。片時春夢，江南天闊。 
【秦樓月】
浮雲集。輕雷隱隱初驚蟄。初驚蟄。鵓鳩鳴怒，綠楊風急。 
玉爐煙重香羅浥。拂牆濃杏燕支濕。燕支濕。花梢缺處，畫樓人立。 
【念奴嬌】
雙峰疊障，過天風海雨，無邊空碧。月姊年年應好在，玉闕瓊宮愁寂。誰喚癡雲，一杯未盡，夜氣寒無色。碧城凝望，高樓縹緲西北。 
腸斷桂冷蟾孤，佳期如夢，又把闌幹拍。霧鬢風鬟相借問，浮世幾回今夕。圓缺晴陰，古今同恨，我更長爲客。嬋娟明夜，尊前誰念南陌。 
【念奴嬌】
十年舊事，醉京花蜀酒，萬葩千萼。一棹歸來吳下看，俯仰心情今昨。強倚雕闌，羞簪雪鬢，老恐花枝覺。揩摩愁眼，霧中相對依約。 
聞道家宴團欒，光風轉夜，月傍西樓落。打徹梁州春自遠，不飲何時歡樂。沾惹天香，留連國豔，莫散燈前酌。襪塵生處，爲君重賦河洛。 
【念奴嬌】
吳波浮動，看中流翻月，半江金碧。醉舞空明三萬頃，不管姮娥愁寂。指點瓊樓，憑虛有路，鯨背橫東極。水雲飄蕩，闌幹千丈無力。 
家世回首滄洲，煙波漁釣，有鴟夷仙跡。一笑閑身遊物外，來訪扁舟消息。天上今宵，人間此地，我是風前客。濤生殘夜，魚龍驚聽橫笛。 
【念奴嬌】
水鄉霜落，望西山一寸，修眉橫碧。南浦潮生帆影去，日落天青江白。萬里浮雲，被風吹散，又被風吹積。尊前歌罷，滿空凝淡寒色。 
人世會少離多，都來名利，似蠅頭蟬翼。贏得長亭車馬路，千古羈愁如織。我輩情鐘，匆匆相見，一笑真難得。明年誰健，夢魂飄蕩南北。 
【念奴嬌】
$ 和徐尉遊口湖 
湖山如畫，系孤篷柳岸，莫驚魚鳥。料峭春寒花未遍，先共疏梅索笑。一夢三年，松風依舊，蘿月何曾老。鄰家相問，這回真個歸到。 
綠鬢新點吳霜，尊前強健，不怕衰翁號。賴有風流車馬客，來覓香雲花島。似我粗豪，不通姓字，只要銀瓶倒。奔名逐利，亂帆誰在天表。 
【惜分飛】
易散浮雲難再聚。遮莫相隨百步。誰喚行人去。石湖煙浪漁樵侶。 
重別西樓腸斷否。多少淒風苦雨。休夢江南路。路長夢短無尋處。 
【夢玉人引】
送行人去，猶追路、再相覓。天末交情，長是合堂同席。從此尊前，便頓然少個，江南羈客。不忍匆匆，少駐船梅驛。 
酒斟雖滿，尚少如、別淚萬千滴。欲語吞聲，結心相對嗚咽。燈火淒清，笙歌無顏色。從別後，盡相忘，算也難忘今夕。 
【夢玉人引】
共登臨處，飄風袂、倚空碧。雨卷雲飛，長有桂娥看客。簫喜生春，遍錦城如畫，雪山無色。一夢才成，恍天涯南北。 
舞餘歌罷，料宣華、回首盡陳跡。萬里秦吳，有情應問消息。我欲歸耕，如何重來得。故人若望江南，且折梅花相憶。 
【如夢令】
罨畫屏中客住。水色山光無數。斜日滿江聲，何處撐來小渡。休去。休去。驚散一洲鷗鷺。 
【如夢令】
兩兩鶯啼何許。尋遍綠陰濃處。天氣潤羅衣，病起卻忺微暑。休雨。休雨。明日榴花端午。 
【菩薩蠻】
小軒今日開窗了。揉藍染碧綠階草。簷佩可憐風。杏梢煙雨紅。 
飄零歡事少。鬢點吳霜早。天色不愁人。眼前無限春。 
【菩薩蠻】
$ 元夕立春原無題，據彊村叢書本
雪林一夜收寒了。東風恰向燈前到。今夕是何年。新春新月圓。 
綺叢香霧隔。猶記疏狂客。留取縷金幡。夜蛾相並看。 
【菩薩蠻】
黃梅時節春蕭索。越羅香潤吳紗薄。絲雨日曨明。柳梢紅未晴。 
多愁多病後。不識曾中酒。愁病送春歸。恰如中酒時。 
【臨江仙】
羽扇綸巾風嫋嫋，東廂月到薔薇。新聲誰喚出羅幃。龍鬚將笛繞，雁字入箏飛。 
陶寫中年須個裡，留連月扇雲衣。周郎去後賞音稀。爲君持酒聽，那肯帶春歸。 
【臨江仙】
萬事灰心猶薄宦，塵埃未免勞形。故人相見似河清。恰逢梅柳動，高興逐春生。 
卜晝匆匆還蔔夜，仍須月墮河傾。明年我去白鷗盟。金閨三玉樹，好問紫霄程。 
【減字木蘭花】
玉煙浮動。銀闕三山連海凍。 
翠袖闌幹。不怕樓高酒力寒。 
雙松凍折。忽憶衰翁容易別。 
想見鷗邊。壓損年時小釣船。 
【減字木蘭花】
折殘金菊。棖子香時新酒熟。 
誰伴芳尊。先問梅花借小春。 
道人破戒。染酒題詩金鳳帶。 
愁病相關。不似年時酒量寬。 
【減字木蘭花】
波嬌鬢嫋。中隱堂前人意好。 
不奈春何。拚卻輕寒透薄羅。 
翦梅新曲。欲斷還聯三疊促。 
圍坐風流。饒我尊前第一籌。 
【減字木蘭花】
枕書睡熟。珍重月明相伴宿。 
寶鴨金寒。香滿圍屏宛轉山。 
雞人聲杳。瑤井玉繩相對曉。 
黯淡窗紗。卻下風簾護燭花。 
【減字木蘭花】
臘前三白。春到西園還見雪。 
紅紫花遲。借作東風萬玉枝。 
歸田計決。麥飯熟時應快活。 
身在高樓。心在山陰一葉舟。 
【鷓鴣天】
休舞銀貂小契丹。滿堂賓客盡關山。從今嫋嫋盈盈處，誰複端端正正看。 
模淚易，寫愁難。瀟湘江上竹枝斑。碧雲日暮無書寄，寥落煙中一雁寒。 
【鷓鴣天】
蕩漾西湖采綠蘋。揚鞭南埭哀紅塵。桃花暖日茸茸笑，楊柳光風淺淺顰。 
章貢水，鬱孤雲。多情爭似桂江春。崔徽卷軸瑤姬夢，縱有相逢不是真。 
【鷓鴣天】
嫩綠重重看得成。曲闌幽檻小紅英。酴醾架上蜂兒鬧，楊柳行間燕子輕。 
春婉娩，客飄零。殘花淺酒片時清。一杯且買明朝事，送了斜陽月又生。 
【鷓鴣天】
$ 雪梅 
壓蕊拈須粉作團。疏香辛苦顫朝寒。須知風月尋常見，不似層層帶雪看。 
春髻重，曉眉彎。一枝斜並縷金幡。酒紅不解東風凍，驚怪釵頭玉燕乾。 
【好事近】
雲幕暗千山，腸斷玉樓金闕。應是高唐小婦，妒姮娥清絕。 
夜涼不放酒杯寒，醉眼漸生纈。何待桂華相照，有人人如月。 
【好事近】
昨夜報春來，的皪嶺梅開雪。攜手玉人同賞，比看誰奇絕。 
闌幹倚遍憶多情，怕角聲嗚咽。與折一枝斜戴，襯鬢雲梳月。 
【卜算子】
涼夜竹堂虛，小睡匆匆醒。銀漏無聲月上階，滿地闌幹影。 
何處最知秋，風在梧桐井。不惜驂鸞弄玉簫，露濕衣裳冷。 
【卜算子】
雲壓小橋深，月到重門靜。冷蕊疏枝半不禁，更著橫窗影。 
回首故園春，往事難重省。半夜清香入夢來，從此熏爐冷。 
【三登樂】
一碧鱗鱗，橫萬里、天垂吳楚。四無人、櫓聲自語。向浮雲，西下處，水村煙樹。何處系船，暮濤漲浦。 
正江南、搖落後，好山無數。盡乘流、興來便去。對青燈、獨自歎，一生羈旅。欹枕夢寒，又還夜雨。 
【三登樂】
路轉橫塘，風卷地、水肥帆飽。眼雙明、曠懷浩渺。問菟裘、無恙否，天教重到。木落霧收，故山更好。 
過溪門、休蕩槳，恐驚魚鳥。算年來、識翁者少。喜山林、蹤跡在，何曾如掃。歸鬢任霜，醉紅未老。 
【三登樂】
今夕何朝，披岫幌、雲關重啟。引冰壺、素空似洗。捲簾中、欹枕上，月星浮水。天鏡夜明，半窗萬里。 
盼庭柯、都老大，樹猶如此。六年前、轉頭未幾。喚鄰翁、來話舊，同新蟻。秉燭夜闌，又疑夢裡。 
【三登樂】
方帽沖寒，重檢校、舊時農圃。荒三徑、不知何許。但姑蘇台下，有蒼然平楚。人笑此翁，又來訪古。 
況五湖、元自有，扁舟祖武。記滄洲、白鷗伴侶。歎年來、孤負了，一蓑煙雨。寂寞暮潮，喚回棹去。 
【浪淘沙】
黯淡養花天。小雨能慳。煙輕雲薄有無間。官柳絲絲都綠遍，猶有春寒。 
空翠濕征鞍。馬首千山。多情若是肯俱還。別有玉杯承露冷，留共君看。 
【虞美人】
$ 寄人覓梅 
霜餘好探梅消息。日日溪橋側。不如君有似梅人。歌裡工顰妍笑、兩眉春。 
疏枝冷蕊風情少。卻稱衰翁老。從教來作靜中鄰。冷淡無言無笑、也無顰。 
【虞美人】
落梅時節冰輪滿。何似中秋看。瓊樓玉宇一般明。只爲姮娥添了、萬枝燈。 
錦江城下杯殘後。還照鄞江酒。天東相見說天西。除卻衰翁和月、更誰知。 
【虞美人】
玉簫驚報同雲重。仍怪金瓶凍。清明將近雪花翻。不道海棠消瘦、柳絲寒。 
王孫沉醉狨氈幕。誰怕羅衣薄。燭燈香霧兩厭厭。仿佛有人愁損、上眉尖。 
【虞美人】
$ 紅木犀 
誰將擊碎珊瑚玉。裝上交枝粟。恰如嬌小萬瓊妃。塗罷額黃，嫌怕汙燕支。 
夜深未覺清香絕。風露落溶月。滿身花景弄淒涼。無限月和風露、一齊香。 
【醉落魄】
$ 元夕 
春城勝絕。暮林風舞催花發。垂雲卷盡添空闊。吹上新年，美滿十分月。 
紅蕖影下勾絲抹。老來牽強隨時節。無人知道心情別。惟有蛾兒，驚見鬢邊雪。 
【白玉樓步虛詞】

! 六首並序 
! 趙從善示余玉樓圖，其前玉階一道，橫跨綠霄中。琪樹垂珠網，夾階兩旁。綠霄之外，周以玉闌，闌外方是碧落。階所接亦玉池，中間湧起玉樓三重，千門萬戶，無非連璐重璧。屋覆金瓦，屋山綴紅牙垂璫。四簷黃簾皆卷，樓中帝座，依約可望。紅雲自東來，雲中虛皇乘玉輅，駕兩金龍。侍衛可見者：靈官法服騎而夾侍二人，力士黃麾前導二人，儀劍四人，金圍子四人，夾輅黃幡二人，五色戟帶二人，珠幢二人；金龍旗四人，負納陛而後從二人。雲頭下垂，將至玉階，樓前仙官冠帔出迎，方下階，雙舞鶴行前。雲駕之旁，又有紅雲二：其一，仙官立幢節間，其二，女樂並奏。玉樓之後，又有小玉樓六，其制如前，寶光祥雲，前後蔽虧，或隱或現。小案之前，獨爲金地，亦有仙官自金地下迎。傍小樓最高處，有飛橋直瑤台，仙人度橋登臺以望。名數可紀者，大略如此。若其景趣高 
! 妙、碧落浮黎、青冥風露之境，則覽者可以神會，不能述於筆端。此畫運思超絕，必夢遊帝所者彷佛得之，非世間俗史意匠可到。明窗淨几，盡卷展玩，恍然便覺身在九霄三景之上，奇事不可以不識。簡齋有水府法駕導引歌詞，乃倚其體，作步虛詞六章，以遺從善。羽人有不俗者，使歌之於清風明月之下，雖未得仙亦，足以豪矣。 
珠霄境，卻似化人宮。梵氣彌羅融萬象，玉樓十二倚清空。一片寶光中。 
【白玉樓步虛詞】
浮黎路，依約太微間。雪色寶階千萬丈，人間遙作白虹看。幢節度高寒。 
【白玉樓步虛詞】
罡風起，背負玉虛廷。九素煙中寒一色，扶闌四面是青冥。環拱萬珠星。 
【白玉樓步虛詞】
流鈴響，龍馭雲來。夾道騫華籠彩仗，紅雲扶輅輾天街。迎駕鶴毰毸。 
【白玉樓步虛詞】
鈞天奏，流韻滿空明。琪樹玲瓏珠網碎，仙風吹作步虛聲。相和八鸞鳴。 
【白玉樓步虛詞】
樓闌外，輦道插非煙。閑上郁蕭臺上看，空歌來自始青天。揚袂揖飛仙。 
【玉樓春】
佳人無對甘幽獨。竹雨松風相澡浴。山深翠袖自生寒，夜久玉肌元不粟。 
卻尋千樹煙江曲。道骨仙風終絕俗。絳裙縞袂各朝元，只有散仙名萼綠。 
【霜天曉角】
$ 梅 
晚晴風歇。一夜春威折。脈脈花疏天淡，雲來去、數枝雪。 
勝絕。愁亦絕。此情誰共說。惟有兩行低雁，知人倚、畫樓月。 
【玉樓春】
$ 牡丹 
雲橫水繞芳塵陌。一萬重花春拍拍。藍橋仙路不崎嶇，醉舞狂歌容倦客。 
真香解語人傾國。知是紫雲誰敢覓。滿蹊桃李不能言，分付仙家君莫惜。 
【醉落魄】
$ 海棠 
馬蹄塵撲。春風得意笙歌逐。款門不問誰家竹。只揀紅妝，高處燒銀燭。 
碧雞坊裡花如屋。燕王宮下花成穀。不須悔唱關山曲。只爲海棠，也合來西蜀。 
【菩薩蠻】
冰明玉潤天然色。淒涼拚作西風客。不肯嫁東風。殷勤霜露中。 
綠窗梳洗晚。笑把玻璃盞。斜日上妝台。酒紅和困來。 
【眼兒媚】
$ 萍鄉道中乍晴，臥輿中，困甚，小憩柳塘
酣酣日腳紫煙浮。妍暖破輕裘。困人天色，醉人花氣，午夢扶頭。 
春慵恰似春塘水，一片縠紋愁。溶溶泄泄，東風無力，欲皺還休。 
【惜分飛】
$ 南浦舟中與江西帥漕酌別，夜後忽大雪
畫戟錦車皆雅故。簫鼓留連客住。南浦春波暮。難忘羅襪生塵處。 
明日船旗應不駐。且唱斷腸新句。卷盡珠簾雨。雪花一夜隨人去。 
【菩薩蠻】
$ 湘東驛 
客行忽到湘東驛。明朝真是瀟湘客。晴碧萬重雲。幾時逢故人。 
江南如塞北。別後書難得。先自雁來稀。那堪春半時。 
【滿江紅】
$ 清江風帆甚快，作此，與客劇飲歌之
千古東流，聲卷地、雲濤如屋。橫浩渺、檣竿十丈，不勝帆腹。夜雨翻江春浦漲，船頭鼓急風初熟。似當年、呼禹亂黃川，飛梭速。 
擊楫誓，空驚俗。休拊髀，都生肉。任炎天冰海，一杯相屬。荻筍蔞芽新入饌，鶤弦鳳吹能翻曲。笑人間、何處似尊前，添銀燭。 
【謁金門】
$ 宜春道中野塘春水可喜，有懷舊隱
塘水碧。仍帶麯塵顏色。泥泥縠紋無氣力。東風如愛惜。 
恰似越來溪側。也有一雙鸂鶒。只欠柳絲千百尺。系船春弄笛。 
【秦樓月】
$ 寒食日湖南提舉胡元高家席上聞琴 
湘江碧。故人同作湘中客。湘中客。東風回雁，杏花寒食。 
溫溫月到藍橋側。醒心弦裡春無極。春無極。明朝殘夢，馬嘶南陌。 
【醉落魄】
雪晴風作。松梢片片輕鷗落。玉樓天半褰珠箔。一笛梅花，吹裂凍雲幕。 
去年小獵漓山腳。弓刀濕遍猶橫槊。今年翻怕貂裘薄。寒似去年，人比去年覺。 
【霜天曉角】
少年豪縱。袍錦團花鳳。曾是京城遊子，馳寶馬、飛金鞚。 
舊遊渾似夢。鬢點吳霜重。多少燕情鶯意，都瀉入、玻璃甕。 
【菩薩蠻】
$ 寓直晚對內殿 
彤樓鼓密催金鑰。沉沉青瑣重重幕。宣喚晚朝天。五雲籠暝煙。 
風急東華路。暖扇遮微雨。香霧撲人衣。上林烏滿枝。 
【水調歌頭】
$ 桂林九日作 
萬里漢都護。 
【水調歌頭】
$ 成都九日作 
萬里橋邊客。 
【水調歌頭】
! 淳熙已亥重九，與客自閶門泛舟，徑橫 
! 塘。宿霧一白，垂垂欲雨。至彩雲橋，氛翳 
! 豁然，晴日滿空，風景閑美，無不與人意 
! 會。四郊刈熟，露積如繚垣。田家婦子著新 
! 衣，略有節物。掛馬風溯越來越溪，潦收淵 
! 澄，如行玻璃地上。菱華雖瘦，尚可采。艤 
! 棹石湖，扳紫荊，坐千岩，觀下菊叢中，大 
! 金錢一種已爛熳穠香，正午薰入酒杯，不待 
! 轟飲，已有醉意。其傍丹桂二畝，皆盛開， 
! 多欒枝，芳氣尤不可耐。攜壺度石樑，登姑 
! 蘇後臺，躋攀勇往，謝去巾輿筇杖，石陵草 
! 滑，皆若飛步。山頂正平，有坳堂蘚石可列 
! 坐，相傳爲吳故宮閑台別館所在。其前湖光 
! 接松陵，獨見孤塔之尖。少北，墨點一螺爲 
! 崑山。其後西山競秀，縈青叢碧，與洞庭、 
! 林屋相賓。大約目力逾百里，具登高臨遠之 
! 勝。始餘使虜，是日過燕山館，賦水調，首 
! 句雲：“萬里漢都護。”成都雲：“萬里橋 
! 邊客。”明年，徘徊藥市，頗歎倦遊，不復 
! 再賦。但有詩雲：“年來厭把三邊酒，此去 
! 休哦萬里詞。”今年辛甚，獲歸故園，偕鄰 
! 曲二三子，酬酢佳節於鄉山之上，乃複用舊 
! 韻。 
萬里吳船泊，歸訪菊籬秋。 
【醉落魄】
棲烏飛絕。絳河綠霧星明滅。燒香曳簟眠清樾。花久影吹笙，滿地淡黃月。 
好風碎竹聲如雪。昭華三弄臨風咽。鬢絲撩亂綸巾折。涼滿北窗，休共軟紅說。 
【朝中措】
長年心事寄林扃。塵鬢已星星。芳意不如水遠，歸心欲與雲平。 
留連一醉，花殘日永，雨後山明。從此量船載酒，莫教閑卻春情。 
【水龍吟】
$ 壽留守 
仙翁家在叢霄，五雲八景來塵表。黃扉紫闥，化鈞高妙，風霆揮掃。漠北寒煙，嶠南和氣，笑談都了。自玉麟歸去，金牛再款，卻回首、人間少。 
天與丹台舊籍，笑蒼生、祝公難老。春葩秋葉，暄寒易變，壺天長好。物外新聞，鳳歌鸞翥，龍蟠虎繞。想如心高會，寒霜夜永，盡橫參曉。 
【滿江紅】
山繞西湖，曾同泛、一篙春綠。重會面、未溫往事，先翻新曲。勁柏喬松霜雪後，知心惟有孤生竹。對荒園、猶解兩高歌，空驚俗。 
人更健，情逾熟。櫻共柳，冰和玉。恐相逢如夢，夜闌添燭，別後書來空悵望，尊前酒到休拘束。笑簞瓢、未足已能狂，那堪足。 
【水調歌】
$ 人日 
元日至人日，未有不陰時。新年葉氣，無處人物不熙熙。萬歲聲從天下，一劄恩隨春到，光采動天雞。壽域偏寰海，直過雪山西。 
憶曾預，宣玉冊，捧金卮。如今萬里，魂夢空繞五雲飛。想見大庭宮館，重起三山樓觀，雙指赭黃衣。此會古無有，何止古來稀。 
【浣溪沙】
$ 江村道中 
十裡西疇熟稻香。槿花籬落竹絲長。垂垂山果掛青黃。 
濃霧知秋晨氣潤，薄雲遮日午陰涼。不須飛蓋護戎裝。 
【破陣子】
$ 祓禊 
漂泊天隅佳節，追隨花下群賢。只欠山陰修禊帖，卻比蘭亭有管弦。舞裙香未湔。 
淚竹斑中宿雨，折桐雪裡蠻煙。喚起杜陵饑客恨，人在長安曲水邊。碧雲千疊山。 
【鷓鴣天】
$ 席上作 
樓觀青紅倚快晴。驚看陸地湧蓬瀛。南園花影笙歌地，東嶺松風鼓角聲。 
山繞水，水縈城。柳邊沙外古今情。坐中更有揮毫客，一段風流畫不成。 
【酹江月】
浮生有幾，歎歡娛常少，憂愁相屬。富貴功名皆由命，何必區區僕僕。燕蝠尖中，雞蟲影裡，見了還追逐。山間林下，幾人真個幽獨。 
誰似當日嚴君，故人龍袞，獨抱羊裘宿。試把漁竿都掉了，百種千般拘束。兩岸煙林，半溪山影，此處無榮辱。荒台遺像，至今嗟詠不足。 
【水調歌頭】
萬里籌邊處，形勝壓坤維。恍然舊觀重見，鴛瓦拂參旗。夜夜東山銜月，日日西山橫雪，白羽弄空暉。人語半霄碧，驚倒路傍兒。 
分弓了，看劍罷，倚闌時。蒼茫平楚無際，千古鎖煙霏。野曠岷嶓江動，天闊崤函雲擁，太白暝中低。老矣漢都護，卻望玉關歸。 
【木蘭花慢】
$ 送鄭伯昌 
古人吾不見，君莫是、鄭當時。更築就山房，躬耕穀口，名動京師。諸公任他袞袞，與杜陵野老共襟期。有客至門先喜，得錢沽酒何疑。 
昔年連轡柳邊歸。陳跡恍難追。況種桃道士，看花才子，回首皆非。相逢故人問訊，道劉郎去久無詩。把做一場春夢，覺來莫要尋思。 

# 遊次公


* 次公字子明，號西池，建安人。范成大帥桂林，以文章見知，參內幕。曾爲安仁令。淳熙十四年，通判汀州。 
【賀新郎】
$ 宮詞 
暖靄浮晴籞。鎖垂楊、籠池罩閣，萬絲千縷。池上曉光分宿霧，日近群芳易吐。尋並蒂、闌幹凝佇。不信釵頭飛鳳去，但寶刀、被妾還留住。天一笑，萬花妒。 
阿嬌正好金屋貯。甚西風、易得蕭疏，扇鸞塵土。一自昭陽扃玉戶，牆角土花無數。況多病、情傷幽素。別殿時聞簫鼓奏，望紅雲、冉冉知何處。天尺五，去無路。 
【卜算子】
風雨送人來，風雨留人住。草草杯柈半話別離，風雨催人去。 
淚眼不曾晴，眉黛愁還聚。明日相思莫上樓，樓上多風雨。 
【滿江紅】
雲接蒼梧，山莽莽、春浮澤國。江水漲、洞庭相近，漸驚空闊。江燕飄飄身似夢，江花草草春如客。望漁村、樵市隔平林，寒煙色。 
方寸亂，成絲結。離別近，先愁絕。便滿篷風雨，櫓聲孤急。白髮論心湖海暮，清樽照影滄浪窄。看明年、天際下歸舟，應先識。 
【賀新郎】
$ 月夜 
斗柄回秋律。素蟾飛、冰霜萬里，滿川金碧。得月偏多何處是，惟有橋南第一。正野迥、西風寒寂。丹桂婆娑疏影在，想微瑕、未累千金璧。河漢遠，澹無跡。知君有句酬佳夕。盡高歌、胡床自倚，露漙珠溢。坐到參橫星欲暗，隱隱天低似笠。但絡緯、悲啼催織。吟詠淒涼翻有恨，諒知音、人遠空追憶。誰爲置，鄭莊驛。 
【滿江紅】
$ 丹青閣 
一舸歸來，何太晚、鬢絲如織。謾歡息、淒涼往事，盡成陳跡。山迫暮煙浮紫翠，溪搖寒浪翻金碧。看長虹、渴飲下青冥，危欄濕。 
誰可住，煙蘿側。俗士駕，當回勒。伴岩扃，須是碧雲仙客。風月已供無盡藏，溪山更衍清涼國。恨謫仙、蘇二不曾來，無人說。 

# 趙磻老


* 磻老字渭師，東平人。娶歐陽懋女，以懋待制恩補官。紹興三十年（1160），寶應縣主簿。乾道九年（1173），自尚書吏部員外郎除直秘閣知廬州。淳熙二年（1175），兩浙路轉運副使。四年（1177），工部侍郎知臨安府。坐失於彈壓，放罷，送饒州居住。有拙庵詞一卷。 
【滿江紅】
見說春時，新波漲、二川溶溢。今底事、沙痕猶褪，石渠慳碧。人意不須長作解，興來便向杯中覓。縱茂從修竹記山陰，千年一。 
薰吹動，春工畢。橋上景，壺中日。況梅肥筍嫩，雨微魚出。只恐延英催入覲，不教綠野長均逸。任多情、蝴蝶滿園飛，狂蹤跡。 
【滿江紅】
$ 用前韻 
西郭園林，湖光淨、暮寒清溢。明日上，近環山翠，遠搖天碧。粉澤蘭膏違俗尚，岩花磴蔓從誰覓。問近來、鐺腳許何人，吾其一。 
歡樂事，休教畢。經後夜，思前日。想無心不競，水流雲出。物外煙霞供嘯詠，個中魚鳥同休逸。又何須、浮海訪三山，尋仙跡。 
【滿江紅】
瀟灑星郎，吹綠鬢、勝遊霞舉。秋又半，月磨雲翳，籟傳風語。太一青藜光對射，中流蕩漾蓮舟舞。戲人間、今夜水精宮，前無古。 
吾家是，蓬山侶。歌舞袖，蘋花渚。擬問津斜漢，乘槎南浦。謁帝通明今得便，素娥拍手心先許。笑畫闌、三十六宮秋，花如土。 
【念奴嬌】
$ 中秋垂虹和韻 
冰蟾駕月，蕩寒光、不見層波層碧。幾歲中秋爭得似，雲卷秋聲寂寂。多謝星郎，來陪賢令，快賞鼇峰極。廣寒宮近，素娥不靳餘力。 
夜久露落瓊漿，神京歸路，有雲翹前跡。當日仙人曾馭氣，只學神交龜息。今夜清尊，一齊分付，穩是乘槎客。天津重到，霓裳何似聞笛。 
【水調歌頭】
$ 和平湖 
梅仙了無訟，拄笏看西山。山涵秋曉，水光磨蕩有無間。自是靈襟空洞，更望風雲吞吐，浩渺白鷗閑。高誦遠遊賦，獨立桂香闌。 
謾常談，如觀水，要觀瀾。物情長在，人生何用苦求難。隨我一觴一詠，任彼非元非白，唯放酒杯寬。富貴儻來事，天道管知還。 
【永遇樂】
$ 壽葉樞密 
香雪堆梅，繡絲蹙柳，仙館春到。午夜華燈，烘春豔粉，月借今宵好。袞衣搖曳，簪纓閑繞，共祝大椿難老。望台躔、明星一點，冰壺表裡相照。 
誕彌令節，欣欣物態，共喜重生周召。八鼎勳庸，九夷姓字，策杖孤鴻杳。鴉啼鵲噪，蘭馨松茂，把酒共春一笑。管如今、鹽梅再夢，夜鈴命詔。 
【醉蓬萊】
$ 同前 
聽都人歌詠，便啟金甌，再登元老。山色溪聲，與春風齊到。補袞工夫，望梅心緒，見丹青重好。鵲噪晴空，燈迎誕節，槐堂歡笑。 
正是元宵，滿天和氣，璧月流光，雪消寒峭。今夜今年，表千年同照。萬象森羅，一奩清瑩，影山河多少。玉燭調新，彩眉常喜，寰瀛春曉。 
【醉蓬萊】
$ 同前 
記青蛇感異，後日扶顛，太平人瑞。壯歲彈冠，有經邦高志。晚上文墀，載嚴霜簡，便雲能交際。紫極旋樞，金蟬映袞，乾坤開霽。 
底事當時，飲江胡馬，一望雲旗，倒戈投贄。此片丹心，幾風聲鶴唳。煙息塵收，水明山麗，只五湖相記。今夜華燈，火城信息，千年榮貴。 
【鷓鴣天】
$ 同前 
堂上年時見燭花。青氈還入舊時家。芝函瑞色回春早，綠野東風轉歲華。 
催召傳，穩鋪沙。罍尊今日棗如瓜。誕辰更接傳柑宴，蓮炬通宵喚草麻。 
【鷓鴣天】
$ 同前 
白日青天一旦明。舊時勳業此時情。延英再許裴公對，商鼎須調傅說羹。 
千萬載，輔宗祊。擎天八柱愈崢嶸。將軍犁卻龍庭後，歲傍鼇山奏太平。 
【生查子】
$ 答洪丞相謝送小冠 
章甫不如人，翠綰垂楊縷。 
纖手送來時，羅帕緘香霧。 
貂蟬懶上頭，渭水知何處。 
風月共垂竿，脫帽須親付。 
【生查子】
$ 洪舍人用前韻索冠答謝，並以冠往
朝路進賢歸，厭聽歌金縷。 
不戀玉堂花，豹隱南山霧。 
漉酒未巾時，暑檻披風處。 
子夏不兼人，並與詩筒付。 
【生查子】
$ 再和丞相 
金門一免時，離緒紛如縷。 
想像切雲高，曉日羅昏霧。 
峨冠補袞人，不是無心處。 
欲效貢公彈，衣缽知誰付。 
【生查子】
$ 再和舍人 
斜日下平川，樓角銷霞縷。 
擺盡濁塵纓，畫棟縈非霧。 
平生許子窮，今到知音處。 
約伴玉簪遊，好夢從天付。 
【南柯子】
$ 和洪丞相約賞荷花 
世上淵明酒，人間陸羽茶。東山無妓有蓮花。隱隱仙家雞犬、路非賒。 
積靄猶張幕，輕雷似卷車。要令長袖舞胡靴。須是簷頭新霽、鵲查查。 
【南柯子】
$ 和謝洪丞相送竹妝奩 
體質娟娟靜，花紋細細裝。翠筠初得試新忙。睡起鬢雲撩亂、趣泉湯。 
多病心常捧，新詞字帶香。管教塗澤到雲窗。辦下謝君言語、巧如簧。 
【浣溪沙】
懶畫娥眉倦整冠。 
筍苞來點鏡中鬟。 
承恩容易報恩難。 
鬒髮未饒青箬笠， 
素鱗行簇水晶盤。 
流觴元自不相干。 
【浣溪沙】
$ 和洪舍人 
劉氏風流設此冠。 
今誰將去伴珠鬟。 
君家兄弟二俱難。 
馳去請觀流汗馬， 
釣時休等爛銀盤。 
明朝吟詠有方幹。 

# 尤袤


* 袤字延之，無錫人。生於靖康二年（1127）。紹興十八年（1148）進士。淳熙五年（1178），知台州，放罷。八年（1181），江西運判，除直秘閣。十四年（1187），中書門下省檢正諸房公事、太常少卿。十五年（1188），禮部侍郎、直學士院。紹熙三年（1192），給事中。累官至正奉大夫、禮部尚書。紹熙五年（1194）卒，年六十八，諡文簡。袤以詩名，與楊萬里、范成大、陸游齊名，稱尤楊范陸。又以藏書名，有遂初堂書目傳世。 
【瑞鷓鴣】
$ 落梅 
梁溪西畔小橋東。落葉紛紛水映空。 
五夜客愁花片裡，一年春事角聲中。 
歌殘玉樹人何在，舞破山香曲未終。 
卻憶孤山醉歸路，馬蹄香雪襯東風。 
【瑞鷓鴣】
$ 海棠 
兩行芳蕊傍溪陰。一笑嫣然抵萬金。 
火齊照林光灼灼，彤霞射水影沉沉。 
曉妝無力胭脂重，春醉方酣酒暈深。 
定自格高難著句，不應工部總無心。 

# 趙眘


* 眘即孝宗，太祖七世孫，字元永。建炎元年（1127）生。高完無子，立爲皇太子。受內禪，在位二十七年。傳位太子，尊帝爲壽皇。紹熙五年（1194）卒。紀元三：隆興、乾道、淳熙。 
【阮郎歸】
$ 遠德殿作和趙志忠 
留連春意晚花稠。雲疏雨未收。新荷池面葉齊抽。涼天醉碧樓。 
能達理，有何愁。心寬萬事休。人生還似水中漚。金樽盡更酬。 

# 謝懋


* 懋字勉仲。洛師（今在河南省）人。以樂府知名。卒於淳熙間（十三年或以前）。有靜寄樂府，詞七十五篇。或作靜寄居士樂章二卷，今不傳，僅有趙萬里輯本。 
【憶少年】
$ 寒食 
池塘綠遍，王孫芳草，依依斜日。遊絲卷晴晝，系東風無力。 
蝶趁幽香峰釀密。秋千外、臥紅堆碧。心情費消遣，更梨花寒食。 
【石州引】
$ 別恨 
日腳斜明，秋色半陰，人意悽楚。飛雲特地凝愁，做弄晚來微雨。誰家別院，舞困幾葉霜紅，西風送客聞砧杵。鞭馬出都門，正潮平洲渚。 
無語。匆匆短棹，滿載離愁，片帆高舉。京洛紅塵，因念幾年羈旅。淺顰輕笑，舊時上二字從陽春白雪補風月逢迎，別來誰畫雙眉嫵。回首一銷凝，望歸鴻容與。 
【洞仙歌】
$ 春雨 
愁邊雨細。漠漠天如醉。搖颺遊絲晚風外。釀輕寒、和暝色，花柳難勝，春自老，誰管啼紅斂翠。 
關情潛入夜，斜濕簾櫳，幾處挑燈耿無寐。念陽臺、當日事，好伴雲來，因個甚、不入襄王夢裡。便添起、寒潮卷長江，又恐是離人，斷腸清淚。 
【杏花天】
$ 春思 
海棠枝上東風軟。蕩霽色、煙光弄暖。雙雙燕子歸來晚。零落紅香過半。 
琵琶淚揾青衫淺。念事與、危腸易斷。餘酲未解扶頭懶。屏裡瀟湘夢遠。 
【畫堂春】
$ 秋思 
西風庭院雨垂垂。黃花秋閏遲。已涼天氣未寒時。才褪單衣。 
睡起枕痕猶在，鬢松釵壓雲低。玉奩重拂淡胭脂。情入雙眉。 
【武陵春】
$ 惜別 
門掩東風人去後，愁損燕鶯心。一朵梅花淡有春。粉黛不忺勻。 
我亦青樓成卷客，風月強追尋。莫把恩情做弄成。容易學行雲。 
【霜天曉角】
$ 桂花 
綠雲剪葉。低護黃金屑。占斷花中聲譽，香與韻、兩清潔。 
勝絕。君聽說。是他來處別。試看仙衣猶帶，金庭露、玉階月。 
【風流子】
$ 行樂 
少年多行樂，方豪健、何處不嬉遊。記情逐豔波，暖香斜徑，醉搖鞭影，撲絮青樓。難忘是，笑歌偏婉娩，鄉號得溫柔。嬌雨娛雲，旋寬衣帶，剩風殘月，都在眉頭。 
一成憔悴損，人驚怪，空自引鏡堪羞。誰念短封難托，征雁虛浮。念夜寒燈火，懶尋前夢，滿窗風雨，供斷閒愁。情到不堪言處，卻悔風流。 
【念奴嬌】
$ 中秋呈徐叔至 
霽天湛碧。正新涼風露，冰壺清澈。河漢無聲光練練，湧出銀蟾孤絕。岩桂香飄，井梧影轉，冷浸官袍潔。西廂往事，一簾輕夢淒切。 
腸斷楚峽雲歸，尊前無緒，知有愁如髮。此夕常娥應也恨，冷落瓊樓金闕。禁漏迢迢，邊鴻杳杳，幽意憑誰決。闌幹星斗，落梅三弄初闋。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
鉤簾借月，染雲爲幌，花面玉枝交映。涼生河漢一天秋，問此會、今宵孰勝。 
銅壺尚滴，燭龍已駕，淚浥西風不尺。明朝烏鵲到人間，試說向、青樓薄倖。 
【解連環】
雁空遼邈。襯魚鱗浪淺，護霜雲薄。念故人、千里音塵，正山月朦朧，水村依約。見說瑤姬，擁十二、碧峰如削。倚孤芳澹佇，冷笑歲華，可堪寂寞。 
情多爲誰瘦弱。愛吹薌弄粉，斜搴珠箔。自然林壑精神，想回首東風，萬花羞落。夢繞南樓，對皓月、忍思量著。但銷凝、夜闌酒醒，數聲畫角。 
【驀山溪】
厭厭睡起，無限春情緒。柳色借輕煙，尚瘦怯、東風卷舞。海棠紅皺，不奈晚來寒，簾半卷，日西沉，寂寞閒庭戶。 
飛雲無據。化作冥濛雨。愁裡見春來，又只恐、愁催春去。惜花人老，芳草夢淒迷，題欲偏，瑣窗紗，總是傷春句。 
【風入松】
老年常憶少年狂。宿粉棲香。自憐獨得東君意有三年、窺宋東牆。笑舞落花紅影，醉眠芳草斜陽。 
事隨春夢去悠揚。休去思量。近來眼底無姚魏，有誰更、管領年芳。換得河陽衰鬢，一簾煙雨梅黃。 
【浪淘沙】
黃道雨初幹。霽靄空蟠。東風楊柳碧毿毿。燕子不歸花有恨，小院春寒。 
倦客亦何堪。塵滿征衫。明朝野水幾重山。歸夢已隨芳草綠，先到江南。 

# 王質


* 質字景文，號雪山，鄆州人，寓居興國軍（今湖北省陽新縣）。建炎元年（1127）生。紹興三十年（1160）進士。孝宗朝，爲樞密院編修官，出判通荊南府，奉祠山居。淳熙十六年（1189）卒。有雪山集。 
【相見歡】
$ 薄霜 
霜花零落全稀。不成飛。寒水溶溶漾漾、軟琉璃。 
紅未湧，青已露，白都晞。□□□□沙暖、戲鳧鷖。 
【長相思】
$ 暮春 
紅疏疏。紫疏疏。可惜飄零著地鋪。春殘心轉孤。 
鶯相呼。燕相呼。樓下垂楊遮得烏。倚闌人已無。 
【長相思】
$ 漁父 
山青青。水青青。兩岸蕭蕭蘆荻林。水深村又深。 
風泠泠。露泠泠。一葉扁舟深處橫。垂楊鷗不驚。 
【生查子】
$ 見梅花 
見汝小溪灣，修竹連疏影。 
林杪動風聲，驚下毿毿粉。 
見汝大江郊，高浪搖枯本。 
飛雪密封枝，直到斜陽醒。 
【楊柳枝】
$ 淡月 
慣得嬌雲趕不開。去還來。淡光無可照樓臺。且停杯。 
薄雨疏疏時幾點，灑浮埃。賣花未上擔兒抬。聽他催。 
【浣溪沙】
$ 和王通一韻簡虞祖予 
何藥能醫腸九回。 
榴槤不似蜀當歸。 
卻簪征帽解戎衣。 
淚下猿聲巴峽裡， 
眼荒鷗磧楚江涯。 
夢魂只傍故人飛。 
【浣溪沙】
夢到江南夢卻回。 
夢歸何處得身歸。 
故溪淥淨看鳧衣。 
下到瞿唐春欲杪， 
桃花香浪渺無涯。 
三台回望五雲飛。 
【浣溪沙】
征雁年來得幾回。 
春風無雁帶書歸。 
故應春瘦減春衣。 
花柳傷心經歲月， 
江湖無夢失津涯。 
到家無樹不紅飛。 
【浣溪沙】
$ 有感 
細雨蕭蕭變作秋。 
晚風楊柳冷颼颼。 
無言有淚灑西樓。 
眼共雲山昏慘慘， 
心隨煙水去悠悠。 
一蓑一笠任孤舟。 
【清平樂】
$ 感懷 
江沙帶濕。莎露和煙泣。落日欲低紅未入。悄悄暮峰凝立。 
疏林秀色荒寒。頻頻駐騎回看。應是梧桐影下，秋風蹙碎眉山。 
【清平樂】
斷橋流水。香滿扶疏裡。忽見一枝明眼底。人在山腰水尾。 
梨花應夢紛紛。征鴻叫斷行雲。不見綠毛麼鳳，一方明月中庭。 
【清平樂】
$ 梅影 
從來清瘦。更被春僝僽。瘦得花身無可有。莫放隔簾風透。 
一枝相映孤燈。燈明不似花明。細看橫斜影下，如聞溪水泠泠。 
【眼兒媚】
$ 送別 
雨潤梨花雪未幹。猶自有春寒。不如且住，清明寒食，數日之間。 
想君行盡嘉陵水，我已下江南。相看萬里，時須片紙，各報平安。 
【西江月】
$ 借江梅蠟梅爲意壽董守 
月斧修成膩玉，風斤琢碎輕冰。主人無那壽杯深。倩取花來喚醒。 
舞罷繡茵鳳蹙，飲闌畫閣香凝。試將花蕊數層層。猶比長年不盡。 
【西江月】
輕蠟細凝蜂蜜，薄羅深壓鵝黃。玉容縱不似何郎。也在百花頭上。 
試看眉間一點，全如瓶裡孤芳。明年此日趁鵷行。記取今朝勝賞。 
【西江月】
$ 和王道一韻促畫屏 
蹙蹙紅中煙潤，梢梢翠尾風斜。閑軒幽樹少啼鴉。此處最宜君畫。 
望眼不知天闊，歸心常恨山遮。見君江浦到蘆花。意在琵琶亭下。 
【西江月】
$ 感懷 
璧水橋邊此客，金鑾坡上何人。沙場老馬事無成。淚濕青瑩夾鏡。 
袖手煙霏小景，回頭石嶺空城。乾坤遺恨渺難平。目斷塞鴻孤影。 
【滴滴金】
$ 晚眺 
陰陰濕霧霜無汁。江氣逼、樹聲滴。荒林只見夕陽入。誰喚晚煙集。 
漁翁猶把釣竿執。蓑共笠、時時葺。風剛浪猛早收拾。天外暮雲黑。 
【燕歸梁】
$ 送別 
拂拂春風入馬蹄。□駐綠楊堤。綠楊堤上乳鶯啼。聲聲怨、怨春歸。 
而今一似花流水，蹤跡任東西。利成名遂在何時。早贏得、兩分飛。 
【青門引】
$ 尋梅 
尋遍江南麓。只有斑斑野菊。梅花不遇我心悲，一枝得見，便是一年足。 
微香來自橫岡竹。飛度寒溪曲。落路尋人借問，謝他指向深深谷。 
【鷓鴣天】
$ 山行 
空響蕭蕭似見呼。溪昏樹暗覺神孤。微茫山路才通足，行到山深路亦無。 
尋草淺，揀林疏。雖疏無奈野藤粗。春衫不管藤碎，可惜教花著地鋪。 
【鷓鴣天】
$ 詠漁父 
一隻船兒任意飛。眼前不管是和非。魚兒得了渾閒事，未得魚兒未肯歸。 
全似懶，又如癡。這些快活有誰知。華堂只見燈花好，不見波平月上時。 
【一斛珠】
$ 十一月十日知郡宴吳府判坐中賦海棠 
風流太守。未春先試回春手。天寒修竹斜陽後。翠袖中間，忽有人紅袖。 
天香國色濃如酒。且教青女休僝僽。梅花元是群花首。細細商量，只怕梅花瘦。 
【一斛珠】
$ 桃園賞雪 
寒江凝碧。是誰翦作梨花出。花心猶帶江痕濕。輕注香腮，卻是桃花色。 
飛來飛去何曾密。疏疏全似新相識。橫吹小弄梅花笛。看你飄零，不似江南客。 
【一斛珠】
$ 有寄 
平塘玉立。薄羅飛起層層碧。人心不似花心密。待要相逢，未必相逢得。 
襪塵不動何曾濕。芙蓉橋上曾相識。櫓聲搖去江聲急。西北高樓，回首浮雲隔。 
【怨春郎】
$ 宿池口 
蘆花已老。蓼花已老。江腹沖風，山頭殘照。暮煙不辨棲鷗。識歸舟。 
歸舟照顧新洲閣。驚波惡。別揀深灣泊。南津北濼，水村總沒人家。莽平沙。 
【虞美人】
$ 即事 
綠陰夾岸人家住。橋上人來去。行舟遠遠喚相應。全似孤煙斜日、出閶門。 
浪花拂拂侵沙觜。直到垂楊底。吳江雖有晚潮回。未比合江亭下、水如飛。 
【虞美人】
$ 李敷文席上 
翠陰融盡毿毿雪。慘澹花明滅。嫩沙拂拂漲痕添。想見故溪、綠到草堂前。 
夕陽紅透櫻桃粒。掩映深沉碧。成都事事似江南。只是香衾、兩處受春寒。 
【臨江仙】
$ 和徐守聖可 
縹緲青霄雲一握，太清群玉光中。鈞天聲裡拂香風。紫皇低接手，穩步上層空。 
雀扇徐開鸞影轉，日高舞動蛟龍。雙瞻御座立昭容。回班趨複道，環佩響丁東。 
【臨江仙】
千頃翠圍遮綠淨，菱花影落波中。看看紅錦漾清風。此時催入覲，煙浪拍雲空。 
佇見觚棱棲寶爵，旌旗全仗飛龍。赭黃一點現真容。禦麻宣未畢，雲鏡上天東。 
【臨江仙】
$ 宴向守簇 
曲水流觴修禊事，祓除洗淨春愁。舉尊再拜夀君侯。只今虛鼎足，好去作班頭。 
自古相門還出相，春旗小駐南州。雲孫將紹祖風流。他時如見憶，江漢一漁舟。 
【臨江仙】
$ 南樓席上壽張守 
八字山頭來較晚，彩雲未散南樓。夕陽千丈映簾鉤。君侯如欲老，江水莫教流。 
扇底清歌塵不動，胡床明月清秋。天漿爲浪玉爲舟。酒闌君便起，歸去立班頭。 
【定風波】
$ 夜賞海棠 
曲曲闌幹曲曲池。萬紅繚繞錦相圍。花到黃昏思欲睡。休睡。眼前都是好相知。 
銀燭轉添花轉好，人在，花深深處更相宜。似此好花須愛惜。休惜。鬢邊消得兩三枝。 
【定風波】
$ 贈將 
問訊山東竇長卿。蒼蒼雲外且垂綸。流水落花都莫問，等取，榆林沙月靜邊塵。 
江面不如杯面闊，卷起，五湖煙浪入清尊。醉倒投床君且睡，卻怕，挑燈看劍忽傷神。 
【定風波】
白璧黃金爵上卿。紫宸殿下拜絲綸。才出龍門開虎帳，但看，甲光如水夜無塵。 
古古今今男子事，搖動，芙蓉旗影入金尊。到得關河公事了，早去，白雲堆裡養精神。 
【蘇幕遮】
$ 守倅移廚 
孟夏上浣，便君通守不以荒寒肯臨。老杜所謂“盡日淹留佳客坐、百年粗糲腐儒餐”者也。 
兩辭極道湖山雲月之趣，因以記相與之意雲。 
水風輕，吹不皺。上下浮光，兩鏡光相就。雲錦搖香吹散酒。細聽清談，玉屑津津嗽。 
明月前，斜陽後。竹露秋聲，拂拂寒生袖。掇取湖山聊入手。紫閣黃扉，到了終須有。 
【蘇幕遮】
$ 送張刪定赴召 
驛塵飛，天意緊。香雪芝封，猶帶吳泥潤。昨夜寶奩開玉鏡。一點西風，便覺寒秋近。 
白蘋洲，紅蓼徑。風露淒清，快促黃金鐙。疊疊重重聽好信。擲了碧油幢，更擲雙堂印。 
【□□□】
$ 聞鵑啼 
眼將穿，腸欲裂。聲聲似向春風說。春色飄零，自是人間客。 
不成淚，都成血。朝朝暮暮何曾歇。叫徹斜陽，又見空山月。 
【□□□】
夜茫茫，春寂寂。寒煙叫裂空山石。吸盡東風，化作垂紅滴。 
漏將闌，情轉極。月明繞樹聲聲急。無數閑花，盡染啼痕濕。 
【青玉案】
$ 木樨 
中央自有仙風度。散入千林去。萬點秋芳灑飛露。舜裳赭色，堯眉黃彩，化作花無數。 
層層翠葆鸞旗舞。吹下天香遍瑤宇。萬歲千秋奉明主。柱華月苑，蕊珠寶殿，長聽黃金縷。 
【青玉案】
$ 池亭 
浮萍不礙魚行路。細數魚來去。靜倚溪陰深覓句。碧鮮清潤，影搖香度。易覺闌幹暮。 
鳧雛深傍蘋根住。浴罷紅衣褪殘縷。一寸江湖可付。渚蘭汀草，臥煙欹雨。荒了垂綸處。 
【江城子】
$ 席上賦 
細風微揭碧鱗鱗。繡幃深。不聞聲。時見推簾，籠袖玉輕輕。不似綺樓高卷幔，相指點，總分明。 
斜灣叢柳暗陰陰。且消停。莫催行。只恨夕陽，雖好近黃昏。得到釵梁容略住，無分做，小蜻蜓。 
【江城子】
細風吹起翠田田。雨和煙。入梅天。鮮潤繁陰，悄悄轉清圓。十頃蒲萄深貯碧，鷗共鷺，各翩翩。 
影搖香度小嬋娟。竹林賢。總神仙。滴露飛霜，雪壑注冰泉。伴了芙蓉城裡客，無一事，北窗眠。 
【江城子】
$ 宴守倅 
柳梢無雪受風吹。綠垂垂。乳鴉啼。直下蒲萄，春水未平堤。卻似今年春氣早，白團扇，已相宜。 
紅巾當日鳥銜飛。曲江湄。暮春時。孔雀麒麟，交蹙繡羅衣。何似野堂陪勝客，花影外，竹陰移。 
【驀山溪】
$ 詠茶 
枯林荒陌，矮樹敷鮮葉。不見雅風標，十二分、山容野色。因何嫩茁，舞動小旗槍，梅花後，杏花前，色味香三絕。 
含光隱耀，塵土埋豪傑。試看大粗疏，爭知變、寒雲飛雪。休說休說，世只兩名花，芍藥相，牡丹王，未盡人間舌。 
【滿江紅】
$ 幕府諸公郊外同集以病不去 
方丈維摩，蒙衲被、都齊不省。空悵望、錦裘繡帽，玉珂金鐙。十月小春逢此日，一時勝事輸公等。問短衣、匹馬射南山，何人肯。 
山暮紫，峰如筍。江寒碧，沙如粉。望塞鴻杳杳，水遙天永。飲罷不妨瓶屢臥，歸來自有風吹醒。試斷橋、流水月明邊，尋疏影。 
【滿江紅】
$ 慶壽 
整頓乾坤，恨舞袖、迴旋不足。須付與、腰金疊赤，面槐參綠。功業豈無人可了，英豪自有心相伏。 
自孤窗、寒燭聽經綸，常三複。 
舉大白，傾醽醁。爲公起，歌此曲。曲中意惟有，斯賢堪屬。萱草喜除煩惱障，蓮花妙享清涼福。願年年、團扇弄生綃，長如玉。 
【滿江紅】
$ 春日 
慘澹輕陰，都養就、朱朱白白。最好是、梨花帶雨，海棠映日。暖霧烘成芳草色，嬌風分與垂楊力。聽紅邊、翠杪囀清圓，曾相識。 
春緒亂，還如織。春夢斷，還堪覓。看青梅下有，遊人嘖嘖。愛酒正香須滿泛，憐花太嫩休輕摘。把領巾、收聚眾香濃，憑風立。 
【滿江紅】
生縠平鋪，吹不起、輕風無力。西江上、鬥牛相射，水天一色。二妙風流今代少，一時光價何時息。更絳霄、白日下雲軿，芙蓉客。 
整飛馭，成得得。尋前約，寬憶憶。正雲飛雨卷，舊紅新碧。茁茁抽長荷柄綠，毿毿吐淨楊花白。漸衣篝、香潤入梅天，紅綃濕。 
【滿江紅】
$ 漁舟 
莽莽雲平，都不辨、近山遠水。盡徘徊、尚留波面，未歸灣尾。浪猛深深鷗抱穩，波寒縮縮魚沉底。恐狂風、顛雨岸多摧，舟難艤。 
船篷重，拖不起。蓑衣濕，森如洗。想杖頭未足，杯中無計。漁網吹翻無把捉，釣竿凍斷成拋棄。到高歌、風靜月明時，誰如你。 
【滿江紅】
$ 牧童 
落盡斜陽，尚有些、斷霞殘影。甚彎環、東溪西巷，南岩北嶺。行熟更教羊引著，睡濃卻被鴉驚醒。漸孤村、樹暗顫山欹，霜風冷。 
人世裡，嫌他蠢。牛背上，輸他穩。但芒鞋一糸兩，蓑衣一領。五臟荒陂蔬薦口，雙髽幽崦花漫頂。雖雲烏、月黑路蒙籠，何曾窘。 
【滿江紅】
$ 聽琴 
紙帳梅花，有叢桂、又有修竹。是何聲、雪飄遠渚，泉鳴幽谷。紅蓼白蘋須拂袖，餘音尚帶清香馥。挽素娥青女、問飛瓊，誰家曲。 
韓退之，歐永叔。惚兮恍，恍兮惚。試側耳，山常似黛，水常如玉。顏子操中何足怨，醉翁徽外無人續。正青天、明月上東南，芳時足。 
【水調歌頭】
$ 京口 
江水去無極，無地有青天。怒濤洶湧，卷浪成雪蔽長川。一望揚州蒼莽，隱見煙竿雙矗，何處卷珠簾。落日瓜洲渡，鴻鷺滿風前。 
古戰場，皆白草，更蒼煙。清平猶有遺恨，久矣在江邊。北固山前三傑，遙想當年意氣，亹亹昵中原。上馬促歸去，風墮接亹亹翩。 
【水調歌頭】
$ 中秋飲南樓呈范宣撫 
細數十年夢，十處過中秋。今年清夢，還在黃鶴舊樓頭。老子個中不淺，此會天教重見，今古一南樓。星漢淡無色，玉錦倚空浮。 
帶秦煙，縈楚霧，熨江流。關河離合南北，依舊照清愁。相見姮娥冷笑，笑我歸來霜鬢，空敝黑貂裘。把酒問清影，肯去伴滄洲。 
【水調歌頭】
$ 遊銀山寺和壁間張安國作 
晚嶂倚斜日，秋樹戰悲風。一泓紺紫澄碧，中有睡蛟龍。散作清溪明玉，激上以流水，兩電亂寒空。拋卻紅塵袂，飛入妙光宮。 
佛國大，天溥博，地含洪。空岩亂壑遞響，珠影動金容。萬古碧潭空界，一點青霄明月，澇漉總無功。雲散殿突兀，風動鐸丁東。 
【水調歌頭】
草蔓已多露，松竹總含風。群山左顧右盼，如虎更如龍。時見漁燈三兩，知在誰家浦漵，星斗爛垂空。萬有付一掃，人世等天宮。 
秋蕭瑟，林脫葉，水歸洪。江湖飄泊鴻雁，洲渚肯相容。要使群生安堵，不聽三更吠犬，此則是奇功。一任畫麟閣，吾自老牆東。 
【水調歌頭】
$ 九日 
雲山山獻在空碧，天宇共高明。重陽易得風雨，今日不勝晴。天爲兩朝元老，付與四時佳節，不動一絲塵。香靄洗金戟，飛霧灑霓旌。 
山鳴葉，江動石，總歡聲。劍關玉壘千載，誰見此升平。細看尊前萬蕊，相映眉間一點，黃氣鬱駸駸。江漢下淮海，都賴一長城。 
【水調歌頭】
$ 饒風嶺上見梅 
花上插蒼碧，花下走清湍。濃霜深覆殘雪，更有月相參。似我竹溪茅屋，欲曉未明天氣，扶杖繞籬看。秦楚五千里，何處是江南。 
饒風下，人不斷，馬相連。頗嘗見有此客，相屬意惓惓。欲爲橫吹出塞，無處可尋羌管，短策叩征鞍。策斷征鞍裂，驚墮玉毿毿。 
【水調歌頭】
$ 壽查郎中 
淮海一星出，分野到梁州。玉京群帝朝鬥，公在列仙流。盡掃欃槍格澤，高拱紫微太乙，霞佩拂紅裯。非霧非煙裡，永侍紺雲裘。 
日南至，月既望，壽君侯。梅花滿眼，一朵聊當一千秋。半夜玉堂承詔，翼旦路朝宣冊，歸去作班頭。風淨瞿唐峽，安穩放行舟。 
【水調歌頭】
$ 慶壽 
河漢湛秋碧，玉露曖瑤空。太清仙子，飄渺飛佩響玲瓏。暫馭青鸞紫鳳，來玩十洲三島，旌旆卷芙蓉。身在大江表，名系絳霄宮。 
兩仙客，歌駐月，舞回風。寶薰輕度簾幕，香霧結重重。已覺長安近日，會看此星朝鬥，千載慶雲龍。翠靄彤煙裡，長侍袞衣紅。 
【八聲甘州】
$ 懷張安國 
海茫茫、天北與天南，吾友定安歸。聞濡須江上，皖公山下，駕白雲飛。莽蒼空郊虛野，古路立斜暉。顏蹠皆塵土，苦淚休揮。 
一代錦腸繡肺，想英魂皎皎，健口霏霏。望寒空明月，無路寄相思。歎千古、興亡成敗，滿乾坤、遺恨有誰知。今何在，一川煙慘，萬壑風悲。 
【八聲甘州】
$ 讀周公瑾傳 
事茫茫、赤壁半帆風，四海忽三分。想蒼煙金虎，碧雲銅爵，恨滿乾坤。鬱鬱秣陵王氣，傳到第三孫。風虎雲龍會，自有其人。 
朱顏二十有四，正錦幃秋夢，玉帳春聲。望吳江楚漢，明月伴英魂。浥浥小橋紅浪濕，撫虛弦、何處得郎聞。雪堂老，千年一瞬，再擊空明。 
【八聲甘州】
$ 讀諸葛武侯傳 
過隆中、桑柘倚斜陽，禾黍戰悲風。世若無徐庶，更無龐統，沉了英雄。本計東荊西益，觀變取奇功。轉盡青天粟，無路能通。 
他日雜耕渭上，忽一星飛墮，萬事成空。使一曹三馬，雲雨動蛟龍。看璀璨、出師一表，照乾坤、牛鬥氣常沖。千年後，錦城相吊，遇草堂翁。 
【八聲甘州】
$ 讀謝安石傳 
氣佳哉、煙紫石頭城，雲碧雨花臺。想東山前後，望春樹綠，看晚潮回。自古英雄豪傑，無不待時來。擁鼻微吟處，山靜花開。 
商皓亦嘗如此，羨蒼生皆有，瞻望之懷。但淝河洛澗，此事偶然諧。疑是彼、八公草木，得神明、相亮不相猜。西州淚，千年猶濕，回望興哀。 
【倦尋芳】
$ 試墨 
冰壺秋月，去了潘郎，傳到梁老。騎馬乘船，麾斥五湖三島。任捎雲，兼拂日，拽蛟龍、鱗鬣都推倒。向塵中，分付高人勝士，把雲煙掃。 
乾坤巧。自蒼筠無汗，烏錐無刃，此爲至寶。第一君門通表。書囊諫草。第二文章揚事業，第三編簡攄懷抱。千百般，終久被他磨了。 
【倦尋芳】
$ 渡口酒家 
斷崖樹老，側岸槎枯，倒倚斜插。腳面淺溪，掌樣平洲重疊。著芒鞋，攜竹杖，遇亂莎幽澗縈紆涉。那人家，有竹瓦缶。頗頗清冽。 
曾微呷。正斜陽淡淡，暮靄昏昏，晚風獵獵。轉眼已成陳跡。不堪追躡。試問舊醅還好在，暫停歸影留時霎。待重來，細拈弄、水花山葉。 
【萬年歡】
$ 有感 
一輪明月，古人心萬年，更寸心存。滄海化爲黃土，心不成塵。杳杳興亡成敗，滿乾坤、未見知音。撫闌幹、欲喚英魂，沉沉又沒人應。 
無聊欹枕搔首，夢廬中壇上，一似平生。共挽長江爲酒，相對同傾。不覺霜風敲竹，睡覺來、海與愁深。拂袖去，塞北河西，紅塵陌上尋人。 
【真珠簾】
$ 栽竹 
翠虯夭嬌拏蒼玉。飛來到、吾廬溪灣山麓。一笑忽相逢，更解包投宿。北池之畔西牆曲，與主人、呼青吸綠。恨我，無天寒翠袖，共倚修竹。 
每遇飛雪蕭蕭，更驚風摵摵，清標可掬。更與月同來，無半點塵俗。冬有寒梅閑相伴，春亦有、幽蘭相逐。香足。才露下霜飛，又有秋菊。 
【沁園春】
$ 閒居 
二百年間，十二時中，悲歡往來。但蓋頭一把，容身方丈，無多緣飾，莫遣塵埃。屈曲成幽，蕭條生淨，野草閑花都妙哉。家無力，雖然咫尺，強作縈回。 
竹齋。向背松齋。須次第、春蘭秋菊開。在竹籬虛處，密栽甘橘，荊橋斜畔，疏種香梅。山芋芼羹，地黃釀粥，冬後春前皆可栽。門通水，荷汀蓼渚，足可徘徊。 
【紅窗怨】
$ 送邵倅 
欲寄意，都無有。且須折贈、市橋官柳。看君著上征衣，也尋思、榜舟楚江口。 
此會未知何時又。恨男兒、不長相守。苟富貴、毋相忘，若相忘、有如此酒。 
【紅窗怨】
$ 即事 
簾不卷。人難見。縹緲歌聲，暗隨香轉。記與三五少年，在杭州、曾聽得幾遍。 
唱到生綃白團扇。晚涼初、桐陰滿院。待要圖入丹青，奈無緣識如花面。 
【鳳時春】
$ 見殘梅 
標格風流前輩。才瞥見春風，蕭然無對。只有月娥心不退。依舊斷橋，橫在流水。 
我亦共、月娥同意。肯將情移在，粗紅俗翠。除丁香薔薇酴醾外。便做花王，不是此輩。 
【泛蘭舟】
$ 譙天授畫像 
蕭蕭烏帽黃衫。煙水拍雲岩。風清月白，一雙碧眼瑩秋潭。四海九州，茫茫東北，渺渺西南。松霜杉露毿毿。 
龍門隔如參井，青城佳氣與天參。蔽山充野，牡丹紅外茯苓甘。鶴頂凝丹，隙駒蹀躞，盡百年閑。乾坤雲海風帆。 
【無月不登樓】
$ 種花 
池塘生春草，夢中共、水仙相識。細撥冰綃，低沈玉骨，攪動一池寒碧。吹盡楊花，糝氈消白。卻有青錢，點點如積。漸成翠、亭亭如立。 
漢女江妃入奩室。擘破靚妝擁出。夜月明前，夕陽欹後，清妙世間標格。中貯瓊瑤汁。才嚼破、露飛霜泣。何益。未轉眼，度秋風，成陳跡。 
【別素質】
$ 請浙江僧嗣宗住庵 
一個茅庵，三間七架。兩畔更添兩廈。倒坐雙亭平分，扶闌兩下。門前數十丘禾罷稏。塍外更百十株桑柘。一溪活水長流，餘波及、蔬畦菜把。 
便是招提與蘭若。時鈔疏鄉園，看經村社。隨分斗米相酬，鐶錢相謝。便闕少亦堪借借。常收些、筍乾蕨鮓。好年歲，更無兵無火，快活殺也。 
【笛家弄】
$ 水際閑行 
淩亂敗荷，既似沙莞，又如淝水。顛倒旌旗都靡。餘花欹謝，又似烏江，騅兮不逝。虞兮奈爾。凋柳蕭騷，又如軹道，故老何顏對。因緣斷。時節轉。自然如彼。自然如此。 
水邊沙際。蘆花搖曳。喚住行人，蓼花嫵媚。引翻遊子。又似江都酣夜延秋，建業望仙結綺。月下心飛，風前骨醉。共蘋花得意。今看昔、後看今未。一回頭，已百彈指。 

# 沈瀛


* 瀛字子壽，號竹齋，歸安人。紹興三十年（1160）進士。歷知江州、東東安撫司參議。有竹齋詞。 
【念奴嬌】
郊原浩蕩，正奪目花光，動人春色。白下長幹佳麗最，寒食嬉遊人物。霧卷香輪，風嘶寶騎，雲表歌聲遏。歸來燈火，不知斗柄西揭。 
六代當日繁華，幕天席地，醉拍江流窄。游女人人爭唱道，緩緩踏青阡陌。樂事何窮，賞心無限，惟惜年光迫。須臾聚散，人生真信如客。 
【念奴嬌】
梧桐響雨，憶空江寒浪，漁舟沖雪。橫臥雲峰千疊嶂，風旆槽香新壓。網躍銀刀，綸收鉤線，倚棹清歌發。征鴻嘹亮，助予閑奏音節。 
天上桂子陰成，月中香舊，幾度人間別。玉斧匣中常夜吼，可惜光陰虛設。喚下雲梯，直攀金戶，打透重門鐵。姮娥念舊，料應重許人折。 
【念奴嬌】
春來臘去，一番新風景，爲君開設。試憶前時花雨墜，只少梅花清絕。兩個難逢，一分才欠，巧殺終如拙。玉梅人喚，雪兒來對時節。 
應更付屬樓頭，丁寧笛伴，莫把聲聲徹。玉女行春嬌渡馬，休是鵲橋輕別。對我三人，與君一醉，醉了樽重設。清歌未放，更須天上呼月。 
【念奴嬌】
賞心佳處，登臨地、千古人人都說。何況江天來雪望，添得十分奇絕。倚遍欄幹，下窺寒鏡，照我容顏拙。舉頭驚笑，問天今是何節。 
天外矗矗瓊山，溶溶銀海，上下光相接。年去歲來頻覽爲，何事今朝渾別。坐蹴雲茵，橫牽綃幕，玉女來鋪設。公餘多暇，正堪同此風月。 
【念奴嬌】
陽春布暖，又還見、光景如梭催逼。帝裡皇都人共道，好個前時春色。默默暗沈，含顰不語，此意誰人識。何如索笑，放開說盡端的。 
須信漏泄風光，百花頭上，報一枝消息。多少園林應次第，迤邐排紅駢白。金鼎芳滋，玉堂璀璨，趁取佳時節。東君歸後，綠陰依舊南陌。 
【念奴嬌】
萬般照破，無一點閒愁，縈系心目。種柳栽花園數畝，不覺吾廬幽獨。閑上高臺，溪光山色，一洗襟塵俗。小庵深處，蕭然無限修竹。 
盡日閉卻柴門，故人相問，扣戶來車轂。相對圍棋看勝負，更聽彈琴一曲。爾汝忘形，高談劇論，莫遣人來促。村歌社舞，爲予倒盡千斛。 
【念奴嬌】
光陰轉轂，況生死事大，無常迅速。學道參禪、要識取，自家本來面目。鬧裡提撕，靜中打坐，閑看傳燈錄。話頭記取，要鬚生處教熟。 
一日十二時中，莫教間斷，念念來相續。喚作竹篦還則背，不喚竹篦則觸。斬卻貓兒，問他狗子，更去參尊宿。忽然瞥地，碧潭冷浸寒玉。 
【滿江紅】
$ 九日登淩欹台 
姑孰名邦，黃山畔、古台巍立。秋漸老、重陽天氣，郊原澄碧。隱隱西州增遠望，長江一帶平如席。悵英雄、千古到如今，空遺跡。 
吳太守，文章伯。尋勝事，酬佳節。擁笙歌千騎，遍游南陌。襟帶江城當一面，折衝千里無強敵。更行看、擊楫溯中流，妖氛息。 
【滿江紅】
半世飄蓬，今何幸、得歸鄉曲。卻還似、重來燕子，認巢新屋。好是秋晴風日美，飯香雲子炊如玉。念蟹螯、滿把欲黃時，新綠。 
仍更有，初開菊。何妨更，重添竹。與此君相對，且無榮辱。待得吾廬三徑就，此生素願都齊足。任三竿、紅日上簷梢，眠方熟。 
【水調歌頭】
$ 和李守 
瀟灑雲中鶴，容與水邊鷗。緱山仙客，飄然曾約此中留。更有騎鯨公子，相與翱翔八極，凜凜氣橫秋。明月樓頭宴，樽俎好詩流。 
思往事，增逸興，喚仙舟。誰能拘束，塵埃堆裡蹙昏眸。擬附星槎直上，十二玉京絳闕，高處且嬉遊。回首視人世，天地一沙洲。 
【水調歌頭】
歲月如奔箭，屈指又中秋。去年江上行役，常動故鄉愁。容與碧雲亭畔，極目江山千里，隱隱是西州。日暮天容斂，鷗雁下汀洲。 
回故棹，尋舊裡，解客裘。功名前定，時到安得爲淹留。幸有青編萬軸，且又日長無事，莫恁做閑憂。花下常攜酒，明月好登樓。 
【水調歌頭】
門外可羅雀，長者肯來尋。留君且住，聽我一曲楚狂吟。枉了閑煩閑惱，莫管閑非閑是，說甚古和今。但看鏡中影，雙鬢已星星。 
人生世，多聚散，似浮萍。適然相會，須索有酒且同傾。說到人情真處，引入無何境界，惟酒是知音。況有好風月，相對且頻斟。 
【滿庭芳】
$ 立春生日 
畫戟霜勻，譙門風動，滿城和氣氤氳。一年好事，今早屬東君。歌管歡迎五馬，金章爛、華轂朱輪。班春了，歸來燕寢，香重燭花輕。 
盈盈。春酒暖，金幡彩勝，霞袂雲旌。算重重佳慶，都聚今辰。且聽雪兒歌罷，稱壽處、蘭玉詵詵。新春暖，貂蟬象服，同日感皇恩。 
【滿庭芳】
春鎖瓊台，花藏瑤圃，彩雲片片來歸。任城仙子，玉笈鎮長移。時會三元金母，雲璈敖奏、天上佳期。嬉游處，飄然侍女，玉佩紫霞衣。 
芙蓉帔欲去，鸞音鶴馭，洞府應迷。向人間揮手，留語人知。此去何須悵望，蓬萊水、彈指依稀。還知否，劉安未老，仙籍有津涯。 
【滿庭芳】
裘帶功名，袴襦歌頌，世間誰似公賢。去年江上，談笑息狼煙。多少宜民事了，芹宮內、華屋修椽。邦人愛，頻頻借寇，飛詔下甘泉。 
開筵。春晝永，朱顏相對，三鳳齊肩。正鸞鳴丹桂，鳳映紅蓮。人道名駒千里，他年事、能繼青氈。休辭醉，三槐影裡，歲歲捧金船。 
【滿庭芳】
柳外山光，林間塔影，一溪橫瀉清流。四圍洲渚，綠葉潑如油。荷蓋亭亭照水，紅蓼岸、蘆荻蕭颼。乘閑興，溪雲亭畔，終日看蓮遊。 
修篁栽欲遍，青松相映，兩徑成丘。種桃杏，隨時亦弄春柔。此是先生活計，高臥處、無喜無憂。門前事，人來問我，回首但搖頭。 
【朝中措】
$ 生日生雙竹 
論兵齒頰帶霜寒。清似碧琅玕。好是天然風韻，琳宮瑤館清閒。 
華筵初啟，小蠻二八，對影朱顏。便好添籌索笑，雙枝原應雙鬟。 
【朝中措】
東風吹上小桃枝。春色擁旌麾。昨夜三台星見，分明直照姑溪。 
皇都禁闕，天顏遙想，應待公歸。此去再登黃閣，火城光映沙堤。 
【西江月】
五馬人生最貴，金陵自古繁華。光懸相印擁朱牙。況值邊庭閒暇。 
滿勸東西碧玉，高燒麗燭紅葩。詔黃新濕字如鴉。明日天庭飛下。 
【醉落魄】
野庵鼓吹。翻騰似與尋常異。笙簫箏笛皆非是。今日頭場，看取些兒戲。 
心中無事無縈系。村歌數首新來制。參禪漸漸知滋味。細語粗言，俱是第一義。 
【醉落魄】
時光盛逼。杯盤漸漸來收拾。主人便欲連客。末後殷勤，一著怎生得。 
來時便有歸時刻。歸時便是來時跡。世間萬事曾經歷。只看如今，無不散筵席。 
【醉落魄】
致知格物。初學工夫參聖域。天高地遠無窮極。欲造精微，莫若守惟一。 
純全天理明如日。都緣人欲來相惑。且將持敬爲先入。若能持敬，真個是神力。 
【醉落魄】
致知格物。孔顏學問從茲出。聖言句句皆真實。涵養功深，將見自家得。 
毋意毋我毋固必。視聽言動非禮勿。勝己之私之謂克。克盡私心，天理甚明白。 
【柳梢青】
相逢今夕。故人相見，先談蹤跡。舊日書生，而今村叟，新來禪客。 
跳過世界三千，特特地、人間九百。自在狂歌，□□□□，一場雜劇。 
【行香子】
野叟愚癡。一向昏迷。笑呵呵、前事皆非。從前業債，今盡拚離。也不能文，不能酒，不能詩。 
屏除人事，閉卻門兒。於其中、別有兒戲。幾般骨董，袞過年時。待參些禪，彈些曲，學些棋。 
【行香子】
野叟歸歟。朋友來無。數無多、幾個相於。問誰姓字，在底中居。雲陶靖節，白居士，邵堯夫。 
時時對語，一笑軒渠。他行藏、是我規模。朝朝暮暮，相喚相呼。願今生世，長相守，作門徒。 
【行香子】
野叟長年。一室蕭然。都齊收、萬軸牙籤。只留三件，三教都全。時看周易，讀莊子，誦楞嚴。 
闕身差會得，萬語千言。得魚兒、了後忘筌。行行坐坐，相與周旋。待將此意，尋老孔，問金仙。 
【卜算子】
睡覺五更鐘，正好深提省。只看如今夢幾般，覺後原無影。 
明暗若從來，且道來從甚。不是空生不是根，認取真如性。 
【卜算子】
那裡是閒時，這裡何曾定。畢竟忙時惱殺人，到了還他靜。 
靜處又如何，莫被頑空引。一道神光總現前，受用無窮盡。 
【卜算子】
只管要參禪，又被禪縈繞。好笑西來老禿奴，賺了人多少。 
你待更瞞咱，咱也今知曉。只這喃喃說底人，又被傍人笑。 
【如夢令】
才聽笛聲三弄。關捩一時都動。收拾去來休，三腳驢兒相送。珍重。珍重。歸去好生做夢。 
【搗練子】
$ 存神詞 
神欲出，便收來。神返心中氣自回。換丹元，朝玉台。 
時運水，日搬柴。寸田一點是根荄。這交梨，常種栽。 
【搗練子】
神欲出，便收來。神返心中氣自回。返嬰兒，成聖胎。 
靈液注，蕊珠開。大丹爐裡響如雷。忽飛升，遊九垓。 
【搗練子】
放下著，須彌山。分明北斗面南看。沒絲毫，相阻攔。 
休亻龍侗，莫顢頇。含元殿上問長安。欲歸家，行路難。 
【搗練子】
放下著，須彌山。百斛油麻水上攤。欲成團，真個難。 
除有累，去癡頑。無心猶是隔重關。到其中，方是安。 
【搗練子】
放下著，須彌山。情人今日出陽關。看人間，天地寬。 
徒繾綣，枉汍瀾。別郎容易見郎難。且還家，重整冠。 
【浣溪沙】
$ 雨中荷花 
雨點真珠水上鳴。更將青蓋一時傾。總是江妃來墮珥，訪娉婷。 
不爲含愁啼粉淚，只因貪愛濕行雲。惟有遊魚篇得意，許成群。 
【畫堂春】
$ 風中荷花 
荷花含笑調薰風。兩情著意尤濃。水精欄檻四玲瓏。照見妝容。 
醉裡偷開盞面，曉來暗坼香風。不知何事苦匆匆。飄落殘紅。 
【減字木蘭花】
乘流坎止。住個齋兒無慍喜。 
竹引清風。透入虛窗竅竅通。 
仰天酌酒。萬八千年盤古壽。 
身在無何。只這齋兒已自多。 
【減字木蘭花】
蓬門居止。竹見賓來先嘯喜。 
窗外敲風。果有賓朋姓字通。 
莫嫌村酒。且祝佳賓千萬壽。 
無用辭何。日出明朝事更多。 
【減字木蘭花】
停杯且止。齋裡百無爲客喜。 
冷淡文風。只有狂言數百通。 
不須載酒。粗有五車聊當壽。 
莫笑予何。空恁貪多嚼不多。 
【減字木蘭花】
或行或止。難得人間相聚喜。 
一日分風。千里如何資訊通。 
再傾壽酒。五福從來先說壽。 
其次雲何。直至三公未足多。 
【減字木蘭花】
淵明酒止。莫信渠言心妄喜。 
達士高風。只說三杯大道通。 
不如飲酒。人世豈能金石壽。 
無奈渠何。贏得樽前笑語多。 
【減字木蘭花】
老而不止。三歲發蒙心已喜。 
樸略其風。裴楷王戎簡要通。 
昏如醉酒。羞見總龜靈且壽。 
笑殺常何。空有閑言長語多。 
【減字木蘭花】
不能者止。百念灰心無所喜。 
暖日和風。手把奇文誦數通。 
老來怯酒。欲保殘生期養壽。 
少恕予何。近日衰翁病覺多。 
【減字木蘭花】
且安汝止。快活心中惟法喜。 
一處通風。萬別千差處處通。 
腐腸是酒。伐性蛾眉徒損壽。 
詩到陰何。劃地亂絲頭緒多。 
【減字木蘭花】
不如知止。看盡世間無可喜。 
心熱生風。王老門前問仲通。 
六經如酒。一句中人仁者壽。 
仁道伊何。要處還他靜處多。 
【減字木蘭花】
動而思止。止即患生徒自喜。 
試舉幡風。未舉之前說已通。 
攜瓶沽酒。卻著衫來爲我壽。 
者也之何。賺卻閻浮世上多。 
【減字木蘭花】
$ 貪 
貪而忘止。貪即生瞋逢飽喜。 
一逐貪風。恨不當初嫁鄧通。 
殘杯剩酒。食籍名中猶折壽。 
若使兼何。他日陰司罪過多。 
【減字木蘭花】
$ 嗔 
人無常止。暮四朝三時怒喜。 
怪雨嫌風。高耳皇天下聽通。 
剛而使酒。罵坐灌夫忘客壽。 
魋若予何。夫子雍容語不多。 
【減字木蘭花】
$ 癡 
心如皎止。何必佯癡藏暗喜。 
聾不聽風。要得人情內外通。 
半醨半酒。癡黠愷之真短壽。 
莫折隨何。寧可書癡勝彼多。 
【減字木蘭花】
$ 成敗 
糾纏弗止。成是敗非生戚喜。 
既滅災風。否極還須有泰通。 
禍常因酒。酒亦令人能介壽。 
成也蕭何。敗也蕭何更是多。 
【減字木蘭花】
$ 榮辱 
貪榮肯止。結綬彈冠王貢喜。 
稍借天風。便說今年運大通。 
華亭別酒。安得思如亭鶴壽。 
貴若從何。只恐來生折本多。 
【減字木蘭花】
$ 好惡 
瞻烏爰止。不是簷前聞鵲喜。 
上下鳴風。以類相從自感通。 
嫌茶愛酒。惡彼芝焚誇柏壽。 
說汝言何。一切人言口眾多。 
【減字木蘭花】
$ 遲速 
未行先止。魚上竹竿人噪喜。九萬鵬風。六月天池一息通。 
邯鄲魯酒。卻笑行人陵柏壽。壽陵餘子。笑彼遲何。不道能行失亦多。 
【減字木蘭花】
聖經五止。止向丘隅黃鳥喜。 
廣大儒風。一貫三才萬類通。 
太羹玄酒。聖域能躋民域壽。 
支派從何。關內濂溪洛澗多。 
【減字木蘭花】
定而後止。善到止時心地喜。 
魚躍鳶風。此理照然上下通。 
好如好酒。欲似人常心欲壽。 
若到茲何。治國治家用處多。 
【減字木蘭花】
$ 已下五首贈劉煙霞 
朱幡歸止。卻返煙霞尋舊喜。 
羽帔香風。再拜天門直上通。 
青君賜酒。乞與長生無量壽。 
更挾仙何。跨鶴淩雲洞府多。 
【減字木蘭花】
氣升氣止。引得丹元童子喜。 
耳裡聞風。知是泥丸一竅通。 
危樓宴酒。不覺黃芽生蕊壽。 
芽長如何。只覺金花罩體多。 
【減字木蘭花】
琴心和止。姹女與君相對喜。 
窗牖藏風。每喚其名應即通。 
玉英金酒。更喚黃婆同飲壽。 
莫諱人何。見說嬰兒屋裡多。 
【減字木蘭花】
工夫莫止。脫得殼兒方是喜。 
不識真風。只說雙關夾脊通。 
氤氳似酒。元氣本同天地壽。 
君可能何。一躍紅樓好處多。 
【減字木蘭花】
擎拳仰止。不是凡人名尹喜。 
道骨仙風。與帝神遊結信通。 
獻花跪酒。清澈雲璈歌益壽。 
所願維何。願得升平樂事多。 
【減字木蘭花】
雨難禁止。惱得衰翁渾沒喜。 
一夜南風。北望苕溪震澤通。 
隻雞鬥酒。且爲晚禾生日壽。 
不奈之何。今歲田疇晚底多。 
【減字木蘭花】
$ 答恕齋問晚禾生日何人設壽席 
壽詩且止。設席肆筵誰助喜。 
抹月批風。先向天廚號令通。 
滿卮天酒。上與天田同日壽。 
其應維何。壽及天民性命多。 
【減字木蘭花】
$ 簡沈都倉 
玉人來止。見說冰翁心甚喜。 
好個家風。舉案齊眉勝敬通。 
華堂舉酒。簇簇親姻相祝壽。 
善頌言何。桂樹鸞鳴子姓多。 
【減字木蘭花】
$ 曾樊子野 
誰來賁止。千里得朋方切喜。 
汪氏門風。大學中庸正脈通。 
不妨詩酒。請以還丹爲薦壽。 
已過羊何。紹述韓門得趣多。 
【減字木蘭花】
$ 荷花沒浸水中 
淩波不止。少小拍浮荷女喜。 
出沒由風。安得靈犀與暗通。 
龍池醉酒。應是太真羞見壽。 
不曉誰何。卻是渾身一半多。 
【減字木蘭花】
$ 楊梅 
渴心先止。惟有楊家梅可喜。 
爭笑梅風。空怨樓頭角數通。 
甜漿釀酒。紫氣結成千日壽。 
不奈人何。化作飛星處處多。 
【減字木蘭花】
$ 謝人和詞 
必恭敬止。老子甚爲桑梓喜。 
駿馬爭風。詩卷人人數百通。 
鬥杓挹酒。齊祝鄉人箕翼壽。 
天若言何。更乞文星下照多。 
【減字木蘭花】
$ 同前 
錦囊送止。拆看篇篇珠玉喜。 
大勝魚風。韶濩宮商角徵通。 
醉而強酒。有愧多聞張子壽。 
其哂由何。刻畫無鹽已甚多。 
【減字木蘭花】
$ 以下竹齋侑酒辭 
竹齋陋止。坐客無氈爲客喜。 
壁不遮風。八達門窗更四通。 
鄰家覓酒。赤腳扶翁翁老壽。 
子曰其何。除卻渠儂沒事多。 
【減字木蘭花】
荷公臨止。賓客慣看兒亦喜。 
歌雅歌風。通鑒通書又史通。 
欲相酹酒。瓦缶田家羞出壽。 
甚欲舟何。愧沒瑤觴玉斝多。 
【減字木蘭花】
棋枰響止。勝負豈能全兩喜。 
不競南風。忽爾三生六劫通。 
客方對酒。一片捷音來自壽。 
甚快人何。大勝呼盧百萬多。 
【減字木蘭花】
$ 頭勸 
酒巡未止。先說一些兒事喜。 
別調吹風。佛曲由來自普通。 
長鯨吸酒。面對沈香山刻壽。 
吸盡如何。吸了西江說甚多。 
【減字木蘭花】
$ 二勸 
酒巡未止。聽說二疏歸可喜。 
隨意乘風。拄杖深村狹巷通。 
淵明漉酒。更與龐公龐媼壽。 
切莫譏何。喚取同來作隊多。 
【減字木蘭花】
$ 三勸 
酒巡未止。更號三般楊氏喜。 
上苑春風。寶帶靈犀點點通。 
聽歌侑酒。富貴兩全添個壽。 
人少兼何。彭祖人言只壽多。 
【減字木蘭花】
$ 四勸 
酒巡未止。說著四並須著喜。 
良辰美景，好個情懷命又通。 
明朝醒酒。起看佳人妝學壽。 
定問人何。昨夜何人飲最多。 
【減字木蘭花】
$ 五勸 
酒巡未止。更說五行人聽喜。 
康節淳風。說道諸公運數通。 
乞漿得酒。更檢戊申前定壽。 
亥子推何。甲子生年四百多。 
【減字木蘭花】
$ 六勸 
酒巡未止。鼓吹六經爲公喜。 
也沒回風。只有村中鼓數通。 
長須把酒。自當長頭杯捧壽。 
問得窮何。一坐靴皮笑面多。 
【減字木蘭花】
$ 七勸 
酒巡未止。且聽七言餘韻喜。 
彈到悲風。醒酒風吹路必通。 
休休避酒。末後茶仙來獻壽。 
七碗休何。不獨茶多酒亦多。 
【減字木蘭花】
$ 八勸 
八巡將止。八節四時人賀喜。 
漢俗成風。薛老之言貴尚通。 
妻兒設酒。更得比鄰相慶壽。 
虛度時何。只恐妻兒怪汝多。 
【減字木蘭花】
$ 九勸 
九巡將止。留讀九歌章句喜。 
盡溘埃風。發軔蒼梧萬里通。 
楚歌發酒。讀到人生何所壽。 
試問原何。爾獨惺然枉了多。 
【減字木蘭花】
$ 十勸 
十巡今止。樂事要須防極喜。 
燭影搖風。月落參橫影子通。 
粗茶淡酒。五十狂歌供宴壽。 
敬謝來何。再得尋盟後日多。 
【減字木蘭花】
$ 諸齋作真率會、又用前韻賦木蘭花令三首 
陋人居止。旬一集真終日喜。 
先自薰風。客目輪流次第通。 
昔賢置酒。十老半千年紀壽。 
知彼由何。真處閑中日月多。 
【減字木蘭花】
雞鳴弗止。弗到天明心弗喜。 
投轄成風。壑穀吾公宜弗通。 
齊盟歃酒。揚觶先聽方飲壽。 
盟載言何。蔔晝三杯不用多。 
【減字木蘭花】
適然萃止。不待燈花先報喜。 
不速真風。且免毛生不爲通。 
詩歌棋酒。真正清歡真正壽。 
事事真何。更得真真真更多。 
【野庵曲】
$ （套曲） 
野叟最昏迷。歎世間、光陰奔走如馳。逢這閒時。忽尋忖、一生裡事都非。從頭到尾。都改了、重立根基。枕上披衣。渾無寐。時時摩挲行氣。 
才睡起。避戶扉。爇一炷清香，煙氣霏霏。膜拜更歸依。冥心坐、看經念佛行持。消除穢惡，光灑灑、禪律威儀。佛力慈悲。願今世。永沒冤債相隨。 
食將慚愧。才飯了、一枕茶香美。遲遲日長，覓伴相對圍棋。安排勢子。相望相窺。閉心機。輸贏成敗，卻似人居世。跳脫去、喚方帽杖藜。爲伴侶、小橋那面一庵兒。登高望遠輸情思。歎物榮物枯，節換時移。 
春到園中，見寒梅同春雪亂飛。冷豔冰肌。須臾李杏開偏，一日芳菲。和風駘蕩，兩岸細柳撚金絲。清明時候，景物尤韻媚。 
春事退。歎萬紅狼籍飛滿堤。水平池。風到卷漣漪。荷花一望如霞綺。對好些景物，敵去炎威。 
秋景淒淒。長空明月正揚輝。蒹葭岸、浮雲側畔坐釣磯。正桂花香噴鼻。黃花滿眼，風勁霜墜。做寒來天氣。秋光老、草木一齊似洗。獨修篁徑，青松路，殘歲方知。 
日將斜，園裡緩行歸。聽流水。明窗淨几。調數徽。到妙處、古曲幽閒韻漸稀。徐徐彈了融心意。忽然驚起。外時聞車履。故人來相對。 
甕浮蟻。草草杯盤燈正輝。漏聲遲。浮斝飛觴，言漸嘻嘻。軒渠一笑，高歌野庵新唱、勸些兒。人聽村歌，一霎時、好娛戲。休笑顛狂，也是大奇。能趕氣悶憂悲。自然沉醉。 
客都去後，睡齁齁地。一枕華胥驚又起。曉雞啼。重起著衣。心火燒臍。龍行虎馳。依前囉囉哩哩。 
從頭到尾今如此。若唱此曲沒休時。保取長年到期頤。 
【醉鄉曲】
$ （套曲） 
說與賢瞞，這軀殼、安能久仗憑。幸尊中有酒澆磊塊，先交神氣平。醉鄉道路無他徑。任陶陶、現出真如性。沒閑惱、沒閑爭。 
也能使情懷長似春。也能使飄然逸氣如雲。饒君萬劫修功行。又爭如、一盞樂天真。這些兒，休放過、且重斟。 
【駐馬聽】
人都道四者難並。也由在人心。煩惱歡喜元無定。奸峭底自能稱停。你待前面怎那，且隨任咱分。 
自家有後自未奔。枉勞人方寸。眼前推辭怎。那知他人也心悶。 
【風入松】
金榜初登。綺閣朱樓對娉婷。軟紅塵、有人相等。歸來寢立功名。油蓋擁著一書生。開宴處、笙歌頻奏聲。眼前光景。人生如意享歡榮。得酒娛情。 
沒事漢、清閒人。任自由、毀譽利害不上心。恣閑吟。登山玩水且閑行，來主他、風花雪月盟。相逢道友，握手閑語百事真。得酒忘情。 

# 楊萬里


* 萬里字廷秀，吉水人。生於建炎元年（1127）。紹興二十四年（1154）進士。光宗朝，歷秘書監，出爲江東轉運副使，改知贛州，再召贛州，再召皆辭。甯宗朝，以寶謨閣學士致仕。開禧二年（1206）卒，年八十。諡文節，贈光祿大夫。學者稱爲誠齋先生。有誠齋集。 
【歸去來兮引】
儂家貧甚訴長饑。幼稚滿庭闈。正坐瓶無儲粟，漫求爲吏東西。偶然彭澤近鄰圻。公秫滑流匙。葛巾勸我求爲酒，黃菊怨、冷落東籬。五鬥折腰，誰能許事，歸去來兮。 
老圃半榛茨。山田欲蒺藜。念心爲形役又奚悲。獨惆悵前迷。不諫後方追。覺今來是了，覺昨來非。 
扁舟輕颺破朝霏。風細漫吹衣。試問征夫前路，晨光小，恨熹微。乃瞻衡宇戴奔馳。迎候滿荊扉。已荒三徑存松菊，喜諸幼、入室相攜。有酒盈尊，引觸自酌，庭樹遣顏怡。 
容膝易安棲。南窗寄傲睨。更小園日涉趣尤奇。盡雖設柴門，長是閉斜暉。縱遐觀矯首，短策扶持。 
浮雲出岫豈心思。鳥倦亦歸飛。翳翳流光將入，孤松撫處淒其。息交絕友塹山溪。世與我相違。駕言複出何求者，曠千載、今欲從誰。親戚笑談，琴書觸詠，莫遣俗人知。 
邂逅又春熙。農人欲載菑。告西疇有事要耘耔。容老子舟車，取意任委蛇。曆崎嶇窈窕，丘壑隨宜。 
欣欣花木向榮滋。泉水始流澌。萬物得時如許，此生休笑吾衰。寓形字內幾何時。豈問去留爲。委心任運無多慮，顧皇皇、將欲何之。大化中間，乘流歸盡，喜懼莫隨伊。 
富貴本危機。雲鄉不可期。趁良辰、孤往恣遊嬉。獨臨水登山，舒嘯更哦詩。除樂天知命，了複奚疑。 
【念奴嬌】
$ 上章乞休致，戲作念奴嬌以自賀
老夫歸去，有三徑、足可長拖衫袖。一道官銜清徹骨，別有監臨主守。主守清風，監臨明月，兼管栽花柳。登山臨水，作詩三首兩首。 
休說白日升天，莫誇金印，鬥大懸雙肘。且說廬傳盛事，三個閒人眉壽。揀罷軍員，歸農押錄，致政誠齋叟。只愁醉殺，螺江門外私酒。 
【好事近】
$ 七月十三日夜登萬花川谷望月作 
月未到誠齋，先到萬花川穀。不是誠齋無月，隔一林修竹。 
如今才是十三夜，月色已如玉。未是秋光奇絕，看十五十六。 
【昭君怨】
$ 賦松上鷗晚飲誠齋，忽有一鷗來泊松上，已而複去，感而賦之
偶聽松梢撲鹿。知是沙鷗來宿。稚子莫喧嘩。恐驚他。 
俄頃忽然飛去。飛去不知何處。我已乞歸休。報沙鷗。 
【昭君怨】
$ 詠荷上雨 
午夢扁舟花底。香滿兩湖煙水。急雨打篷聲。夢初驚。 
卻是池荷跳雨。散了真珠還聚。聚作水銀窩。瀉清波。 
【武陵春】
$ 老夫茗飲小過，遂得氣疾，終夕越吟，而長孺子有書至，答以武陵春，因呈子西
長鋏歸乎逾十暑，不著烏義冠。道是今年勝去年。特地減清歡。 
舊賜龍團新作崇，頻啜得中寒。瘦骨如柴痛又酸。兒信問平安。 
【水調歌頭】
$ 賀廣東漕蔡定夫母生日 
玉樹映階秀，玉節逐年新。年年九月，好爲阿母作生辰。澗底蒲芽九節，海底銀濤萬頃，釀作一杯春。泛以東籬菊，壽以漆園椿。 
對西風，吹鬢雪，炷香雲。郎君入奏，又迎珠幰入修門。看即金花紫誥，並舉莆常兩國，冊命太夫人。三點台星上，一點老人星。 
【憶秦娥】
$ 初春 
新春早。春前十日春歸了。春歸了。落梅如雪，野桃紅小。 
老夫不管春催老。只圖爛醉花前倒。花前倒。兒扶歸去，醒來窗曉。 

# 某教授


【眼兒媚】
鬢邊一點似飛鴉。莫把翠鈿遮。三年兩載，千撋百就，今日天涯。 
楊花又逐東風去，隨分落誰家。若還忘得，除非睡起，不照菱花。 

# 陳居仁


* 居仁字安行，興化軍人。生建炎元年（1127）。登紹興二十一年（1151）進士。歷守五郡，仕至寶文閣直學士、提舉太平興國宮。慶元三年（1197）卒，諡文懿。學者稱菊坡先生。 
【水調歌頭】
重過釣台路，風物故依然。羊裘軒上，俯臨清泚面孱顏。仰見先生風節，更有兩公名德，冰雪照人寒。龍野方馳逐，鴻翼自孤騫。 
酹壺觴，追往昔，笑華顛。別來三紀，推排曾戴侍臣冠。慚愧君恩難答，聊複守符重綰，敢歎客途艱。少報期年政，行泛五湖船。 

# 李洪

* 洪字子大，揚州人。建炎三年（1129）生。曾知溫州及藤州。與弟漳、泳、洤、涮有李氏花萼集。洪又有芸庵類稿。俱不傳，今只有輯本。朱祖謀以芸庵類稿之李洪爲昭武人，字芸子。本書初刻卷一百六十二以爲芸庵類稿乃昭武李芸子耘叟撰（非李洪撰），俱誤。 
【滿庭芳】
$ 木犀 
香滿千岩，芳傳叢桂，小山會詠幽菲。仙姿冷淡，不奈此香奇。翠葆層層障日，深愛惜、早被風吹。秋英嫩，夜來露浥，月底半離披。 
誰知。清品貴，帶裝金粟，韻透文犀。與降真爲侶，羅袖相宜。寶鴨休薰百濯，清芬在、常惹人衣。姮娥約，廣寒宮殿，留折最高枝。 
【滿江紅】
$ 和鹽田驛駒父留題 
梅雨成霖，倦永晝、暑行岩曲。愛雲梢翠樾，枕溪蓬屋。輕木淩波沖卷雪，飛泉奔壑嗚哀玉。羨漁翁、終歲老煙波，披蓑綠。 
嗟客宦，荒松菊。頹壯志，青編竹。更長年諳盡，是非榮辱。鐘鼎無心時節異，山林有味簞瓢足。感故人、於此賦歸歟，思之熟。 
【南鄉子】
$ 監田渡 
掛席泛安流。細雨斜風到渡頭。萬疊雲鬟真似畫，雲州。自古詩人幾個游。 
旌旆去悠悠。別駕無功愧食浮。卻憶五湖煙浪裡，扁舟。第四橋南雲水秋。 
【鷓鴣天】
$ 送客至湯泉 
十月南閩未有霜。蕉林蔗圃鬱相望。壓枝橄欖渾如畫，透甲香橙半弄黃。 
斟錄醑，泛滄浪。白沙翠竹近溫湯。分明水墨山陰道，只欠冰谿雪月光。 
【西江月】
$ 送客石岊亭 
渺渺長汀遠壑，蕭蕭雨葉風枝。幾回臨水送將歸。客裡暗添憔悴。 
門枕數峰滴翠，舟橫幾度漣漪。綠秧深處驚於飛。愈覺田園有味。 
【菩薩蠻】
寒山橫抹修眉綠。樓前溪瀑鏘鳴玉。車馬各西東。行人如轉蓬。 
闌幹成獨倚。海闊天無際。雲淡隔壺山。鴻飛杳靄間。 
【浣溪沙】
$ 梅菁山遇雪 
矢矯翔鸞谿上峰。 
飄蕭雪霰打船篷。 
天花淩亂水晶宮。 
飛透紙窗斜取勢， 
吹回谿面舞因風。 
身遊水墨畫圖中。 
【浣溪沙】
$ 山中清明後一日大雪 
碧澗蒼崖玉四圍。 
東君翦水散明璣。 
半開桃杏不勝威。 
疑是群仙游閬苑， 
歌雲舞蝶鬥高飛。 
珠幢玉節送人歸。 
【浣溪沙】
$ 暮春 
掃地燒香絕點塵。 
緣階綠草又殘春。 
略無閒事撓天真。 
時落燕泥沾幾席， 
亂黏冰絮上衣巾。 
西湖回柁少年人。 
【念奴嬌】
$ 曉起觀落梅 
麗譙吹角，漸疏星明澹，簾篩殘月。嫋嫋霜飆欺翠袖，飛下一庭香雪。半面妝新，回風舞困，此況真奇絕。桄榔林裡，蘇仙偏感華髮發。 
休怨時暫飄零，玉堂清夢，不惹閑蜂蝶。好似王家叢竹畔，乘興山陰時節。剪水無情，閬風歸去，認使芳心歇。和羹有待，憑時身到天闕。 
【卜算子】
$ 和宋子閑早梅 
南國小春時，常是寒威淺。玉綴香苞已有梅，疏影無人見。 
愁憶故園芳，夢斷揚州遠。不禦鉛華自出塵，賽過徐妃面。 

# 李漳


* 漳字子清。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
迢迢郎意，盈盈妾恨，今夕鵲橋欲度。世間兒女一何癡，鬥乞巧、紛紛無數。 
遙知此際，有人孤坐，心切天街雲路。好因緣是惡因緣，夢魂遠、陽臺雨暮。 
【桃源憶故人】
$ 閨情 
小樓簾卷欄幹外。花下朱門半啟。中有傾城佳麗。一笑西風裡。 
盈盈臨水情難致。盡日相看如醉。乾鵲不知人意。只管聲聲喜。 
【滿江紅】
$ 周監務生日，妻善鼓琴
雨歇前林，薰風度、琴聲清淑。綺窗迥、張眉初掃，弄弦鳴玉。三疊瑤池仙侶宴，九江鶴唳清江曲。政伯鶯、此日夢維熊，祥煙馥。 
金徽外，音時續。雕筵上，聽難足。且相將一醉，滿傾醽醁。共祝遐齡何所似，水流不盡高山矗。算未應、歸去抱琴書，雲間宿。 
【鷓鴣天】
$ 壽友人母 
淑德由來孟母名。方瞳鶴髮瑩精神。天教遐算靈椿比，新見賢郎擢桂榮。 
逢誕日，慶孫曾。金花繪誥又重新。願君學得司空母，管取年高夀太平。 
【生查子】
$ 壽陳宰妻 
家承閥閱高，人擅閨房秀。 
嫁得伯鶯夫，直是齊眉偶。 
榴花著子時，萱草宜男候。 
一笑捧觥船，共祝人長壽。 
【南歌子】
$ 壽子 
小子何時見，高秋此日生。階蘭岩桂正欣榮。家比杜陵猶有、彩衣輕。 
應詔須三載，傳家有一經。齊禽刷羽早蜚鳴。莫效老夫白、好歸耕。 

# 李泳


* 泳字子水，號蘭澤。淳熙中，嘗爲溧水令，又爲阬冶司斡官，淳熙末卒。 
【水調歌頭】
危樓雲雨上，其下水扶天。群山四合，飛動寒翠落簷前。盡是秋清欄檻，一笑波翻濤怒，雪陣卷蒼煙。炎暑去無跡，清駛久翩翩。 
夜將闌，人欲靜，月初圓。素娥弄影，光射空際綠嬋娟。不用濯纓垂釣，喚取龍宮仙駕，耕此萬瓊田。橫笛望中起，吾意已超然。 
【賀新郎】
門掩長安道。卷重簾、垂楊散暑，嫩涼生早。午夢驚回庭陰翠，蝶舞鶯吟未了。政露冷、芙蓉池沼。金雁塵昏麼弦斷，理餘音、尚想腰支嫋。歡漸遠，思還繞。 
臨皋望極滄江渺。晚潮平、湘煙萬頃，斷虹殘照。彩舫淩波分飛後，別浦菱花自老。問錦鯉、何時重到。樓迥層城看不見，對瀟瀟、暮雨憐芳草。幽恨闊、楚天杳。 
【定風波】
$ 感舊 
點點行人趁落暉。搖搖煙艇出漁扉。一路水香流不斷。零亂。春潮綠浸野薔薇。 
南去北來愁幾許，登臨懷古欲沾衣。試問越王歌舞地。佳麗。只今惟有鷓鴣啼。 

# 李洤


* 洤字子召 
【滿庭芳】
$ 送張守漢卿赴召 
麥秀連雲，桑枝重綠，史君佳政流傳。鳳銜丹詔，來自九重天。千里歡騰祖帳，棠陰外、多少攀轅。津亭路，紞如五鼓，難駐鄧侯船。 
光華，家世事，門中列戟，圯上遺編。況建炎勳業，圖畫淩煙。此去朝端濟美，看平步、兩兩台躔。須知道，中興盛治，主聖賴臣賢。 
【西江月】
$ 蠟梅 
可是江梅開晚，從教蠟雪來遲。此花清絕勝南枝。攙過春風第一。 
蘸蠟女工鬥巧，塗黃漢額偏宜。□按原無空格，據律補腮相倚並開時。認取東君深意。 

# 李淛


* 淛字子秀，新城邑丞、柯山別駕。 
【踏莎行】
$ 送新城交代李達善 
紅藥香殘，緣筠粉嫩。春歸何處尋春信。繡鞍初上馬蹄輕，舉頭便覺長安近。 
別酒無情，啼妝有恨。山城向晚斜陽褪。清江極目帶寒煙，錦鱗去後憑誰問。 
【滿庭芳】
$ 鄉老眾賓勸制置開府酒 
油幕新開，騂旄前導，暫歸梓裡舂容。致身槐府，功在鼎彝中。慨想東山故侶，煙霞外，久闊仙蹤。今何幸，相逢吐握，談笑一尊同。 
德星，占瑞處，旌麾五馬，袞繡三公。對渭川遺老，絳縣仙翁。厚意杯傳紺玉，那堪更，篚實囊紅。拼沉醉，今宵盛事，複見古人風。 
【千秋歲】
$ 四明趙制置、史開府勸鄉老眾賓酒 
鄮峰凝瑞，鄞水浮佳氣。晴景轉，花光媚。碧幢森大纛，紅旆紛千騎。相遇處，滿城鶴髮群仙萃。 
綺席張高會。鼉鼓笙簫沸。金獸嫋，檀煙翠。玉山環回座，休惜今朝醉。觴再舉，清歌共引千秋歲。 

# 朱熹


* 熹字元晦，一字仲晦，世不徽州婺源人。家建陽之考亭。生於建炎四年（1130）。紹興十八年（1148）進士。甯宗朝，歷官寶文閣待制。偽學禁起，落職奉祠。慶元六年（1200）卒，年七十一，後諡曰文。有晦庵詞。 
【浣溪沙】
$ 次秀野酴醾韻 
壓架年來雪作堆。 
珍叢也是近移栽。 
肯令容易放春回。 
卻恐陰晴無定度， 
從教紅白一時開。 
多情蜂蝶早飛來。 
【菩薩蠻】
$ 回文 
晚紅飛盡春寒淺。淺寒春盡飛紅晚。尊酒綠陰繁。繁陰綠酒尊。 
老仙詩句好。好句詩仙老。長恨送年芳。芳年送恨長。 
【菩薩蠻】
$ 次圭父回文韻 
暮江寒碧縈長路。路長縈碧寒江暮。花塢夕陽斜。斜陽夕塢花。 
客愁無勝集。集勝無愁客。醒似醉多情。情多醉似醒。 
【好事近】
春色欲來時，先散滿天風雪。坐使七閩松竹，變珠幢玉節。 
中原佳氣鬱蔥蔥，河山壯宮闕。丞相功成千載，映黃流清澈。 
【西江月】
睡處林風瑟瑟，覺來山月團團。身心無累久輕安。況有清池涼館。 
句穩翻嫌白俗，情高卻笑郊寒。蘭膏元自少陵殘。好處金章不換。 
【西江月】
堂下水浮新綠，門前樹長交枝。晚涼快寫一篇詩。不說人間憂喜。 
身老心閑益壯，形臞道勝還肥。軟輪加璧未應遲。莫道前非今是。 
【鷓鴣天】
$ 江檻 
暮雨朝雲不自憐。放教春漲綠浮天。只令畫閣臨無地，宿昔新詩滿系船。 
青鳥外，白鷗前。幾生香火舊因緣。酒闌山月移雕檻，歌罷江風拂玳筵。 
【鷓鴣天】
已分江湖寄此生。長蓑短笠任陰晴。鳴橈細雨滄洲遠，系舸斜陽畫閣明。 
奇絕處，未忘情。幾時還得去尋盟。江妃定許捐雙珮，漁父何勞笑獨醒。 
【鷓鴣天】
$ 叔懷嘗夢飛仙，爲之賦此。歸日以呈茂獻待郎，當發一笑
脫卻儒冠著羽衣。青山綠水浩然歸。看成鼎內真龍虎，管甚人間閑是非。 
生羽翼，上煙霏。回頭只見塚累累。未尋跨鳳吹簫侶，且伴孤雲獨鶴飛。 
【南鄉子】
$ 次張安國韻 
落日照樓船。穩過澄江一片天。珍重使君留客意，依然。風月從今別一川。 
離緒悄危弦。永夜清霜透幕氈。明日回頭江樹遠，懷賢。目斷晴空雁字連。 
【滿江紅】
$ 劉知郡生朝 
秀野詩翁，念故山、十年乖隔。聊命駕、朱門舊隱，綠槐新陌。好雨初晴仍半暖，金釭玉斝開瑤席。更流傳、麗藻借江天，留春色。 
過裡社，將兒侄。談往事，悲陳跡。喜尊前現在，鏡中如昔。兩鬢全期煙樹綠，方瞳好映寒潭碧。但一年、一度一歸來，歡何極。 
【水調歌頭】
富貴有餘樂，貧賤不堪憂。誰知天路幽險，倚伏互相酬。請看東門黃犬，更聽華亭清唳，千古恨難收。何似鴟夷子，散發弄扁舟。 
鴟夷子，成霸業，有餘謀。致身千乘卿相，歸把釣漁鉤。春晝五湖煙浪，秋夜一天雲月，此外盡悠悠。永棄人間事，吾道付滄洲。 
【水調歌頭】
$ 次袁仲機韻 
長記與君別，丹鳳九重城。歸來故里，愁思悵望渺難平。今夕不知何夕，得共寒潭煙艇，一笑俯空明。有酒徑須醉，無事莫關情。 
尋梅去，疏竹外，一枝橫。與君吟弄風月，端不負平生。何處車塵不到，有個江天如許，爭肯換浮名。只恐買山隱，卻要練丹成。 
【水調歌頭】
$ 括杜牧之齊山詩 
江水浸雲影，鴻雁欲南飛。攜壺結客，何處空翠渺煙霏。塵世難逢一笑，況有紫萸黃菊，堪插滿頭歸。風景今朝是，身世昔人非。 
酬佳節，須酩酊，莫相達。人生如寄，何事辛苦怨斜暉。無盡今來古往，多少春花秋月，那更有危機。與問牛山客，何必獨沾衣。 
【念奴嬌】
$ 用傅安道和朱希真梅詞韻 
臨風一笑，問群芳誰是，真香純白。獨立無朋，算只有、姑射山頭仙客。絕豔誰憐，真心自保，邈與塵緣隔。天然殊勝，不關風露冰雪。 
應笑俗李粗桃，無言翻引得，狂蜂輕蝶。爭似黃昏閑弄影，清淺一溪霜月。畫角吹殘，瑤台夢斷，直下成休歇。綠陰青子，莫教容易披折。 
【水調歌頭】
$ 聯句問訊羅漢同張敬夫 
雪月兩相映，水石互悲鳴。不知岩上枯木，今夜若爲情。應見塵中膠擾，便道山間空曠，與麼了平生。與麼平生了，□水不流行。 
起披衣，瞻碧漢，露華清。寥寥千載，此事本分明。若向乾坤識易，便信行藏無間，處處總圓成。記取淵冰語，莫錯定盤星。 
【憶秦娥】
$ 雪、梅二闋懷張敬夫 
雲垂幕。陰風慘澹天花落。天花落。千林瓊玖，一空鶯鶴。 
征車渺涉穿華薄。路迷迷路增離索。增離索。剡溪山水，碧湘樓閣。 
【憶秦娥】
梅花發。寒梢掛著瑤台月。瑤台月。和羹心事，履霜時節。野橋流水聲鳴咽。 
行人立馬空愁絕。空愁絕。爲誰凝佇，爲誰攀折。 
【水調歌頭】
不見嚴夫子，寂寞富春山。空餘千丈危石，高插暮雲端。想像羊裘披了，一笑兩忘身世，來把釣魚竿。不似林間翮，飛倦始知還。 
中興主，功業就，鬢毛斑。馳驅一世豪傑，相與濟時艱。獨委狂奴心事，不羨癡兒鼎足，放去任疏頑。爽氣動心鬥，千古照林巒。 
【青玉案】
雪消春水東風猛。簾半卷、猶嫌冷。怪是春來常不醒。楊柳堤邊，杏花村裡，醉了重相請。 
而今白髮羞垂領。靜裡時將舊遊省。記得孤山山畔景，一灣流水，半痕新月，畫作梅花影。 

# 黃銖


* 銖字子厚，自號穀城翁，崇安人。生於紹興元年（1131），游劉子之門。慶元五年（1199）卒。有穀城集，不傳。 
【江神子】
$ 晚泊分水 
秋風嫋嫋夕陽紅。晚煙濃。暮雲重。萬疊青山，山外叫孤鴻。獨上高樓三百尺，憑玉楯，睇層空。 
人間日月去匆匆。碧梧桐。又西風。北去南來，銷盡幾英雄。擲下玉尊天外去，多少事，不言中。 
【菩薩蠻】
$ 夜宿崇安縣第三鋪聞吹簫 
海山翠疊青螺淺。暮雲散盡天容遠。匹馬度江皋。北風生怒號。 
解鞍棲倦翮。皓月空庭白。何處小闌幹。玉簫吹夜寒。 
【漁家傲】
$ 朱晦翁示歐公鼓子詞戲作一首 
永日離憂千萬緒。雪舟遠泛清漳浦。珍重故人寒夜語。揮玉麈。沉沉畫閣凝香霧。 
麈風砌落花留不住。紅蜂翠蝶閑飛舞。明日柳營江上路。雲起處。蒼山萬疊人歸去。 

# 高宣教


* 宣教，不知其名，唐仲友之戚，淳熙間人。 
【卜算子】
去又如何去。住又如何住。但得山花插滿頭，休問奴歸處。 

# 嚴蕊


* 蕊字幼芳，天臺宮妓。 
【卜算子】
不是愛風塵，似被前身誤。花落花開自有時，總是東君主。 
去也終須去。住也如何住。若得山花插滿頭，莫問奴歸處。 
【如夢令】
道是梨花不是。道是杏花不是。白白與紅紅，別是東風情味。曾記。曾記。人在武陵微醉。 
【鵲橋仙】
碧梧初出，桂花才吐，池上水花微謝。穿針人在合歡樓，正月露、玉盤高瀉。 
蛛忙鵲懶，耕慵織倦，空做古今佳話。人間剛道隔年期，指天上、方才隔夜。 

# 晦庵


* 晦庵，僧人。 
【滿江紅】
膠擾勞生，待足後、何時是足。據見定、隨家豐儉，便堪龜縮。得意濃時休進步，須知世事多翻覆。漫教人、白了少年頭，徒碌碌。 
誰不愛，黃金屋。誰不羨，千鐘祿。奈五行不是，這般題目。枉費心神空計較，兒孫自有兒孫福。也不須、采藥訪神仙，惟寡欲。 

# 徐逸


* 逸無競，號抱獨子，自稱汝陽被褐公天臺（今浙江省）人。少與朱熹爲友。 
【清平樂】
風韶雨秀。春已平分後。陡頓故人疏把酒。閑憑畫闌搔首。 
爭須攜手踏青。人生幾度清明。待得燕慵鶯懶，楊花點點浮萍。 

# 沈端節


* 端節字約之吳興人，寓居溧陽（今江蘇省）。有才美。令蕪湖。淳熙三年（1176），知衡州。提舉江東茶鹽。仕至朝散大夫、江東提刑。有克齋詞一卷。 
【五福降中天】
$ 梅 
月朧煙澹霜蹊滑，孤宿暮林荒驛。繞樹微吟，巡簷索笑，自分平生相得。冰池半釋。正節物驚心，淚痕沾臆。流水濺濺，照影古寺滿春色。 
沈歎今年未識。暗香微動處，人〔□〕初寂。酷愛芳姿，最憐幽韻，來款禪房深密。他時恨〔□〕。悵卻月淩風，信音難的。雪底幽期，爲誰還露立。 
【卜算子】
愁極強登臨，畢竟愁難避。千里江山黯淡中，總是悲秋意。 
誰插菊花枝，誰帶茱萸佩。獨倚闌幹醉不成，日暮西風起。 
【卜算子】
$ 梅 
冷蕊伴疏枝，一笑何時共。江北江南雨處愁，忍看花影動。 
旅泊怕逢春，蔔睡都無夢。歲暮何郎未得歸，手撚頻呵凍。 
【卜算子】
踏雪探孤芳，只有詩人共。守定南枝待得開，不覺冰輪動。 
卻月與淩風，謾說揚州夢。想見雕闌曲沼邊，殘雪和煙凍。 
【卜算子】
客裡見梅花，獨賞無人共。風度精神總是伊，又是歸心動。 
把酒破憂端，熏被尋佳夢。夢覺香殘一味寒，有淚都成凍。 
【卜算子】
烘手熨笙簧，呵凍勻酥面。閑向梅花樹下行，拜月遙相見。 
何處托春心，樂府流深怨。卻撚寒窗榜綺疏，恨極東風遠。 
【憶秦娥】
憑闌獨。南山影蘸杯心綠。杯心綠。悠然忽見，臥披橫軸。 
西風暗度釵梁玉。手香記得人簪菊。人簪菊。無窮幽韻，細看不足。 
【惜分飛】
$ 桂花 
喜入眉心黃點瑩。珠珮玲瓏透影。風露蕭蕭冷。夢回月窟香成陣。 
秋後情懷君莫問。拚了因他瘦損。不似尋常韻。細看沒處安排悶。 
【南歌子】
遠樹昏鴉鬧，衰蘆睡鴨雙。雪篷煙棹炯寒光。疑是風林纖月、到船窗。 
時序驚心破，江山引夢長。思量也待不思量。淚染羅巾猶帶、舊時香。 
【鵲橋仙】
懷人意思，悲秋情緒，長是文園病後。蛛絲輕嫋玉釵風，想花貌、參差依舊。 
無窮往事，一襟新恨，老淚淋浪卮酒。天涯相對話平生，悵南北、還如箕斗。 
【醉落魄】
紅嬌翠弱。春寒睡起慵勻掠。些兒心事誰能學。深院無人，時有燕穿幕。 
漏聲滴盡蓮花萼。靜看月轉西闌角。世情一任浮雲薄。花與東君，卻解慰流落。 
【太常引】
三三五五短長亭。都只解、送人行。天遠樹冥冥。悵好夢、才成又驚。 
夜堂歌罷，小樓鐘斷，歸路已聞鶯。應是困瞢騰。問心緒、而今怎生。 
【謁金門】
真個憶。花下雨聲初息。猛記烏衣曾舊識。丁寧教去覓。 
春半峭寒猶力。淚滴兩襟成跡。獨倚危闌清晝寂。草長流翠碧。 
【謁金門】
春欲去。人瘦不勝金縷。門巷陰陰飛絮舞。斷腸雙燕語。 
孤坐晚窗閑處。月到花心亭午。寒色著人無意緒。竹鳴風似雨。 
【謁金門】
尋勝去。湖色淨涵疏樹。欵乃一聲何處起。風鈴相應語。 
目斷遙林修渚。畫出江南煙雨。山水照人人楚楚。錦腸生秀句。 
【菩薩蠻】
春山千里供行色。客愁濃似春山碧。幸自不思歸。子規心上啼。 
芳意隨人老。綠盡江南草。窈窕可人花。路長何處家。 
【菩薩蠻】
愁人道酒能消解。元來酒是愁人害。對酒越思量。醉來還斷腸。 
酒醒初夢破。夢破愁無那。乾淨不如休。休時只恁愁。 
【浣溪沙】
燈夜香甘動綺筵。 
明珠顆顆泛甌圓。 
佳人巧意底難傳。 
喜見翻溪流細滑， 
卻思信手弄輕纖。 
不知辛苦爲誰甜。 
【行香子】
煙淡回塘。月浸疏篁。一枝□、壓盡群芳。翛然風度，玉質金章。有許多清，許多韻，許多香。 
中酒情懷，琢句心腸。倚屏山、子細端相。冰芽初試，柑子新嘗。更綺窗前，冰壺畔，看勻妝。 
【喜遷鶯】
暮雲千里。正小雨乍晴，霜風初起。蘆荻江邊，月昏人靜，獨自小船兒裡。消魂幾聲新雁，合造愁人天氣。怎奈何，少年時光景，一成拋棄。 
回首空腸斷，尺素未傳，應是無雙鯉。悶酒孤斟，半醺還醒，乾淨不如不醉。有得恁多煩惱，直是沒些如意。受盡也，待也回廝見，從頭說似。 
【菩薩蠻】
楚山千疊傷心碧。傷心只有遙相憶。解佩揖巫雲。愁生洛浦春。 
香波凝宿霧。夢斷消魂處。空聽水泠泠。如聞寶瑟聲。 
【朝中措】
天遙野闊雁書空。山遠暮雲中。目斷江南煙雨，□□欹枕春風。 
功名富貴，何須計較，煙際疏鐘。解道淺妝濃抹，從來惟有坡翁。 
【念奴嬌】
燈宵漸近，更兵塵初息，韻華偏早。太守風流張宴樂，不管江城寒峭。髮底蜂兒，釵頭梅蕊，一一誇新巧。笙歌鼎沸，萬人爭看標表。 
應記革履雍容，天香滿袖，侍宴遊三島。聖主中興思用舊，尊禮先朝元老。燭賜金蓮，柑傳羅帕，行即趨嚴道。深杯休訴，任教銀漏催曉。 
【念奴嬌】
重陽恁好，正秋清天色，水容如瀉。野闊風高香霧滿，采菊無人同把，堪笑淵明，蓬頭曳杖，吟賞東籬下。孤風遠韻，至今猶作佳話。 
爭似太守才賢，慈祥愷悌，賦政多閒暇。千里江山供勝踐，尊俎延登儒雅。只恐相將，吹花春宴，不許斯民借。花嘲便坐，尚懷方外司馬。 
【青玉案】
使君標韻如徐庾。更名節、高千古。臥治姑溪才小駐。閑雲無定，陽春有腳，又作南昌去。 
興來亭上清歌度。盡能唱、公詩句。記取諸生臨別語。從容占對，天顏應喜，千萬留王所。 
【洞仙歌】
雪肌花貌，見了千千萬。眼去眉來幾曾管。被今回打住，沒□施程，〔□〕捺地，卻悔看承較晚。 
琴心傳密意，唯有相如，失笑他滿恁撩亂。抖下俏和嬌，掩翠淩紅，真個是、從前可見。據入馬牢籠怎干休，但拈取真誠，試教人看。 
【洞仙歌】
夜來驚怪，冷逼流蘇帳。夢破初聞打窗響。向曉開簾，淩亂千里寒光，清興發，鶴氅誰同縱賞。 
江南春意動，梅竹潛通，醉帽沖風自來往。慨念故人疏，便理扁舟，須信道、吾曹清曠。待石鼎煎茶洗餘醺，更依舊歸來，淺斟低唱。 
【洞仙歌】
重陽近也，漸秋光淒勁。宿雨初收好風景。正干戈耆定，禾黍豐登，人意樂，歌舞賢侯美政。 
醉翁遊歷處，勝概依然，木落淮南見山影。有客共登臨，醉裡疏狂，欹烏帽、從嘲雪鬢。但目送孤鴻傍危欄，笑問道，黃花似誰風韻。 
【虞美人】
去年寒食初相見。花上雙飛燕。今年寒食又花開。垂下重簾不許、燕歸來。 
隔簾聽燕呢喃語。似說相思苦。東君都不管閒愁。一任落花飛絮、雨悠悠。 
【虞美人】
臥紅堆碧紛無數。春事知何許。班班小雨裛梨花。又是清明時候、不歸家。 
傷春減盡東陽帶。人道多情殺。青春留下許多愁。分付與君今夜、一齊休。 
【虞美人】
暮雲衰草連天遠。不記離人怨。可憐無處不關情。夢斷孤鴻哀怨、兩三聲。 
恨眉醉眼何時見。夜夜相思遍。梧桐葉落候蛩秋。唯有一江煙雨、替人愁。 
【探春令】
舊家元夜，追隨風月，連宵歡宴。被那懣、引得滴流地，一似蛾兒轉。 
而今百事心情懶。燈下幾曾忺看。算靜中、唯有窗間梅影，合是幽人伴。 
【如夢令】
雨後輕寒天氣。玉酒中人小醉。乍報一番秋，晚簟清涼如水。忺睡。忺睡。窗在芭蕉葉底。 
【薄倖】
桂輪香滿。送寒色、輕風剪剪。又還是、幽窗人靜，梅影參差初轉。念少年孤負芳音，多時不見文君面。漫快瀉瓊舟，濃熏寶鴨，終是心情差懶。 
謾就枕，渾無寐，□聽徹、天邊飛雁。閒愁消萬縷，如何消遣。繡衾□憶鴛鴦暖。細思量、遍倚屏山，挑盡琴心，誰識相思怨。休文瘦損，陡覺頻移帶眼。 
【江城子】
秋聲昨夜入梧桐。雨濛濛。灑窗風。短杵疏砧，將恨到簾櫳。歸夢未成心已遠，雲不斷，水無窮。 
有人應念水之東。鬢如蓬。理妝慵。覽鏡沈吟，膏沐爲誰容。多少相思多少事，都盡在，不言中。 
【滿庭芳】
霧薄陰輕，林深煙暖，海棠特地開遲。光風絕豔，獨自殿芳時。須信東君注意，花神會、別有看持。群英外，嫣然一笑，富貴出天姿。 
日長，春睡足，粉香撲撲，酒暈微微。明皇當日，稱許最相宜。刀子扶來半醉，宮妝淡、不掃蛾眉，偏憐處，流鶯驚繞，金彈拂叢飛。 
【採桑子】
昔年曾記尋芳處，短帽沖寒。竹處江幹。玉面皮兒月下觀。 
而今老大風流減，百事心闌。谷底林間。坐對橫枝只鼻酸。 
【西江月】
一枕香消睡惱，十年漂泊江湖。空餘清夢繞康廬。記得林間風度。 
錦繡穀中舊客，襟懷未肯全疏。從今不要別人扶。醉擁紫雲歸去。 
【喜遷鶯】
冰池輕皺。喜寒律乍回，微陽初透。歲晚雲黃，日晴煙暖，畫刻暗添宮漏。山色岸容都變，春意欲傳官柳。最好處，正酥融粉薄，一枝梅瘦。 
行樂，春漸近，景勝歡長，幼眇絲簧奏。鳴玉鵷行，退朝花院，猶有禦香沾袖。試問西鄰雖富，何似東皋依舊。趁未老，便優遊林壑，圍棋把酒。 
【西江月】
幸自心腸穩審，怎禁眼腦迷奚。招愁買恨帶人疑。一味笑吟吟地。 
閑趁鶯來日下，卻隨燕入烏衣。阿蠻風味有誰知。認得樂天詞意。 
【念奴嬌】
嫩涼清曉，淡秋容、橫寫鮫綃十幅。山水光中參意味，不管人間榮辱。藜杖棕鞋，綸巾鶴氅，賓主俱遺俗。倚闌舒嘯，一樽花下相屬。 
雲際有藥千年，瓊瑤爭秀髮，龍蛇新劚。富貴功名元自有，且樂無窮真福。蓮社風流，醉鄉跌宕，時奏長生曲。月娥同聽，好風徐韻松竹。 
【念奴嬌】
洛妃漢女，護春寒、不惜鮫綃重疊。拾翠江邊煙澹澹，交影參差朧月。秦虢相將，英娥接武，同宴瑤池雪。層冰連璧，個中誰敢優劣。 
著意暈粉饒酥，韻多香剩，都與群花別。娟秀敷腴索笑處，玉臉微生嬌靨。羞損南枝，映翻綠萼，不數黃千葉。形容不盡，細看一倍清絕。 
【念奴嬌】
湖山照影，正日長嬌困，不煩勻掃。絮滿長洲春淡沲，開遍吳宮花草。嫩綠蔥蔥，輕紅蔌蔌，漸覺枝頭少。餘芳難並，破愁惟有馨醥票。 
應是留得東君，海棠方待折，玉環嬌小。霧薄陰輕初睡足，寶幄畫屏香嫋。醉態天真，半羞微斂，未肯都開了。嫣然一笑，此時風度尤好。 
【念奴嬌】
尋幽覽勝，憑危欄、極目風煙平楚。自笑飄零驚歲晚，欲掛衣冠神武。芳甸時巡，醉鄉日化，庭實名花旅。閬風蓬頂，自來不見烽戍。 
宴罷玉宇瓊樓，醉中都忘卻，瑤池歸路。俯瞰塵寰千萬落，渺渺峰端棲霧，群玉圖書，廣寒宮殿，一一經行處。相羊物外，曠懷高視千古。 
【感皇恩】
和氣靄微霄，黃雲飄轉。東閣觀梅負詩眼。滿斟綠酒，唱個曲兒親勸。願從今日去，長相見。 
寶幄歡濃，玉爐香軟。彼此宜冬鎮長健。繡床兒畔，漸漸日遲風暖。告他事事底，饒一線。 

# 張孝祥


* 孝祥字安國，歷陽烏江人。紹興二年（1132）生。紹興二十四年（1154）廷試第一。孝宗朝，累遷中書舍人、直學士院、領建康留守。尋以荊南湖北路安撫使請祠。乾道五年（1169）卒。有於湖集詞一卷。
【六州歌頭】
長淮望斷，關塞莽然平。征塵暗，霜風勁，悄邊聲。黯銷凝。追想當年事，殆天數，非人力，洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水氈鄉，落日牛羊下，區脫縱橫。看名王宵獵，騎火一川明。笳鼓悲鳴。遣人驚。
念腰間箭，匣中劍，空埃蠹，竟何成。時易失，心徒壯，歲將零。渺神京。干羽方懷遠，靜烽燧，且休兵。冠蓋使，紛馳騖，若爲情。聞道中原遺老，常南望、羽葆霓旌。使行人到此，忠憤氣填膺。有淚如傾。
【水調歌頭】
$ 爲總得居士壽
隆中三顧客，圯上一編書。英雄當日感會，餘事了寰區。千載神交二子，一笑眇然茲世。卻願駕柴車。長憶淮南岸，耕釣混樵漁。
忽扁舟，淩駭浪，到三吳。綸巾羽扇容與，爭看列仙儒。不爲蓴鱸笠澤，便掛衣冠神武，此興渺江湖。舉酒對明月，高曳九霞裾。
【水調歌頭】
$ 凱歌上劉恭父
猩鬼嘯篁竹，玉帳夜分弓。少年荊楚劍客，突騎錦襜紅。千里風飛雷厲，四棱星流彗掃，蕭斧銼春蔥。談笑青油幕，日奏捷書同。
詩書帥，黃閣老，黑頭公。家傳鴻寶秘略，小試不言功。聞道璽書頻下，看即沙堤歸去，帷幄且從容。君王自神武，一舉朔庭空。
【水調歌頭】
$ 泛湘江
濯足夜灘急，晞髮北風涼。吳山楚澤行遍，只欠到瀟湘。買得扁舟歸去，此事天公付我，六月下滄浪。蟬蛻塵埃外，蝶夢水雲鄉。
制荷衣，紉蘭佩，把瓊芳。湘妃起舞一笑，撫瑟奏清商。喚起九歌忠憤，拂拭三閭文字，還與日爭光。莫遣兒輩覺，此樂未渠央。
【水調歌頭】
$ 金山觀月
江山自雄麗，風露與高寒。寄聲月姊，借我玉鑒此中看。幽壑魚龍悲嘯，倒影星辰搖動，海氣夜漫漫。湧起白銀闕，危駐紫金山。
表獨立，飛霞珮，切雲冠。漱冰濯雪，眇視萬里一毫端。回首三山何處，聞道群仙笑我，要我欲俱還。揮手從此去，翳鳳更驂鸞。
【水調歌頭】
$ 汪德邵無盡藏
淮楚襟帶地，雲夢澤南州，滄江翠壁佳處，突兀起紅樓。憑仗使君胸次，與問老仙何在，長嘯俯清秋。試遣吹簫看，騎鶴恐來遊。
欲乘風，淩萬頃，泛扁舟。山高月小，霜露既降，凜凜不能留。一吊周郎羽扇，尚想曹公橫槊，興廢兩悠悠。此意無盡藏，分付水東流。
【水調歌頭】
$ 隱靜山觀雨
青嶂度雲氣，幽壑舞回風。山神助我奇觀，喚起碧霄龍。電掣金蛇千丈，雷震靈鼉萬疊，洶洶欲崩空。盡瀉銀潢水，傾入寶蓮宮。
坐中客，淩積翠，看奔洪。人間應失匕箸，此地獨從容。洗了從來塵垢，潤及無邊焦槁，造物不言功。天宇忽開霽，日在五雲東。
【水調歌頭】
$ 桂林集句
五嶺皆炎熱，宜人獨桂林，江南驛使未到，梅蕊破春心。繁會九衢三市，縹緲層樓傑觀，雪片一冬深。自是清涼國，莫遣瘴煙侵。
江山好，青羅帶，碧玉簪。平沙細浪欲盡，陡起忽千尋。家種黃柑丹荔，戶拾明珠翠羽，簫鼓夜沈沈。莫問驂鸞事，有酒且頻斟。
【水調歌頭】
$ 桂林中秋
今夕複何夕，此地過中秋。嘗心亭上喚客，追憶去年遊。千里江山如畫，萬井笙歌不夜，扶路看遨頭。玉界擁銀闕，珠箔卷瓊鉤。
馭風去，忽吹到，嶺邊州。去年明月依舊，還照我登樓。樓下水明沙靜，樓外參橫鬥轉，搔首思悠悠。老子興不淺，聊複此淹留。
【水調歌頭】
$ 和龐佑父
雪洗虜塵靜，風約楚雲留。何人爲寫悲壯，吹角古城樓。湖海平生豪氣，關塞如今風景，剪燭看吳鉤。剩喜然犀處，駭浪與天浮。
憶當年，周與謝，富春秋，小喬初嫁，香囊未解，勳業故優遊。赤壁磯頭落照，肥水橋邊衰草，渺渺喚人愁。我欲剩風去，擊楫誓中流。
【水調歌頭】
$ 爲時傳之壽
雲海漾空闊，風露凜高寒。仙翁鶴駕，羽節縹緲下天端。指點虛無征路，時見雙鳧飛舞，揮朱隘塵寰。吹笛向何處，海上有三山。
彩衣新，魚服麗，更朱顏。蟠桃未熟，千歲容與且人間。早晚金泥封詔，歸侍玉皇香案，踵武列仙班。玉骨自難老，未用九霞丹。
【水調歌頭】
$ 爲方務德侍郎壽
紫橐論思舊，碧落拜除新。內家敕使，傳詔親付玉麒麟。千里江山增麗，是處旌旗改色，佳氣鬱輪囷。看取連宵雪，借與萬家春。
建崇牙，開盛府，是生辰。十州老稚，都向今日祝松椿。多少活人陰德，合享無邊長算，惟有我知君。來歲更今日，一氣轉洪鈞。
【水調歌頭】
$ 垂虹亭
艤棹太湖岸，天與水相連。垂虹亭上，五年不到故依然。洗我征塵三鬥，快揖商飆千里，鷗鷺亦翩翩。身在水晶闕，真作馭風仙。
望中秋，無五日，月還圓。倚欄清嘯孤發，驚起壑龍眠。欲酹鴟夷西子，未辦當年功業，空系五湖船。不用知餘事，蓴鱠正芳鮮。
【水調歌頭】
$ 送劉恭父趨朝
鼇禁輟頗牧，熊軾賴龔黃。一時林莽千險，蜂午要驅攘。金版六韜初試，煙斂山空野迥，低草見牛羊。旒纊釋南顧，戈甲濯銀潢。
玉書下，褒懿績，促曹裝。帝宸天近，紅旆東去帶朝陽。歸輔五雲丹陛，回首楚樓千里，遺愛滿瀟湘。應記依劉客，曾此奉離觴。
【多麗】
景蕭疏，楚江那更高秋。遠連天、茫茫都是，敗蘆枯蓼汀洲。認炊煙、幾家蝸舍，映夕照、一簇漁舟。去國雖遙，寧親漸近，數峰青處是吾州。便乘取、波平風靜，荃棹且夷猶。關情有，冥冥去雁，拍拍輕鷗。
忽追思、當年往事，惹起無限羈愁。拄笏朝來多爽氣，秉燭夜永足清遊。翠袖香寒，朱弦韻悄，無情江水只東流。柂樓晚，清商哀怨，還聽隔船謳。無言久，餘霞散綺，煙際帆收。
【木蘭花慢】
送歸雲去雁，澹寒采、滿溪樓。正佩解湘腰，釵孤楚鬢，鸞鑒分收。凝情望行處路，但疏煙遠樹織離憂。只有樓前溪水，伴人清淚長流。
霜華夜永逼衾裯。喚誰護衣篝。念粉館重來，芳塵未掃，爭見嬉遊。情知悶來殢酒，奈回腸、不醉只添愁。脈脈無言竟日，斷魂雙鶩南州。
【木蘭花慢】
紫簫吹散後，恨燕子、只空樓。念璧月長虧，玉簪中斷，覆水難收。青鸞送碧雲句，道霞扃霧鎖不堪憂。情與文梭共織，怨隨宮葉同流。
人間天上兩悠悠。暗淚灑燈篝。記谷口園林，當時驛舍，夢裡曾遊。銀屏低聞笑語，但醉時冉冉醒時愁。擬把菱花一半，試尋高價皇州。
【水龍吟】
$ 望九華山作
竹輿曉入青陽，細風涼月天如洗。峰迴路轉，雲舒霞卷，了非人世。轉就丹砂，鑄成金鼎，碧光相倚。料天關虎守，箕疇龍負，開神秘、留茲地。
縹緲珠幢羽衛。望蓬萊、初無弱水。仙人拍手，山頭笑我，塵埃滿袂。春鎖瑤房，霧迷芝圃，昔遊都記。悵世緣未了，匆匆又去，空凝佇、煙霄裡。
【水龍吟】
平生只說浯溪，斜陽喚我歸船系。月華未吐，波光不動，新涼如水。長嘯一聲，山鳴谷應，棲禽驚起。問元顏去後，水流花謝，當年事、憑誰記。
須信兩翁不死。駕飛車、時遊茲地。漫郎宅裡，中興碑下，應留屐齒。酌我清尊，洗公孤憤，來同一醉。待相將把袂，清都歸路，騎鶴去、三千歲。
【念奴嬌】
$ 過洞庭
洞庭青草，近中秋、更無一點風色。玉鑒瓊田三萬頃，著我扁舟一葉。素月分輝，明河共影，表裡俱澄澈。悠然心會，妙處難與君說。
應念嶺海經年，孤光自照，肝肺皆冰雪。短髮蕭騷襟袖冷，穩泛滄浪空闊。盡吸西江，細斟北斗，萬象爲賓客。扣舷獨笑，不知今夕何夕。
【念奴嬌】
$ 張仲欽提刑行邊
弓刀陌上，淨蠻煙瘴雨，朔雲邊雪。幕府橫驅三萬里，一把平安遙接。方丈三韓，西山八詔，慕義羞椎結。梯航入貢，路經頭痛身熱。
今代文武通人，青霄不上，卻把南州節。虜馬秋肥雕力健，應看名王宵獵。壯士長歌，故人一笑，趁得梅花月。王春奏計，便須平步清切。
【念奴嬌】
$ 欲雪呈朱漕元順
朔風吹雨，送淒涼天氣，垂垂欲雪。萬里南荒雲霧滿，弱水蓬萊相接。凍合龍岡，寒侵銅柱，碧海冰澌結。憑高一笑，問君何處炎熱。
家在楚尾吳頭，歸期猶未，對此驚時節。憶得年時貂帽暖，鐵馬千群觀獵。狐兔成車，笙歌震地，歸踏層城月。持杯且醉，不須北望淒切。
【念奴嬌】
$ 再和
繡衣使者，度郢中絕唱，陽春白雪。人物應須天上去，一日君恩三接。粉省香濃，宮床錦重，更把絲絇結。臣心如水，不教炙手成熱。
還記嶺海相從，長松千丈，映我秋竿節。忍凍推敲清興滿，風裡烏巾獵獵。只要東歸，歸心入夢，夢泛寒江月。不因蓴鱠，白頭親望真切。
【念奴嬌】
星沙初下，望重湖遠水，長雲漠漠。一葉扁舟誰念我，今日天涯飄泊。平楚南來，大江東去，處處風波惡。吳中何地，滿懷俱是離索。
常記送我行時，綠波亭上，泣透青羅薄。檣燕低飛人去後，依舊湘城簾幕。不盡山川，無窮煙浪，幸負秦樓約。漁歌聲斷，爲君雙淚傾落。
【醉蓬萊】
$ 爲老人壽
問人間榮事。海內高名，似今誰比。脫屣歸來，眇浮雲富貴。致遠鉤深，樂天知命，且從容閱世。火候周天，金文滿義，從來活計。
有酒一尊，有棋一局，少日親朋，舊家鄰里。世故紛紜，但蚊虻過耳。解慍薰風，做涼梅雨，又一般天氣。曲幾蒲團，綸巾羽扇，年年如是。
【雨中花慢】
一葉淩波，十裡馭風，煙鬟霧鬢蕭蕭。認得蘭皋瓊珮，水館冰綃。秋霽明霞乍吐，曙涼宿靄初消。恨微顰不語，少進還收，佇立超遙。
神交冉冉，愁思盈盈，斷魂欲遣誰招。猶自待、青鸞傳信，烏鵲成橋。悵望胎仙琴疊，忍看翡翠蘭苕。夢回人遠，紅雲一片，天際笙簫。
【二郎神】
$ 七夕
坐中客。共千里、瀟湘秋色。漸萬寶西成農事了，禾罷稏看、黃雲阡陌。喬□橘洲風浪穩，嶽鎮聳、倚天青壁。追前事、興亡相續，空與山川陳跡。
南國。都會繁盛，依然似昔。聚翠羽明珠三市滿，樓觀湧、參差金碧。乞巧處、家家追樂事，爭要做、豐年七夕。願明年強健，百姓歡娛，還如今日。
【轉調二郎神】
悶來無那，暗數盡、殘更不寐。念楚館香車，吳溪蘭棹，多少愁雲恨水。陣陣回風吹雪霰，更旅雁、一聲沙際。想靜擁孤衾，頻挑寒ㄠ，數行珠淚。
凝睇。傍人笑我，終朝如醉。便錦織回鸞，素傳雙鯉，難寫衷腸密意。綠鬢點霜，玉肌消雪，兩處十分憔悴。爭忍見，舊時娟娟素月，照人千里。
【滿江紅】
秋滿蘅皋，煙蕪外、吳山歷歷。風乍起、蘭舟不住，浪花搖碧。離岸櫓聲驚漸遠，盈襟淚顆淒猶滴。問此情、能有幾人知，新相識。
追往事，歡連夕。經舊館，人非昔。把輕顰淺笑，細思重憶。紅葉題詩誰與寄，青樓薄倖空遺跡。但長洲、茂苑草萋萋，愁如織。
【滿江紅】
$ 于湖懷古
千古淒涼，興亡事、但悲陳跡。凝望眼、吳波不動，楚山叢碧。巴滇綠駿追風遠，武昌雲旆連江赤。笑老奸、遺臭到如今，留空壁。
邊書靜，烽煙息。通軺傳，銷鋒鏑。仰太平天子，坐收長策。蹙踏揚州開帝裡，渡江天馬龍爲匹。看東南、佳氣鬱蔥蔥，傳千億。
【滿江紅】
$ 思歸寄柳州
秋滿離源，瘴雲淨、曉山如簇。動遠思、空江小艇，高丘喬木。策策西風雙鬢底，暉暉斜日朱欄曲。試側身、回首望京華，迷南北。
思歸夢，天邊鵠。游宦事，蕉中鹿。想一年好處，砌紅堆綠。羅帕分柑霜落齒，冰盤剝芡珠盈掬。倩春織、縷鱠搗香齏，新熟。
【青玉案】
$ 餞別劉恭父
紅塵冉冉長安路。看風度、凝然去。唱徹陽關留不住。甘棠庭院，芰荷香渚。盡是相思處。
龜魚從此誰爲主。好記江湖斷腸句。萬斛離愁休更訴。洞庭煙棹，楚樓風露。去作爲霖雨。
【驀山溪】
$ 和清虛先生皇甫坦韻
清都絳闕，我自經行慣。璧月帶珠星，引鈞天、笙簫不斷。寶簪瑤旆珮，玉立拱清班。天一笑，物皆春，結得清虛伴。
還丹九轉。凡骨親會換。攜劍到人間，偶相逢、依然青眼。狂歌醉舞，心事有誰知，明月下，好風前，相對綸巾岸。
【蝶戀花】
$ 行湘陰
漠漠飛來雙屬玉。一片秋光，染就瀟湘綠。雪轉寒蘆花蔌。晚風細起波紋縠。
落日閑雲歸意促。小倚蓬窗，寫作思家曲。過盡碧灣三十六。扁舟只在灘頭宿。
【蝶戀花】
$ 懷於湖
恰則杏花紅一樹。撚指來時，結子青無數。漠漠春陰纏柳絮。一天風雨將春去。
春到家山須小住。芍藥櫻桃，更是尋芳處。繞院碧蓮三百畝。留春伴我春應許。
【蝶戀花】
$ 送劉恭父
畫戟遊閑刀入鞘。安石榴花，影落紅欄小。似勸先生須飲釂。枕中鴻寶微傳妙。
袞袞鋒車還急詔。滿眼瀟湘，總是恩波渺。歸去槐庭思楚嶠。觚棱月曉期分照。
【蝶戀花】
$ 送姚主管橫州
君泛仙槎銀海去。後日相思，地角天涯路。草草杯盤深夜語。冥冥四月黃梅雨。
莫拾明珠並翠羽。但使邦人，愛我如慈母。待得政成民按堵。朝天衣袂翩翩舉。
【鷓鴣天】
$ 上元設醮
詠徹瓊章夜向闌。天移星斗下人間。九光倒影騰青簡，一氣回春繞絳壇。
瞻北闕，祝南山。遙知仙仗簇清班。何人曾侍傳柑宴，翡翠簾開識聖顏。
【鷓鴣天】
子夜封章扣紫清。五霞光裡珮環聲。驛傳風火龍鸞舞，步入煙霄孔翠迎。
瑤簡重，羽衣輕。金童雙引到通明。三湘五筦同民樂，萬歲千秋與帝齡。
【鷓鴣天】
憶昔追遊翰墨場。武夷仙伯較文章。琅函奏號銀台省，氈筆書名御苑牆。
經十載，過三湘。橫楣麗錦照傳觴。醉餘吐出胸中墨，只欠彭宣到後堂。
【鷓鴣天】
月地雲階歡意闌。仙姿不合住人間。驂鸞已恨車塵遠，泣鳳空餘燭影殘。
情脈脈，淚珊珊。梅花音信隔關山。只應楚雨清留夢，不那吳霜綠易斑。
【鷓鴣天】
$ 提刑仲欽行部萬里，閱四月而後來歸，輒成，爲太夫人壽
去日清霜菊滿叢。歸來高柳絮纏空。長驅萬里山收瘴，徑度層波海不風。
陰德遍，嶺西東。天教慈母壽無窮。遙知今夕稱觴處，衣彩還將衣繡同。
【鷓鴣天】
$ 爲老母壽
阿母蟠桃不記春。長沙星裡壽星明。金花羅紙新裁詔，貝葉旁行別授經。
同犬子，祝龜齡。天教二老鬢長青。明年今日稱觴處，更有孫枝滿謝庭。
【鷓鴣天】
$ 贈餞橫州子山
舞鳳飛龍五百年。盡將錦繡裹山川。王家券冊諸孫嗣，主第笙歌故國傳。
居玉鉉，擁金蟬。只今門戶慶蟬聯。君侯合侍明光殿，且作橫槎海上仙。
【鷓鴣天】
$ 餞劉恭父
浴殿西頭白玉堂。湘江東畔碧油幢。北辰躔次瞻星象，南國山川解印章。
隨步武，謝恩光。送公歸趣舍人裝。它年若肯傳衣缽，今日應須釂壽觴。
【鷓鴣天】
$ 餞劉恭父
割鐙難留乘馬東。花枝爭看嫋長紅。袞衣空使斯民戀，綠竹誰歌入相同。
回武事，致年豐。幾多遺愛在湘中。須知楚水楓林下，不似初聞長樂鐘。
【鷓鴣天】
$ 平國弟生日
楚楚吾家千里駒。老人心事正關渠。風流合是階除玉，愛惜真成掌上珠。
紆彩綬，薦芳壺。老人還醉弟兄扶。問將何物爲兒壽，付與家傳萬卷書。
【鷓鴣天】
$ 荊州別同官
又向荊州住半年。西風催放五湖船。來時露菊團金顆，去日池荷疊綠錢。
斟別酒，扣離弦。一時賓從最多賢。今宵拚醉花迷坐，後夜相思月滿川。
【鷓鴣天】
憶昔彤庭望日華。匆匆枯筆夢生花。郁輪袍曲慚新奏，風送銀灣犯鬥槎。
追往事，甫新瓜。飛蓬何事及蘭麻。一江湘水流餘潤，十裡河堤築淺沙。
【鷓鴣天】
瞻蹕門前識個人。柳眉桃臉不勝春。短襟衫子新來棹，四直冠兒內樣新。
秋色淨，曉妝勻。不知何事在風塵。主翁若也憐幽獨，帶取妖饒上玉宸。
【虞美人】
$ 贈盧堅叔
盧敖夫歸驂鸞侶。相敬如賓主。森然蘭玉滿尊前。舉案齊眉樂事、看年年。
我家白髮雙垂雪。已是經年別。今宵歸夢楚江濱。也學君家兒子、壽吾親。
【虞美人】
$ 代季弟壽老人
雪花一尺江南北。薪盡炊無粟。老仙活國試刀圭。十萬人家生意、與春回。
天公一笑酬陰德。賜與長生籍。今朝雪霽壽尊前。看我雙親都是、地行仙。
【虞美人】
$ 無爲作
雪消煙漲清江浦。碧草春無數。江南幾樹夕陽紅。點點歸帆吹盡、晚來風。
樓頭自擫昭華管。我已無腸斷。斷行雙雁向人飛。織錦回文空在、寄它誰。
【虞美人】
溪西竹榭溪東路。溪上山無數。小舟卻在晚煙中。更看蕭蕭微雨、打疏篷。
無聊情緒如中酒。此意君知否。年時曾向此中行。有個人人相對。坐調箏。
【虞美人】
柳梢梅萼春全未。誰會傷春意。一年好處是新春。柳底梅邊只欠、那人人。憑春約住梅和柳。
略待些時候。錦帆風送彩舟來，卻遣香苞妖葉、一齊開。
【虞美人】
羅衣怯雨輕寒透。陡做傷春瘦。個人無奈語佳期。徙倚黃昏池閣、等多時。當初不似休來好。
來後空煩惱。倩人傳語更商量。只得千金一笑、也甘當。
【鵲橋仙】
$ 邢少連送末利
北窗涼透，南窗月上。浴罷滿懷風露。不知何處有花來，但怪底、清香無數。
炎州珍產，吳兒未識，天與幽芳獨步。冰肌玉骨歲寒時，倩間止，堂中留住。
【鵲橋仙】
$ 落梅
吹香成陣，飛花如雪，不那朝來風雨。可憐無處避春寒，但玉立、仙衣數縷。
清愁萬斛，柔腸千結，醉裡一時分付。與君不用歎飄零，待結子、成陰歸去。
【鵲橋仙】
橫波滴素，遙山蹙翠，江北江南腸斷。不知何處馭風來，雲霧裡、釵橫鬢亂。
香羅疊恨，蠻箋寫意，付與瑤台女伴。醉時言語醒時羞，道醒了，休教再看。
【鵲橋仙】
$ 平國弟生日
湘江東畔，去年今日，堂上簪纓羅綺。弟兄同拜夀尊前，共一笑、歡歡喜喜。
渚宮風月，邊城鼓角，更好親庭一醉。醉時重唱去年詞，願來歲、強如今歲。
【鵲橋仙】
$ 以酒果爲黃子默壽
南州名酒，北園珍果，都與黃香爲壽。風流文物是家傳，睨血指、旁觀袖手。
東風消息，西山爽氣，總聚君家戶牖。舊時曾識玉堂仙，在帝所、頻開薦口。
【鵲橋仙】
$ 戲贈吳伯承侍兒
明珠盈鬥，黃金作屋，占了湘中秋色。金風玉露不勝情，看天上、人間今夕。
枝頭一點，琴心三疊，算有詩名消得。野堂從此不蕭疏，問何日，尊前喚客。
【鵲橋仙】
$ 別立之
黃陵廟下，送君歸去，上水船兒一隻。離歌聲斷酒杯空，容易裡、東西南北。
重湖風月，九秋天氣，冉冉清愁如織。我家住在楚江濱，爲頻寄、雙魚素尺。
【鵲橋仙】
$ 爲老人壽
東明大士，吾家老子，是一元知非二。共攜甘雨趁生朝，做萬里、豐年歡喜。
司空山上，長沙星裡，乞與無邊祥瑞。仙家日月鎮常春，笑人說、長生久視。
【南鄉子】
$ 送朱元晦行，張欽夫、邢少連同集
江上送歸船。風雨排空浪拍天。賴有清尊澆別恨，淒然。寶蠟燒花看吸川。
楚舞對湘弦。暖響圍春錦帳氈。坐上定知無俗客，俱賢。便是朱張與少連。
【畫堂春】
$ 上老母壽
蟠桃一熟九千年。仙家春色無邊。畫堂日暖卷非煙。晝永風妍。
看取疏封湯沐，何妨頻棹觥船。方瞳綠髮對儒仙。歲歲尊前。
【柳梢青】
$ 餞別蔣德施、粟子求諸公
重陽時節。滿城風雨，更催行色。隴樹寒輕，海山秋老，清愁如織。
一杯莫惜留連，我亦是、天涯倦客。後夜相思，水長山遠，東西南北。
【柳梢青】
$ 元宵何高士說京師舊事
今年元夕。探盡江梅，都無消息。草市梢頭，柳莊深處，雪花如席。
一尊鄰里相過，也隨分、移時換節。玉輦端門，紅旗夜市，憑君休說。
【柳梢青】
$ 探梅
溪南溪北。玉香消盡，翠嬌無力。月淡黃昏，煙橫清曉，都無消息。
無聊更繞空枝，斷魂遠、重招怎得。驛使歸來，戍樓吹斷，空成淒惻。
【踏莎行】
楊柳東風，海棠春雨。清愁冉冉無來處。曲徑驚飛峽蝶叢，回塘凍濕鴛鴦侶。
舞徹霓裳，歌殘金縷。蘼蕪白芷愁煙渚。不識陽臺夢裡雲，試聽華表歸來語。
【踏莎行】
$ 長沙牡丹花極小，戲作此詞，並以二枝爲伯承、欽夫諸兄一觴之薦
洛下根株，江南栽種。天香國色千金重。花邊三閣建康春，風前十裡揚州夢。
油壁輕車，青絲短鞚。看花日日催賓從。而今何許定王城，一枝且爲鄰翁送。
【踏莎行】
$ 荊南作
旋葺荒園，初開小徑。物華還與東風競。曲檻暉暉落照明，高城冉冉孤煙暝。
柳色金寒，梅花雪靜。道人隨處成幽興。一杯不惜小淹留，歸期已理滄浪艇。
【踏莎行】
萬里扁舟，五年三至。故人相見憂堪喜。山陰乘興不須回，毗耶問疾難爲對。
不藥身輕，高談心會。匆匆我又成歸計。它時江海肯相尋，綠蓑青蒻看清貴。
【踏莎行】
$ 五月十三日月甚佳
藕葉池塘，榕陰庭院。年時好月今宵見。雲鬟玉臂共清寒，冰綃霧縠誰裁剪。
撲粉□綿，侵塵寶扇。遙知掩抑成淒怨。去程何許是歸程，離觴爲我深深勸。
【踏莎行】
$ 送別劉子思
古屋叢祠，孤舟野渡。長年與客分攜處。漠漠愁陰嶺上雲，蕭蕭別意溪邊樹。
我已北歸，君方南去。天涯客裡多岐路。須君早出瘴煙來，江南山色青無數。
【踏莎行】
$ 壽黃堅叟並以送行
時雨初睛，詔書隨至。邦人父老爲君喜。十年江海始歸來，祥曦殿裡攙班對。
日月開明，風雲感會。切須穩上戎計。開教慈母壽無窮，看君黃髮腰金貴。
【踏莎行】
$ 爲朱漕壽
桂嶺南邊，湘江東畔。三年兩見生申旦。知君心地與天通，天教仙骨年年換。
趁此秋風，乘槎霄漢。看看黃紙書來喚。但令丹鼎汞頻添，莫辭酒盞春無算。
【醜奴兒】
$ 張仲欽母夫人壽
年年有個人生日，誰似君家。誰似君家。八十慈親髮未華。
棠陰閣上棠陰滿，滿勸流霞。滿勸流霞。來歲應添宰路沙。
【醜奴兒】
$ 張仲欽生日用前韻
伯鸞德耀賢夫婦，見說宜家。見說宜家。庭砌森森長玉華。
天公遣注長生籍，服日餐霞。服日餐霞。壽紀應須海算沙。
【醜奴兒】
$ 王公澤爲予言查山之勝，戲贈
十年聞說查山好，何日追遊。木落霜秋。夢想雲溪不那愁。
主人好事長留客，尊酒夷猶。一笑登樓。興在西峰上上頭。
【醜奴兒】
十分濟楚邦之媛，此日追遊。雨霽雲收。夢入瀟湘不那愁。
主人白玉堂中老，曾侍凝旒。滿酌瓊舟。即上虛皇香案頭。
【醜奴兒】
珠燈璧月年時節，纖手同攜。今夕誰知。自撚梅花勸一卮。
逢人問道歸來也，日日佳期。管有來時。趁得收燈也未遲。
【醜奴兒】
無雙誰似黃郎子，自鄶無譏。月滿星稀。想見歌場夜打圍。
畫眉京兆風流甚，應賦蛜蝛。楊柳依依。何日文簫共駕歸。
【浣溪沙】
$ 劉恭父席上
卷旗直入蔡州城。只倚精忠不要兵。賊營半夜落妖星。
萬旅去屯看整暇，十眉環坐卻娉婷。白麻早晚下天庭。
【浣溪沙】
玉節珠幢出翰林。詩書謀帥眷方深。威聲虎嘯複龍吟。
我是先生門下士，相逢有酒且教斟。高山流水遇知音。
【浣溪沙】
絕代佳人淑且真。雪爲肌骨月爲神。燭前花底不勝春。
倚竹袖長寒卷翠，淩波襪小暗生塵。十分京洛舊家人。
【浣溪沙】
妙手何人爲寫真。只難傳處是精神。一枝占斷洛城春。
幕雨不堪巫峽夢，西風莫障庾公塵。扁舟湖海要詩人。
【浣溪沙】
$ 瑞香
臘後春前別一般。梅花枯淡水仙寒。翠雲裘著紫霞冠。
仙品只今推第一，清香元不是人間。爲君更試小龍團。
【浣溪沙】
$ 餞鄭憲
寶蠟燒春夜影紅。梅花枝傍錦薰籠。曲瓊低卷瑞香風。
萬里江山供燕幾，一時賓主看談鋒。問君歸計莫匆匆。
【浣溪沙】
$ 親舊蘄口相訪
六客西來共一舟。吳兒踏浪剪輕鷗。水光山色翠相浮。
我欲吹簫明月下，略須棹晚風頭。從前五度到蘄州。
【浣溪沙】
已是人閑不系舟。此心元自不驚鷗。臥看駭浪與天浮。
對月只應頻舉酒，臨風何必更搔頭。暝煙多處是神州。
【浣溪沙】
冉冉幽香解鈿囊。蘭橈煙雨暗春江。十分清瘦爲蕭郎。
遙憶牙檣收楚纜，應將玉箸點吳妝。有人縈斷九回腸。
【浣溪沙】
樓下西流水拍堤。樓頭日日望春歸。雪晴風靜燕來遲。
留得梅花供半額，要將楊葉畫新眉。莫教辜負早春時。
【浣溪沙】
$ 去荊州
方舡載酒下江東。簫鼓喧天浪拍空。萬山紫翠映雲重。
擬看岳陽樓上月，不禁石首岸頭風。作箋我欲問龍公。
【浣溪沙】
$ 次韻戲馬夢山與妓作別
羅襪生塵洛浦東。美人春夢瑣牕空。眉山蹙恨幾千重。
海上蟠桃留結子，渥窪天馬去追風。不須多怨主人公。
【浣溪沙】
$ 夢山未釋然，再作
一片西飛一片東。高情已逐落花空。舊歡休問幾時重。
結習正如刀舐蜜，掃除須著絮因風。請君持此問龐公。
【浣溪沙】
鳷鵲樓高晚雪融。鴛鴦池暖暗潮通。郁金黃染柳絲風。
油壁不來春草綠，闌幹倚遍夕陽紅。江南山色有無中。
【浣溪沙】
妒婦灘頭十八姨。顛狂無賴占佳期。喚它滕六把春欺。
忄孱忄愁鶯鶯並燕燕，恓惶柳柳與梅梅。東君獨自落便宜。
【浣溪沙】
$ 洞庭
行盡瀟湘到洞庭。楚天闊處數峰青。旗梢不動晚波平。
紅蓼一灣紋纈亂，白魚雙尾玉刀明。夜涼船影浸疏星。
【浣溪沙】
$ 坐上十八客
同是瀛洲冊府仙。只今聊結社中蓮。胡笳按拍酒如川。
喚起封姨清晚景，更將荔子薦新圓。從今三夜看嬋娟。
【浣溪沙】
$ 用沈約之韻
細仗春風簇翠筵。爛銀袍拂禁爐煙。旃書名字壓宮垣。
太學諸生推獨步，玉堂學士合登仙。乃翁種德滿心田。
【浣溪沙】
$ 賦微之提刑繡扇
只說閩山錦繡幃。忽從團扇得生枝。縐紅衫子映豐肌。
春線應憐壺漏永，夜針頻見燭花摧。塵飛一騎憶來時。
【浣溪沙】
$ 煙水亭蔡定夫置酒
灩灩湖光綠一圍。修林斷處白鷗飛。天機雲錦蘸空飛。
乞我百弓真可老，爲公一飲醉忘歸。扁舟日日弄晴暉。
【浣溪沙】
晚雨瀟瀟急做秋。西風掠鬢已颼颼。燭花明夜酒花浮。
醉眼定知非妙賞，□詞端爲□□留。想君涇渭不同流。
【浣溪沙】
$ 母氏生辰，老者同在舟中
穩泛仙舟上錦帆。桃花春浪舞清灣。壽星相伴到人間。
黃石公傳三百字，西王母授九霞丹。銀潢有路接三山。
【浣溪沙】
$ 以貢茶、沈水爲揚齊伯壽
北苑春風小鳳團。炎州沈水勝龍涎。殷勤送與繡衣仙。
玉食鄉來思苦口，芳名久合上淩煙。天教富貴出長年。
【浣溪沙】
霜日明霄水蘸空。鳴鞘聲裡繡旗紅。澹煙衰草有無中。
萬里中原烽火北，一尊濁酒戍樓東。酒闌揮淚向悲風。
【浣溪沙】
$ 再用韻
宮柳垂垂碧照空。九門深處五雲紅。朱衣只在殿當中。
細撚絲梢龍尾北，緩攜綸旨鳳池東。阿婆三五笑春風。
【浣溪沙】
日暖簾幃春晝長。纖纖玉指動抨床。低頭佯不顧檀郎。
豆蔻枝頭雙蛺蝶，芙蓉花下兩鴛鴦。壁間聞得唾茸香。
【浣溪沙】
$ 侑劉恭父別酒
射策金門記昔年。又交藩翰入陶甄。不妨衣缽再三傳。
粉淚但能添楚竹，羅巾誰解擊吳船。捧杯猶願小留連。
【浪淘沙】
琪樹間瑤林。春意深深。梅花還被曉寒禁。竹裡一枝斜向我，欲訴芳心。
樓外卷重陰。玉界沉沉。何人低唱醉泥金。掠水飛來雙翠碧，應寄歸音。
【浪淘沙】
溪練寫寒林。雲重煙深。樓高風惡酒難禁。徙倚闌幹誰共語，江上愁心。
清興滿山陰。鴻斷魚沉。一書何啻直千金。獨撫瑤徽弦欲斷，憑寄知音。
【定風波】
鈴索聲乾夜未央。曲闌花影步淒涼。莫道嶺南冬更暖。君看。梅花如雪月如霜。
見說牆西歌吹好，玉人扶坐勸飛觴。老子婆婆成獨冷。誰省。自挑寒灺自添香。
【望江南】
$ 贈談獻可
談子醉，獨立睨東風。未試玉堂揮翰手，只今楚澤釣魚翁。萬事舉杯空。
謀一笑，一笑與君同。身老南山看射虎，眼高四海送飛鴻。赤岸晚潮通。
【望江南】
$ 南嶽銓德觀作
朝元去，深殿扣瑤鐘。天近月明黃道冷，參回鬥轉碧霄空。身在九光中。
風露下，環佩響丁東。玉案燒香縈翠鳳，松壇移影動蒼龍。歸路海霞紅。
【醉落魄】
輕黃澹綠。可人風韻閑裝束。多情早是眉峰蹙。一點秋波，閑裡覷人毒。
桃花庭院光陰速。銅鞮誰唱大堤曲。歸時想是櫻桃熟。不道秋千，誰伴那人蹴。
【桃源憶故人】
朔風弄月吹銀霰。簾幕低垂三面。酒入玉肌香軟。壓得寒威斂。
檀槽乍撚麼絲慢。彈得相思一半。不道有人腸斷。猶作聲聲顫。
【臨江仙】
試問梅何處好，與君藉草攜壺。西園清夜片塵無。一天雲破碎，兩樹玉扶疏。
誰擫昭華吹古怨，散花便滿衣裾。只疑幽夢在清都。星稀河影轉，霜重月華孤。
【臨江仙】
試問宜樓樓下竹，年來應長新篁。使君五嶺又三湘。舊遊知好在，熟處更難忘。
尚念論心舒嘯否，只今湖海相望。遙憐陰過酒尊涼。舉觴須酹我，門外是清江。
【如夢令】
$ 木犀
花葉相遮相映。雨過翠明金潤。折得一枝歸，滿咱清香成陣。風韻。風韻。寄贈綺窗去鬢。
【菩薩蠻】
$ 立春
絲金縷翠幡兒小。裁羅撚線花枝嫋。明日是新春。春風生鬢雲。
吳霜看點點。愁裡春來淺。只願此花枝。年年長帶伊。
【菩薩蠻】
$ 諸客往赴東鄰之集
庭葉翻翻秋向晚。涼砧敲月催金剪。樓上已清寒。不堪頻倚欄。
鄰翁開社甕。喚客情應重。不醉且無歸。醉時歸路迷。
【菩薩蠻】
恰則春來春又去。憑誰說與春教住。與問坐中人。幾回迎送春。
明年春更好。只怕人先老。春去有來時。願春長見伊。
【菩薩蠻】
東風約略吹羅幕。一簷細雨春陰薄。試把杏花看。濕紅嬌暮寒。
佳人雙玉枕。烘醉鴛鴦錦。折得最繁枝。暖香生翠幃。
【菩薩蠻】
$ 贈箏妓
琢成紅玉纖纖指。十三弦上調新水。一弄入雲聲。月明天更青。
匆匆鶯語囀。待寓昭君怨。寄語莫重彈。有人愁倚欄。
【菩薩蠻】
玉龍細點三更月。庭花影下餘殘雪。寒色到書幃。有人清夢迷。
牆西歌吹好。燭暖香閨小。多病怯杯觴。不禁冬夜長。
【菩薩蠻】
$ 登浮玉亭
江山佳處留行客。醉餘老眼迷空碧。獨倚最高樓。乾坤日夜浮。
微風吹笑語。白日魚龍舞。此意忽翩翩。憑虛吾欲仙。
【菩薩蠻】
雪消牆角收燈後。野梅官柳春全透。池閣又東風。燭花燒夜紅。
一尊留好客。欹盡闌幹月。已醉不須歸。試聽烏夜啼。
【菩薩蠻】
溶溶花月天如水。闌幹小倚東風裡。夜久寂無人。露濃花氣清。
悠然心獨喜。此意知何意。不似隱牆東。燭花圍坐紅。
【菩薩蠻】
$ 夜坐清心閣
暗潮清漲蒲塘晚。斷雲不隔東歸眼。堂上晚風涼。藕花開處香。
夜航人不渡。白鷺雙飛去。待得月華生。攜筇獨自行。
【菩薩蠻】
縹緲飛來雙彩鳳。雨疏雲澹撩清夢。蘭薄未禁秋。月華如水流。
采香溪上路。愁滿參差樹。獨倚晚樓風。斷霞縈素空。
【菩薩蠻】
蘼蕪白芷愁煙渚。曲瓊細卷江南雨。心事怯衣單。樓高生晚寒。
雲鬟香霧濕。翠袖淒餘泣。春去有來時。春從沙際歸。
【菩薩蠻】
$ 艤舟採石
十年長作江頭客。檣竿又掛西風席。白鳥去邊明。楚山無數青。
倒冠仍落珮。我醉君須醉。試問識君不。青山與白鷗。
【菩薩蠻】
$ 和州守胡明秀席上
乳羝屬國歸來早。知君膽大身猶小。一節不須論。功名看致君。
鎮西樓上酒。父老爲公壽。晚祝太夫人。年年封詔新。
【菩薩蠻】
胭脂淺染雙珠樹。東風到處嬌無數。不語恨厭厭。何人思故園。
故園花爛熳。笑我歸來晚。我老只思歸。故園花雨時。
【菩薩蠻】
$ 與同舍遊湖歸
吳波細卷東風急。斜陽半落蒼煙濕。一棹采菱歌。倚欄人奈何。
天公憐好客。酒面風吹白。更引十玻璃。月明騎鶴歸。
【菩薩蠻】
冥濛秋夕漙清露。玉繩耿耿銀潢注。永夜滴銅壺。月華樓影孤。
佳人紆絕唱。翠幕叢霄上。休勸玉東西。烏鴉枝上啼。
【西江月】
問訊湖邊春色，重來又是三年。東風吹我過湖船。楊柳絲絲拂面。
世路如今已慣，此心到處悠然。寒光亭下水如天。飛起沙鷗一片。
【西江月】
風定灘聲未已，雨來篷底先知。岸邊楊柳最憐伊。憶得船兒曾系。
湖霧平吞白塔，茅簷自有青旗。三杯村酒醉如泥。天色寒呵且睡。
【西江月】
冉冉寒生碧樹，盈盈露濕黃花。故人玉節有光華。高會仍逢戲馬。
萬事只今如夢，此身到處爲家。與君相遇更天涯。拚了茱萸醉把。
【西江月】
$ 張欽夫壽
諸老何煩薦口，先生自簡淵衷。千年聖學有深功。妙處無非日用。
已授一編圯下，卻須三顧隆中。鴻鈞早晚轉春風。我亦從君賈勇。
【西江月】
$ 代五三弟爲老母壽
慈母行封大國，老仙早上蓬山。天憐陰德遍人間。賜與還丹七返。
莫問清都紫府，長教綠鬢朱顏。年年今日彩衣斑。兄弟同扶酒盞。
【西江月】
! 蘄倅李君達才，當靖康、建炎之間，以
! 諸生起兵河東，屢摧強敵，蓋未知其事，重
! 爲感歎，賦此
不識平原太守，向來水北山人。世間功業謾虧成。華髮蕭蕭滿鏡。
幸有田園故里，聊分風月江城。西湖西畔晚波平。袖手時來照影。
【西江月】
樓外疏星印水，樓頭畫燭烘簾。憑高舉酒恨厭厭。征路虛無指點。
酒興因君開闊，山容向我增添。一鉤新月弄纖纖。濃霧花房半斂。
【西江月】
$ 阻風三峰下
滿載一船秋色，平鋪十裡湖光。波神留我看斜陽。放起鱗鱗細浪。
明日風回更好，今宵露宿何妨。水晶宮裡奏霓裳。准擬岳陽樓上。
【西江月】
$ 桂州同僚餞別
窗戶青紅尚濕，主人已作歸期。坐中賓客盡鄒枚。盛事它年應記。
別酒深深但勸，離歌緩緩休催。扁舟明日轉清溪，好月相望千里。
【西江月】
$ 以隋索靖小字法華經及古器爲老人壽
漢鑄九金神鼎，隋書小字蓮經。剛風劫火轉青冥。護守應煩仙聖。
昨夢歸來帝所，今朝壽我親庭。只將此寶伴長生。談笑中原底定。
【西江月】
$ 飲百花亭，爲武夷樞密先生作。亭望廬山雙劍峰，爲惡竹所蔽，是夕盡伐去
落日熔金萬頃，晴嵐洗劍雙鋒。紫樞元是黑頭公。佳處因君愈重。
分得湖光一曲，喚回廬嶽千峰。清尊今夜偶然同。早晚商岩有夢。
【西江月】
$ 爲樞密太夫人壽
疇昔通家事契，只今兩鎮交承。起居樞密太夫人。綠鬢斑衣相映。
乞得神仙九醞，祝教福祿千春。台星直上壽星明。長見門闌鼎盛。
【減字木蘭花】
$ 江陰州治漾花池
佳人絕妙。不惜千金頻買笑。
燕姹鶯嬌。始遣清歌透碧霄。
主人好事。更倒一尊留客醉。
我醉思家。月滿南池欲漾花。
【減字木蘭花】
一尊留夜。賓蠟烘簾光激射。
凍合銅壺。細聽冰簷夜剪酥。
清愁冉冉。酒喚紅潮登玉臉。
明日重看。玉界瓊樓特地寒。
【減字木蘭花】
愛而不見。立馬章台空便面。
想像娉婷。只恐丹青畫不成。
詩人老去。恰要鶯鶯相伴住。
試與平章。歲晚教人枉斷腸。
【減字木蘭花】
阿誰曾見。馬上牆陰通半面。
玉立娉婷。一點靈犀寄目成。
明朝重去。人在橫溪溪畔住。
喬木千章。搖落霜風只斷腸。
【減字木蘭花】
$ 琵琶亭林守、王食倅送別
江頭送客。楓葉荻花秋索索。
弦索休彈。清淚無多怕濕衫。
故人相遇。不醉如何歸得去。
我醉忘歸。煙滿空江月滿堤。
【減字木蘭花】
$ 二十六日立春
春如有意。未接年華春已至。
春事還新。多得年時五日春。
春郊便綠。只向臘前春已足。
屈指元宵。正是新春二十朝。
【減字木蘭花】
$ 黃堅叟母夫人
慈闈生日。見說今年年九十。
戲彩盈門。大底孩兒七個孫。
人間喜事。只這一般難得似。
願我雙親。都似君家太淑人。
【減字木蘭花】
$ 贈尼師，舊角奴也
吹簫泛月。往事悠悠休更說。
拍碎琉璃。始覺從前萬事非。
清齋淨戒。休作斷腸垂淚債。
識破囂塵。作個逍遙物外人。
【減字木蘭花】
人間奇絕。只有梅花枝上雪。
有個人人。梅樣風標雪樣新。
芳心不展。嫩綠陰陰愁冉冉。
一笑相看。試薦冰盤一點酸。
【減字木蘭花】
枷花搦柳。知道東君留意久。
慘綠愁紅。憔悴都因一夜風。
輕狂蝴蝶。擬欲扶持心又怯。
要免離披。不告東君更告誰。
【清平樂】
$ 殿廬有作
光塵撲撲。宮柳低迷綠。鬥鴨闌幹春詰曲。簾額微風繡蹙。
碧雲青翼無憑。困來小倚銀屏。楚夢未禁春晚，黃鸝猶自聲聲。
【清平樂】
$ 楊侯書院聞酒所奏樂
油幢畫戟。玉鉉調春色。動閥諸郎俱第一。風流前輩敵。
玉人雙鞚華。翠雲深處消搖。有客留君東閤，時聞風下笙簫。
【清平樂】
$ 梅
吹香嚼蕊。獨立東風裡。玉凍雲嬌天似水。羞殺夭桃穠李。
如今見說闌幹。不禁月冷霜寒。壟上驛程人遠，樓頭戍角聲乾。
【清平樂】
$ 壽叔父
英姿慷慨。獨立風塵外。湖海平生豪氣在。行矣雲龍際會。
充庭蘭玉森森。一觴共祝修齡。此地去天尺五，明年持橐西清。
【清平樂】
向來省戶。謀國參伊呂。暫借良籌非再舉。談笑肅清三楚。
良辰上客徜徉。奏篇猶記傳香。此日一尊相屬，它時同在岩廊。
【點絳唇】
$ 贈袁立道
四到蘄州，今年更是逢重九。應時納祐。隨分開尊酒。
屢舞婆娑，醉我平生友。休回首。世間何有。明月疏疏柳。
【點絳唇】
$ 餞劉恭父
綺燕高張，玉潭月麗玻璃滿。旆霞行卷。無複長安遠。
夏木陰陰，路嫋薰風轉。空留戀。細吹銀管。別意隨聲緩。
【點絳唇】
萱草榴花，畫堂永書風清暑。麝團菰黍。助泛菖蒲醑。
兵辟神符，命續同心縷。宜歡聚。綺筵歌舞。歲歲酬端午。
【卜算子】
雪月最相宜，梅雪都清絕。去歲江南見雪時，月底梅花發。
今歲早梅開，依舊年時月。冷豔孤光照眼明，只欠些兒雪。
【訴衷情】
$ 中秋不見月
晚煙斜日思悠悠。西北有高樓。十分准擬明月，還似去年遊。
飛玉斝，卷瓊鉤。喚新愁。姮娥貪共，暮雨朝雲，忘了中秋。
【訴衷情】
$ 牡丹
亂紅深紫過群芳。初欲減春光。花王自有標格，塵外鎖韶陽。
留國豔，問仙鄉。自天香。翠帷遮日，紅燭通宵，與醉千場。
【好事近】
$ 木犀
一朵木犀花，珍重玉纖新摘。插向遠山深處，占十分秋色。
滿園桃李鬧春風，漫紅紅白白。爭似淡妝嬌面，伴蓬萊仙宮。
【好事近】
$ 冰花
萬瓦雪花浮，應是化工融結。仍看牡丹初綻，有層導千葉。
鏤冰剪水更鮮明，說道真奇絕。來報主人佳兆，慶我公還闕。
【南歌子】
$ 仲彌性席上
曾到蘄州不，人人說使君。使君才具合經綸。小試邊城、早晚上星辰。
佳節重陽近，清歌午夜新。舉杯相屬莫辭頻。後日相思、我已是行人。
【南歌子】
$ 贈吳伯承
人物羲皇上，詩名沈謝間。漫郎元自謾爲官。醉眼瞢騰、只擬看湘山。
小隱今成趣，鄰翁獨往還。野堂梅柳尚春寒。且趁華燈、頻泛酒船寬。
【霜天曉角】
柳絲無力。冉冉縈愁碧。系我船兒不住，楚江上、晚風急。
棹歌休怨抑。有人離恨極。說與歸期不遠，剛不信、淚偷滴。
【生查子】
遠山眉黛橫，媚柳開青眼。
樓閣斷霞明，簾幕春寒淺。
杯延玉漏遲，燭怕金刀剪。
明月忽飛來，花影和簾卷。
【長相思】
小樓重。下簾櫳。萬點芳心綠間紅。秋千圖畫中。
草茸茸。柳松松。細卷玻璃水面風。春寒依舊濃。
【憶秦娥】
$ 元夕
元宵節。鳳樓相對鼇山結。鼇山結。香塵隨步。柳梢微月。
多情又把珠簾揭。遊人不放笙歌歇。笙歌歇。曉煙輕散，帝城宮闕。
【蒼梧謠】
$ 餞劉恭父
歸。十萬人家兒樣啼。公歸去，何日是來時。
【蒼梧謠】
歸。獵獵薰風颭繡旗。攔教住，重舉送行杯。
【蒼梧謠】
歸。數得宣麻拜相時。秋前後，公袞更萊衣。
【水調歌頭】
天上掌綸手，閫外折衝才。發蹤指示，平蕩全楚息氛埃。緩帶輕裘多暇，燕寢森嚴兵衛，香篆幾徘徊。襦袴見歌詠，桃李藉栽培。
紫泥封，天筆潤，日邊來。趣裝入覲，行矣歸去作鹽梅。祖帳不須遮道，看取眉間一點，喜氣人尊罍。此去沙堤路，平步上三台。
【水調歌頭】
$ 送謝倅之臨安
客裡送行客，常苦不勝情。見公秣馬東去，底事卻欣欣。不爲青氈俯拾，自是公家舊物，何必更關心。且喜謝安石，重起爲蒼生。
聖天子，方側席，選豪英。日邊仍有知已，應剡薦章間。好把文經武略，換取碧幢紅旆，談笑掃胡塵。勳業在此舉，莫厭短長亭。
【木蘭花】
擁貔貅萬騎，聚千里、鐵衣寒。正玉帳連雲，油幢映日，飛箭天山。錦城起方面重，對籌壺、盡日雅歌閑。休遣沙場虜騎，尚餘匹馬空還。
那看。更值春殘。斟綠醑、對朱顏。正宿雨催紅，和風換翠，梅小香慳。牙旗漸西去也，望梁州、故壘暮雲間。休使佳人斂黛，斷腸低唱陽關。
【雨中花】
一舸淩風，鬥酒酹江，翩然乘興東遊。欲吐平生孤憤，壯氣橫秋。浩蕩錦囊詩卷，從容玉帳兵籌。有當時橋下，取履仙翁，談笑同舟。
先賢濟世，偶耳功名，事成豈爲封留。何況我、君恩深重，欲報無由。長望東南氣王，從教西北雲浮。斷鴻萬里，不堪回首，赤縣神州。
【鷓鴣天】
可意黃花人不知，黃花標格世間稀。園葵裛露迎朝日，檻菊迎霜媚夕霏。
芍藥好，是金絲。綠藤紅刺引薔薇。姚家別有神仙品，似著天香染禦衣。
【眼兒媚】
曉來江上荻花秋。做弄個離愁。半竿殘日，兩行珠淚，一葉扁舟。
須知此去應難遇，直待醉方休。如今眼底，明朝心上，後日眉頭。
【虞美人】
清宮初入韶華管。宮葉秋聲滿。滿庭芳草月嬋娟。想見明朝喜色、動天顏。
持杯滿勸龍頭客。榮遇時難得。詞源三峽瀉瞿塘。便是醉中空去、也無妨。
【菩薩蠻】
$ 林柳州生朝
史君家枕吳波碧。朱門鋪手搖雙戟。也到嶺邊州。真成汗漫遊。
歸期應不遠。趁得東江暖。翁媼雪垂肩。雙雙平地仙。
【臨江仙】
罨畫樓前初立馬，隔簾笑語相親。鉛華洗盡見天真。衫兒輕罩霧，髻子直梳雲。
翠葉銀絲簪末利，櫻桃澹注香唇。見人不語解留人。數杯愁裡酒，兩眼醉時春。
【浣溪沙】
$ 過臨川席上賦此詞
我是臨川舊史君。
而今欲作嶺南人。
重來遼鶴事猶新。
去路政長仍酷暑，
主公交契更情親。
橫秋閣上晚風勻。
【浣溪沙】
$ 同前
康樂亭前種此君。
重來風月苦留人。
兒童竹馬笑談新。
今代孟士仍好客，
政成歸去眷方新。
十眉環坐晚妝勻。
【西江月】
十裡輕紅自笑，兩山濃翠相呼。意行著腳到精廬。借我繩床小住。
解飲不妨文字，無心更狎鷗魚。一聲長嘯暮煙孤。袖手西湖歸去。
【憶秦娥】
天一角。南枝向我情如昨。情如昨。水寒煙淡，霧輕雲薄。
吹花嚼蕊愁無托。年華冉冉驚離索。驚離索。倩春留住，莫教搖落。
【浣溪沙】
湓浦從君已十年。
京江仍許借歸船。
相逢此地有因緣。
十萬貔貅環武帳，
三千珠翠入歌筵。
功成去作地行仙。
【柳梢青】
碧雲風月無多。莫被名韁利鎖。白玉爲車，黃金作印，不戀休呵。
爭如對酒當歌。人是人非恁麼。年少甘羅，老成呂望，必竟如何。
【卜算子】
萬里去擔簦，誰識新豐旅。好事些兒說與郎，奴是姮娥侶。
若到廣寒宮，但道奴傳語。待我仙郎折桂枝，揀個高枝與。
【柳梢青】
草底蛩吟。煙橫水際，月澹松陰。荷動香濃，竹深涼早，銷盡煩襟。
髮稀渾不勝簪。更客裡、吳霜暗侵。富貴功名，本來無意，何況如今。
【瑞鷓鴣】
香佩潛分紫繡囊。野塘波急折鴛鴦。
春風灞岸空回首，落日西陵更斷腸。
雪下哦詩憐謝女，花間爲令勝潘郎。
從今千里同明月，再約圜時拜夜香。
【青玉案】
$ 送頻統轄行
相春堂上聞鶯語。正花柳、芳菲處。有底尊前歡且舞。滿堂賓客，紫泥丹詔，袞袞煙霄路。
君王天縱資仁武。要尺箠、平驕虜。思得英雄親駕馭。將軍行矣，九重虛寧，談笑清寰宇。
【念奴嬌】
海雲四斂，太清樓、極目一天秋色。明月飛來雲霧盡，城郭山川歷歷。良夜悠悠，西風嫋嫋，銀漢冰輪側。雲霓三弄，廣寒宮殿長笛。
偏照紫府瑤台，香籠玉座，翠靄迷南北。天上人間凝望處，應有乘風歸客。露滴金盤，涼生玉宇，滿地新霜白。壺中清賞，畫簷高掛虛碧。
【念奴嬌】
風帆更起，望一天秋色，離愁無數。明日重陽尊酒裡，誰與黃花爲主。別岸風煙，孤舟燈火，今夕知何處。不如江月，照伊清夜同去。
船過採石江邊，望夫山下，酌水應懷古。德耀歸來雖富貴，忍棄平生荊布。默想音容，遙憐兒女，獨立衡皋暮。桐鄉君子，念予憔悴如許。
【驀山溪】
雄風豪雨，時節清明近。簾幕起輕寒，暖紅爐、笑翻灰燼。陰藏遲日，欲驗幾多長，繡工慵，圍棋倦，香篆頻銷印。
茂林芳徑，綠變紅添潤。桃杏意酣酣，占前頭、一番花信。華堂尊酒，但作豔陽歌，禽聲喜，流雲盡，明日春遊俊。
【拾翠羽】
春入園林，花信總諸遲速。聽鳴禽、稍遷喬木。夭桃弄色，海棠芬馥。風雨齊，芳徑草心頻綠。
禊事才過，相次禁煙追逐。想千歲、楚人遺俗。青旗沽酒，各家炊熟。良夜遊，明月勝燒花燭。
【蝶戀花】
$ 秦樂家賞花
爛爛明霞紅日暮。豔豔輕雲，皓月光初吐。傾國傾城恨無語。彩鸞祥鳳來還去。
愛花常爲花留住。今歲風光，又是前春處。醉倒扶歸也休訴。習池人笑山翁語。
【漁家傲】
$ 紅白蓮不可並栽，用酒盆種之，遂皆有花，呈周倅
紅白蓮房生一處。雪肌霞豔難爲喻。當是神仙來紫府。雙稟賦。人間相見猶相妒。
清雨輕煙凝態度。風標公子來幽鷺。欲遣微波傳尺素。歌曲誤。醉中自有周郎顧。
【夜遊宮】
$ 句景亭
聽話危亭句景。芳郊迥、草長川永。不待崇岡與峻嶺。倚欄杆，望無窮，心已領。
萬事浮雲影。最曠闊、鷺閑鷗靜。好是炎天煙雨醒。柳陰濃，芰荷香，風日冷。
【鷓鴣天】
$ 詠桃菊花
桃換肌膚菊換妝。只疑春色到重陽。偷將天上千年豔，染卻人間九日黃。
新豔冶，舊風光。東籬分付武陵香。尊前醉眼空相顧，錯認陶潛是阮郎。
【鷓鴣天】
$ 送陳倅正字攝峽州
人物風流冊府仙。誰教落魄到窮邊。獨班未引甘泉伏，三峽先尋上水船。
斟楚酒，扣湘弦。竹枝歌裡意淒然。明時合下清猿淚，閑日須題采鳳箋。
【菩薩蠻】
$ 回文
落霞殘照橫西閣。閣西橫照殘霞落。波淺戲魚多。多魚戲淺波。
手攜行客酒。酒客行攜手。腸斷九歌長。長歌九斷腸。
【菩薩蠻】
$ 回文
渚蓮紅亂風翻雨。雨翻風亂紅蓮渚。深處宿幽禽。禽幽宿處深。
澹妝秋水鑒。鑒水秋妝淡。明月思人情。情人思月明。
【菩薩蠻】
$ 回文
晚花殘雨風簾卷。捲簾風雨殘花晚。雙燕語虛窗。窗虛語燕雙。
睡醒風愜意。意愜風醒睡。誰與話情詩。詩情話與誰。
【菩薩蠻】
$ 回文
白頭人笑花間客。客間花笑人頭白。年去似流川。川流似去年。
老羞何事好。好事何羞老。紅袖舞香風。風香舞袖紅。
【南歌子】
$ 過嚴關
路盡湘江水，人行瘴霧間。昏昏西北度嚴關。天外一簪初見、嶺南山。
北雁連書斷，秋霜點鬢斑。此行休問幾時還。唯擬桂林佳處、過春殘。
【燕歸梁】
風柳搖絲花纏枝。滿目韶輝。離鴻過盡百勞飛。都不似、燕來歸。
舊來王謝堂前地，情分獨依依。畫梁雕拱啟朱扉。看雙舞、羽人衣。
【卜算子】
風生杜若洲，日暮垂楊浦。行到田田亂葉邊，不見淩波女。
獨自倚危欄，欲向荷花語。無奈荷花不應人，背立啼紅雨。
【點絳唇】
秩秩賓筵，玉潭春漲玻璃滿。旆霞風卷。可但長安遠。
夏木成陰，路嫋薰風轉。空留戀。細吹銀管。別意隨聲緩。
【水調歌頭】
$ 過岳陽樓作
湖海倦遊客，江漢有歸舟。西風千里，送我今夜岳陽樓。日落君山雲氣，春到沅湘草木，遠思渺難收。徙倚欄杆久，缺月掛簾鉤。
雄三楚，吞七澤，隘九州。人間好處，何處更似此樓頭。欲吊沉纍無所，但有漁兒樵子，哀此寫離憂。回首叫虞舜，杜若滿芳洲。
【錦園春】
醉痕潮玉。愛柔英未吐，露花如簇。絕豔矜春，分流芳金穀。
風梳雨沐。偏只欠、夜闌清淑。杜老情疏，黃州恨冷，誰憐幽獨。
【天仙子】
三月灞橋煙共雨。拂拂依依飛到處。雪球輕颺弄精神，撲不住。留不住。常系柔腸千萬縷。
只恐舞風無定據。容易著人容易去。肯將心緒向才郎，待擬處。終須與。作個羅幃收拾取。
【鷓鴣天】
$ 春情
日日青樓醉夢中。不知樓外已春濃。杏花未遇疏疏雨，楊柳初搖短短風。
扶畫鷁，躍花驄。湧金門外小橋東。行行又入笙歌裡，人在珠簾第幾重。
【風入松】
$ 蠟梅
玉妃孤豔照冰霜。初試道家妝。素衣嫌怕姮娥妒，染成宮樣鵝黃。宮額嬌塗飛燕，縷金愁立秋娘。
湘羅百濯蹙香囊。蜜露綴瓊芳。薔薇水蘸檀心紫，郁金薰染濃香。萼綠輕移雲襪，華清低舞霓裳。
【多麗】
小庭階。簾櫳婀娜蓬茉。恨匆匆、歸鴻度影，東風搖盪情懷。不多時、見他行過，霎兒後、依舊迴來。銀鋌雙鬟，玉絲頭道，一尖生色合歡鞋。麝香粉、繡茸衫子，窄窄可身裁。偶回頭，笑渦透臉，蟬影籠釵。
憶疏狂、隨車信馬，那知淪落天涯。豆蔻初、可憐春早，菖蒲晚、難見花開。紅葉波深，彩樓天遠，浪憑青鳥信音乖。等閒是、這番迷眼，無處可安排。行雲斷、夢魂不到，空賦陽臺。
【臨江仙】
誤入蓬萊仙境，松風十裡淒涼。眾中仙子淡梳妝。瑤琴橫膝上，一曲泛宮商。
獨步寂寥歸去睡，月華冷淡高堂。覺來猶惜有餘香。有心歸洛浦，無計夢襄王。
【楊柳枝】
碧玉簪冠金縷衣。雪如肌。從今休去說西施。怎如伊。
杏臉桃桃腮不傅粉，貌相宜。好對眉兒共眼兒。覷人遲。
【鷓鴣天】
脫卻麻衣換繡裙。仙凡從此兩俱分。蛾眉再畫當時柳，蟬髻仍梳舊日雲。
施玉粉，點朱唇。星冠不戴貌超群。枕邊一任潘郎愛。再也無心戀老君。
【西江月】
半舊鞋兒著穩，重糊紙扇多風。隔年煮酒味偏濃。雨過櫻桃色重。
有距公雞快，尾長山雉梟雄。燒殘銀燭焰頭紅。半老佳人可共。

# 郭世模


* 世模字範。與張孝祥交遊。紹興三十年（1160）卒。 
【瑞鷓鴣】
$ 席上 
傾城一笑得人留。舞罷嬌娥斂黛愁。 
明月寶鞲金絡臂，翠瓊花珥碧搔頭。 
晴雲片雪腰支嫋，晚吹微波眼色秋。 
清露亭皋芳草綠，輕綃軟掛玉簾鉤。 
【瑞鶴仙】
雲階連月地。記舊遊、身在溫柔鄉里。花陰透窗綺。羅衾擁殘夢，流鶯驚起。銀瓶水沸。待梳妝、屏風共倚。看情眉恨眼，宿粉剩香，亂愁無際。 
長記。多情消減，宋玉連牆，茂陵同裡。離懷似水。天涯路，歎愁悴。想鴛機織錦，鸞台窺鏡，秦絲幽怨未已。好歸去、共把琴書，倚嬌扶醉。 
【朝中措】
青燈聽雨夜荒涼。歸夢苦難長。坐想玉奩鴛錦，空餘臂粉衣香。 
枕邊共語，窗前執手，簾外啼妝。也是平生薄倖，須還幾度思量。 
【南歌子】
玉醆浮瓊蟻，金奩吐翠虯。醉鄉歸路接溫柔。暗蔔幽期低約、笑藏鬮。 
索去眉先鎖，將言淚已流。小窗移火更遲留。自剔燈花油涴、玉搔頭。 
【念奴嬌】
光風轉蕙，泛崇蘭、漠漠滿城飛絮。金谷樓危山共遠，幾點亭亭煙樹。枝上殘花，胭脂滿地，亂落如紅雨。青春將暮，玉簫聲在何處。 
無端天與娉婷，簾鉤鸚鵡，夢斷聞殘語。玉骨瘦來無一把，手挹羅衣看取。江北江南，靈均去後，誰采蘋花與。香銷雲散，斷魂分付潮去。 
【浣溪沙】
幾點胭脂印指紅。 
一雙蛾綠斂眉濃。 
夜寒綃帳燭花融。 
剩炷龍涎熏骨冷， 
旋調銀液鎮心忪。 
整鬟羞顧半嬌慵。 

# 黃仁榮


* 仁榮號堅叟，邵武人。曾守水嘉。紹興、隆興間，兩爲兩浙路轉運副使，兩守監安。 
【木蘭花】
監郡風流歡洽。 

# 許左之


* 左之，紹興間天臺人。 
【失調名】
誰知花有主。誤入花深入。放直下、酒杯幹、便歸去。 
【失調名】
憶你當初，惜我不去。傷我如今，留你不住。 

# 黃談


* 談字子默，分寧人。黃庭堅倒孫。自號澗壑居士。受知于胡寅。劉珙、張考祥師湖南，辟爲屬，官止榷務。年未滿五十卒。有澗壑詩餘，不傳。 
【念奴嬌】
$ 過西湖 
午風清暑，過西湖隱約，曾游堤路。雲徑煙扉人境絕，真是珠宮玄圃。倦倚闌幹，笑呼艇子，同入荷花去。一杯相屬，恍然身在何許。 
休怪夢入巫雲，淩波羅襪，我在迷湘浦。縹緲驚鴻飛燕舉，卻怨嚴城鐘鼓。百斛明珠，千金駿馬，豪氣今猶故。歸來清曉，幅巾猶帶香露。 

# 張栻


* 栻字敬夫，廣漢人，浚之子，紹興三年（1133）生，以蔭補官。孝宗朝，歷左司員外郎，除秘閣修撰，歷知江陵府、荊湖北路安撫使，淳熙七年（1180）卒，四十八。學者稱南軒先生。 
【水調歌頭】
$ 聯句問訊羅漢同朱熹 
雪月兩相映，水石互悲鳴。不知岩上枯木，今夜若爲情。應見塵中膠擾，便道山間空曠，與麼了平生。與麼平生了，□水不流行。 
起披衣，瞻碧漢，露華清。寥寥千載，此事本分明。若向乾坤識易，便信行藏無間，處處總圓成。記取淵冰語，莫錯定盤星。 

# 閻蒼舒


* 蒼舒字才元，蜀人。乾道八年（1172）入琰幕，淳熙四入（1177）使金。遷吏部侍郎、荊州安撫使。嘉泰初，煥章閣學士卒，諡恭惠。 
【水龍吟】
少年聞說京華，上元景色烘睛晝。朱輸畫轂，雕鞍玉勒，九衢爭驟。春滿鼇山，夜沉陸海，一天星斗。正紅球過了，鳴鞘聲斷，回鶯馭、鈞天奏。 
誰料此生親到，十五年、都城如舊。而今但有，傷心煙霧，縈愁楊柳。寶籙宮前，絳霄樓下，不堪回首。願皇圖早複，端門燈火，照人還又。 
【念奴嬌】
疏眉秀目，向尊前、依舊宣和妝束。貴氣盈盈風韻爽，舉止知非凡穀。宋室宗姬，陳王愛女，曾貂蟬族。干戈浩蕩，事隨天地翻覆。 
珠淚揾了偷彈，勸人飲盡，愁怕吹笙竹。流落天涯俱是客，何必平生相熟。舊日繁華，如今憔悴，付與杯中醁。興亡休問，爲予且嚼船玉。 

# 崔敦禮


* 敦禮，河北人。字仲由，本通州靜海人，居溧陽。與弟敦詩同登紹興三十年（1160）進士。歷江甯尉、平江府教授、江東安撫司幹官、諸王宮大小學教授。淳熙八年（1181）卒，官至宣教郎。有宮教集。 
【柳梢青】
$ 壽詞 
驚世文章，門戶照人，外家衣缽。多謝溫存，相期宅相，此恩難說。 
今朝祝壽樽前，共拜舞、諸孫下列。但願從今，一年強似，一年時節。 
【西江月】
$ 壽詞 
暖日江南梅柳，春風堂上笙歌。滿斟醽醁笑聲嘩。再拜千年壽嘏。 
清健非緣服玉，紅顏不是蒼霞。仙姿福祿自無涯。要看滄溟綠野。 
【鷓鴣天】
$ 時夫人壽 
本是瑤台月裡仙。笑麾鸞鶴住人間。蟠桃一熟三千歲，剩對春風日月閑。 
縭綬結，彩衣斑。孫枝相應傍門闌。年年同上長生酒，得見滄溟幾度幹。 
【鷓鴣天】
王母瑤池景物鮮。蟠桃華實不知年。天教把定春風笑，來作人間長壽仙。 
披蕊笈，誦雲篇。朝朝香之篆爐煙。只將清靜爲真樂，合住春秋歲八千。 
【念奴嬌】
$ 和徐尉 
吳松江畔，對煙波浩渺，相忘鷗鳥。日日籃輿湖上路，十裡珠簾驚笑。高下樓臺，淺深溪塢，著此香山老。輞川圖上，好風吹夢曾到。 
不用金谷繁華，碧城修竹，自比封君號。萬壑千岩天付與，一洗寒酸郊島。霖雨方思，煙塵未掃，合挽三江倒。功成名遂，卻來依舊華表。 
【水調歌頭】
$ 垂虹橋亭詞 
倚棹太湖畔，踏月上垂虹。銀濤萬頃無際，渺渺欲浮空。爲問瀛洲何在，我欲騎鯨歸去，揮手謝塵籠。未得世緣了，佳處且從容。 
飲湖光，披曉月，抹春風。平生豪氣安用，江海興無窮。身在冰壺千里，獨倚朱欄一嘯，驚起睡中龍。此樂豈多得，歸去莫匆匆。 
【江城子】
$ 送淩靜之 
吳王臺上雨初晴。遠煙橫。柳如雲。門外西風，催踏馬蹄塵。聲斷陽關人去□，遮落日，向西秦。 
不教容易從歸程。語酸辛。黯消魂。且共一尊，相屬莫辭頻。後夜月明千里隔，君憶我，我思君。 

# 陳造


* 造字唐卿，高郵人。生於紹興三年（1133）。淳熙二年（1175）進士，調繁昌尉，尋宰定海、倅房陵，至淮浙安撫使參議。晚號江湖長翁。嘉泰三年（1203）卒，年七十一。有江湖長翁集。 
【訴衷情】
$ 西湖 
今朝人自藕州來。花意尚遲回。幾時畫船同載，雲錦照樽罍。 
鈴齋外，已全開。是誰催。詩仙住處，和氣回春，羯鼓如雷。 
【蝶戀花】
$ 范參政游石湖作命次 
山立翠屏開幾面。畫舸經行，蒲葺□□岸。想過溪門帆影轉。湖光忽作浮天遠。 
詩卷來時春晼晚。愁把釣遊，佳處尋思遍。不許冷官人所賤。拘纏自歎冰蠶繭。 
【洞仙歌】
$ 趙史君送紅梅 
蝶狂風鬧，不到凝香地。誰見飛瓊巧梳洗。厭孤標冷豔，不入時宜，銀燭底，酒沁冰肌未睡。 
東君憐索寞，分寄寒齋，鬧耐殘醒嗅芳蕊。費西湖東閣，多少詩愁，援彩筆、重與江梅品第。算肯容、丹杏接仙遊，又卻要蕊宮，侍香扶醉。 
【水調歌頭】
$ 千葉紅梅送史君 
勝日探梅去，邂逅得奇觀。南枝的皪，陡覺品俗又香慳。曾是瑤妃清瘦，帝與金丹換骨，酒韻上韶顏。百疊侈羅袂，小立耐春寒。 
凝香地，古仙伯，玉塵閑。煩公持並三友，秀色更堪餐。定笑芙蓉騷客，認作東風桃杏，醉眼自相謾。想見落詩筆，字字漱龍蘭。 
【菩薩蠻】
$ 十月十三日，寶應宰招飲，弟子常盼酒所指屏間畫梅乞詞
冰花的皪冰蟾下。松煙竹霧谿橋夜。斜倚小峰巒。依依同歲寒。 
生綃明粉墨。淺笑猶傾國。恰似野橋看。飄零只等閒。 
【虞美人】
$ 呈趙帥 
凝香仙伯鶯花主。雅意憐羈旅。略分春色便濃歡。街吏何妨日日、報平安。 
詩人一醉龍公妒。恰限今朝雨。關門獨酌強伸眉。也勝棲棲腰鋪、守風時。 
【鷓鴣天】
閑去街頭賞大花。翠帷珠幰護豪華。西真宴罷群仙醉，千尺黃雲錯紫霞。 
團粉黛，鬧簫笳。使星躔處駐靈槎。定知今夜遊仙夢，不落西京姚魏家。 
【鷓鴣天】
遍賞揚州百種花。因循忘卻鬢蒼華。客閑慣刻分題燭，坐久還生醉眼霞。 
催摻鼓，趁鳴笳。未應回首問歸槎。清明寒食風煙地，判到今春不著家。 
【鷓鴣天】
醉閱東風百種花。醒來長悔誤隨車。須知綠幕黃簾底，別有春藏姚魏家。 
空想像，剩驚嗟。夢雲從此漫天涯。二年得趁花前約，潘鬢緣愁恐更華。 
【江神子】
$ 席上史君令謝芷索詞作 
歌筵當日小蓬瀛。晚妝明。識芳卿。挽袖新詞，曾博遏雲聲。又侍仙翁燈夕飲，紅霧底，沸簫笙。 
催人刻燭待詩成。捧雕觥。媚盈盈。不道醉魂，入夜已瞢騰。墨涴香羅回盼處，和笑道，太狂生。 

# 黃定


* 定字泰之，永福（今福建永泰）人。紹興三年（1133）生。乾道八年（1172）進士第一。淳熙三年（1176），秘書省校書郎。四年（1177），秘書郎。八年（1181），工部員外郎。九年（1182），軍器臨，國子司業。十年（1183），直顯謨閣、知溫州。 
【鷓鴣天】
$ 壽熊左史 
間世文章萬選錢。清時平步八花磚。大開紫府瑤池宴，正是橙黃橘綠天。 
金燭裡，玉堂前。翰林元是武夷仙。雍容草罷明堂詔，留取天香馥壽筵。 

# 王自中


* 自中字道甫，平陽人。紹興四年（1134）生。淳熙中登進士乙科。官懷寧主簿、分水令。王藺薦其才。召對稱旨，改籍田令，遷通判郢州、知光化軍。光宗朝，召爲郎，固辭。命知信州，再知邵州。慶元五年（1199），終知興化軍。 
【念奴嬌】
$ 題釣台 
扁舟夜泛，向子陵台下，偃帆收櫓。水闊風搖舟不定，依約月華新吐。細酌清泉，痛澆塵臆，喚起先生語。當年綸釣，爲誰高臥煙渚。 
還念古往今來，功名可共，能幾人光武。一旦星文驚四海，從此故人何許。到底軒裳，不如蓑笠，久矣心相與。天低雲淡，浩然吾欲高舉。 

# 李處全


* 處全字粹伯。徐州豐縣人。生紹興四年（1134），紹興三十年（1160）進士。歷殿中侍御史、侍御史、知袁州、處州、舒州。淳熙十六年（1189）卒，年五十六。有晦庵詞一卷。 
【水調歌頭】
$ 丁醜歲，吳門爲外舅蔣宣卿壽
金節照南國，畫戟壯陪都。嚴譙鼓角霜曉，雄勝壓全吳。蔥茜采香古徑，縹緲折梅新奏，春事早關渠。誰識使君意，行樂與民俱。 
披繡幌，薰寶篆，引瓊酥。黃堂當暇，賓幕談笑足歡娛。看取十行丹詔，遙指五雲深處，歸路接亨衢。玉佩映鴛綴，不老奉軒虞。 
【水調歌頭】
$ 送王景文 
上馬趣攜酒，送客古朱方。秋風斜日山際，低草見牛羊。酩酊不知更漏，但見橫江白露，清映月如霜。平睨廣寒殿，誰說路歧長。 
醉還醒，時起舞，念吾鄉。江山爾爾，回首千載幾興亡。一笑書生事業，誰信管城居士，不換碧油幢。好在中冷水，擊楫奏伊涼。 
【水調歌頭】
明月浸瑤碧，河漢水交流。偏來照我，知我白髮不勝愁。客裡山中三載，枕上人間一夢，曾憶到瀛洲。矯首蓬壺路，兩腋已颼飀。 
記扁舟，浮震澤，趁中秋。垂虹亭上，與客千里快凝眸。看劍引杯狂醉，飲水曲肱高臥，鵬鷃本同遊。起舞三人耳，橫笛喚沙鷗。 
【水調歌頭】
$ 冒大風渡沙子 
落日暝雲合，客子意如何。定知今日，封六巽二弄干戈。四望際天空闊，一葉淩濤掀舞，壯志未消磨。爲向吳兒道，聽我扣舷歌。 
我常欲，利劍戟，斬蛟鼉。胡塵未掃，指揮壯士挽天河。誰料半生憂患，成就如今老態，白髮逐年多。對此貌無恐，心亦畏風波。 
【水調歌頭】
春事已如許，柳眼早依依。故園桃李何似，芳蕊想團枝。此地嵩高名裡，信美元非吾土，清夢瀍繞洢。扶杖欲行樂，還使我心悲。 
對琴書，歌一闋，引千卮。昔曾系楫，今日投老歎吾衰。睡起推窗凝睇，失喜柔桑微綠，便擬作春衣。搔首長吟處，此意有誰知。 
【水調歌頭】
$ 詠梅 
微雨眼明處，春信著南枝。百花頭上消息，爲我赴襟期。松下淩霜古幹，竹外橫窗疏影，同是歲寒姿。喚取我曹賞，莫使俗流知。 
對風前，看雪後，總相宜。碧天如洗，何許羌笛月邊吹。一段出群標格，合得水仙兄事，千古豫章詩。鼎鼐付佳實，終待麥秋時。 
【水調歌頭】
$ 前遍既出，諸君皆有屬和，因自用韻
飛雪已傳信，端葉未分枝。莫嫌開晚，前月曾付小春期。誰道梳風洗雨，不許調脂弄粉，容易涴姿。眼界未多見，鼻觀已先知。 
昔西湖，今北客，各從宜。要渠爛熳，趣得暖律爲渠吹。猶記石亭攀折，渾似揚州觀賞，清興欲尋詩。三嗅不離手，如得和遍時。 
【水調歌頭】
$ 除夕 
今夕定何夕，今夕歲還除。團欒兒女，盡情燈火照圍爐。但惜年從節換，便覺身隨日老，蹤跡尚沈浮。萬事古如此，聊作舊桃符。 
任東風，吹縞鬢，戲月瞿儒。韶顏壯齒，背人去似隙中駒。杯酌猶傾臘酒，漏箭已傳春夜，何處不歌呼。惟願長窮健，命酹且歡娛。 
【水調歌頭】
$ 處州煙雨樓落成，欲就中秋，後值雨
樓觀數南國，煙雨壓東州。溪山雄勝，天開圖畫肖瀛洲。我破瀛洲客夢，來剖仙都符竹，樂歲又雲秋。聊作幻師戲，肯遺後人愁。 
趁佳時，招我輩，共凝眸。君侯胸次邱壑，意匠付冥搜，刻日落成華棟，對月難並清景，千丈素光流。老子興何極，小子趣觥籌。 
【滿江紅】
$ 鎮安女兄生日 
清曉高堂，春晚處、舊紅新綠。聳曩昔、蟠桃初種，更並潭菊。強健老人松下鶴，森榮孫子霜中竹。看共持、壽斝祝期頤，傾醽醁。 
烘晴晝，爐煙馥。連永夜，笙歌簇。喜一時歡意，何人兼足。早願諸甥成宅相，便從明歲開湯沐。向年年、今日度新腔，調仙曲。 
【臨江仙】
$ 木犀 
疇昔方壺遊戲地，群仙步履相從。明黃衫子禦西風。佩環金錯落，羽葆翠璁瓏。 
騎鵠翩然歸去路，吹簫橫度青峰。夜深河漢冷秋容。前驅香十裡，飄墮月輪東。 
【念奴嬌】
$ 京口上元雪夜招唐元明 
一天春意，趁東皇幽賞，重飛端葉。造物有心成偉觀，來伴紅蕖開徹。桂魄初圓，梅腮全放，節物俱奇絕。冷官門巷，望中北固樓堞。 
遐想篷底高人，擁衾無寐，九曲腸增結。我亦低窗翻蠹紙，失喜瑤花盈尺。擁鼻孤吟，搔頭危坐，所欠惟佳客。須君來此，臉紋相對生纈。 
【滿庭芳】
$ 初春 
乳燕將雛，啼鶯求友，江南梅子黃時。欲晴還雨，煙外看成絲。迎袂風來麥隴，吹餅餌、香入書帷。行吟處，溪翁說我，不似去年衰。 
方池。荷出水，朱榴倚檻，粉籜穿籬。有吾曹我輩，把酒尋詩。醉去黑甜一枕，爐煙嫋、花影斜暉。家山樂，南窗寄傲，唯有晦罨知。 
【鷓鴣天】
$ 社日落成煙雨樓二首 
煙雨溟溟趁落成。只應天欲稱佳名。萬絲明滅青山映，匹素濃纖淥水縈。 
民亦樂，美能並。酒杯莫惜十分傾。要知社下平生志，觴政聊須爲主盟。 
【鷓鴣天】
縹緲危樓百尺雄。淡煙疏雨暗簾櫳。偶妨清賞中秋夕，爲憶名言玉局翁。 
賢達意，古今同。涼天佳月曾相逢。老蟾一躍三千丈，卻喚姮娥駕閬風。 
【柳梢青】
$ 茶 
九天圓月。香塵碎玉，素濤翻雪。石乳香甘，松風湯嫩，一時三絕。 
清宵好盡歡娛，奈明日、扶頭怎說。整頓頹山，殷勤春露，餘甘齒頰。 
【柳梢青】
$ 湯 
餘甘齒頰。酒□半酣，漏聲頻促。月下傳呼，風前摻別，無因留客。 
丁寧玉筍磨香，爲料理、十分醒著。後會何時，前歡未盡，明朝重約。 
【朝中措】
$ 夜坐有感 
晦庵四至似天寬。生計有心田。閑弄爐薰茗碗，困尋紙帳蒲團。 
商山橘隱，須彌芥納，容與湖天。誰笑先生貧窶，東籬無數金錢。 
【朝中措】
$ 初夏 
薰風庭院燕雙飛。園柳囀黃鸝。是處蜂狂蝶亂，元來綠暗紅稀。 
衫籠白苧，琴推綠綺，滿眼新詩。好個江南風景，杜鵑猶自催歸。 
【菩薩蠻】
$ 續前意，時溧陽之行有日矣
杜鵑只管催歸去。知渠教我歸何處。故國淚生痕。那堪枕上聞。 
嚴裝吾已具。泛宅吳中路。弭棹喚東鄰。江東日暮雲。 
【菩薩蠻】
! 中秋已近，木犀未開，戲作菩薩蠻以催 
! 之。西湖有月輪山名，柳氏雲，三秋桂子， 
! 山名載於圖經，餘頃爲郡掾，嘗見之 
晦庵老子修行久。問禪金粟曾回首。截竹是禪機。吹破粟玉枝。 
西湖秋好處。承得昭陽露。香透月輪低。來薰打坐時。 
【菩薩蠻】
$ 菊花 
四時皆有司花女。杪秋猶見花如許。想得紫金丹。工夫造化間。 
春鶯留弱羽。更漬薔薇露。莫取落英餐。留供醉眼看。 
【浣溪沙】
! 兒輩欲九日詞而尚遠，用“滿城風雨近 
! 得陽”填成浣溪沙 
宋玉應當久斷腸。 
滿城風雨近重陽。 
年年戲馬憶吾鄉。 
催促東籬金蕊放， 
佳人更繡紫萸囊。 
白衣才到共飛觴。 
【西江月】
$ 重陽再作 
窗戶風薰端午，樓臺月滿中秋。陰晴寒暑總無憂。幾事不如重九。 
落帽何羞種種，看山都付悠悠。黃花已作醉鄉遊。夢覺黃花在手。 
【西江月】
$ 芍藥 
婥婥妝樓紅袖，亭亭將閫青油。東皇天巧世無儔。定有司花妙手。 
十裡香風曉霽，千家綺陌春遊。竹西路轉古揚州。歌吹只應如舊。 
【西江月】
$ 二月旦侍女兄游高齋 
南國一分春色，東窗八面光風。女兄歡笑酒尊同。滿眼兒孫群從。 
但願年逾百歲，何妨時醉千鐘。朱顏綠髮照青銅。要看如龍如鳳。 
【生查子】
$ 拒霜花 
庭戶曉光中，簾幕秋光裡。 
曲沼綺疏橫，幾處新妝洗。 
紅臉露輕勻，翠袖風頻倚。 
鸞鑒不須開，自有窗前水。 
【生查子】
$ 正月十六日周仲先勸酒 
溫柔屬東南，和冷經三五。 
幾夜德星明，果應荀陳聚。 
分虎屈雄姿，展驥淹遐步。 
除詔已塗芝，便看朝天去。 
【減字木蘭花】
$ 預作菊詞，俾歌之，至時以侑酒
今年菊早。想到重陽花正好。 
玉冷金寒。全似東籬挹露看。 
色莊香重。直與梅花堪伯仲。 
待喚淵明。三友相從蓋爲傾。 
【減字木蘭花】
$ 詠木犀 
誰將翡翠。閑屑黃金攄巧思。綴就花鈿。飛上秋雲入鬢蟬蟬。 
一枝斜倚。披拂香風多少意。午鏡重勻。嬌額妝成宮樣新。 
【減字木蘭花】
$ 甲午九月末在婺州韓守坐上和陳尚書韻 
更生觀盡。雙璧蒹葭那敢並。 
四海無人。笑語從容許我親。 
平生此客。複與太丘登醉白。 
病裡顰眉。貪看惺惺騎馬歸。 
【相見歡】
$ 見月聞笛八月五夜 
新涼襟袂冷然。乍晴天。風送誰家羌管、月便娟。 
雲散盡，秋空碧，玉釣懸。洗耳時聽三弄、等團圓。 
【江城子】
$ 重陽 
一番風雨一番涼。炯秋光。又重陽。瀟灑東籬，渾學漢宮妝。今日且須開口笑，花露褭，鬢雲香。 
潑醅新取淡鵝黃。趁幽芳。趣飛觴。落帽當時，□發少年狂。萬事破除惟有此，塵外客，醉中鄉。 
【阮郎歸】
$ 了生朝 
佳人偏愛菊花天。玉釵金附蟬。歌聲縹緲紫雲邊。博山沉水煙。 
須鬥酒，泛觥船。乃翁能百遍。高堂此會看年年。夜深人醉眠。 
【憶秦娥】
$ 海棠 
春山寂。佳人凝笑山南陌。山南陌。東風寒淺，絳羅衫窄。 
闌幹倚處雲如幕。晚來雨過胭脂滴。胭脂滴。啼妝難勸，且須歡伯。 
【憶秦娥】
鶯花寂。爲渠游冶長安陌。長安陌。今朝風景，酒腸寬窄。 
錦茵閑把薰籠冪。嫩紅倚綠嬌如滴。嬌如滴。古今高詠，老泉仙伯。 
【好事近】
$ 茶 
香雪弄春妍，柳外黃昏池閣。要看月華相映，卷東風簾幕。 
更傾壺酒伴芳姿，名字勝桑落。直與嶺梅兄弟，是醍醐酥酪。 
【驀山溪】
梨花過雨，已是春強半，花惱欲顛狂，興渾在、秋千架畔。搔頭無語，斜日上簾櫳，飛上下，語呢喃，又見雙雙燕。 
魚吹細浪，鏡面搖歌扇。藉草倒芳尊，襯香茵、落紅千片。追奔蝸角，回首醉初醒，逢節物，且歡娛，莫待流年換。 
【卜算子】
春事憶松江，江上花無數。一枕匆匆醉夢中，芳草月瞿庵路。 
攜手度虹梁，洗眼看漁具。鹽豉蓴羹是處無，早買扁舟去。 
【卜算子】
$ 即席奉女兄壽 
芍藥鬥新妝，楊柳飛輕雪。著意留連不放春，已向東皇說。 
況是謫仙家，自有長生訣。方士呼來借玉蟾，要吸杯中月。 
【訴衷情】
疏煙明淡雨膏如。青入燒痕初。開到無言桃李，春事喜敷腴。 
隨杖履，有琴書。酒盈壺。風前花下，睡起醒時，著我籃輿。 
【醉蓬萊】
$ 毛氏女兄生朝三月二十八日 
政餘春眷眷，首夏駸駸，清和時候。曉色曈曨，瑞靄凝軒牖。著子青梅，嫋枝紅藥，物物俱情厚。綠綺朱弦，檀槽鐵撥，華堂稱壽。 
季父高懷，慶鐘吾姊，富貴長年，自應兼有。更看諸郎，謝砌芝蘭秀。蚤晚成名，雁行親膝，無忌勝如舅。沆瀣朝霞，蓬萊弱水，釀爲春酒。 
【賀新郎】
$ 和俞叔夜七夕 
秋意生何許。對玉鉤、微雲避舍，素風吹暑。銀漢橋成天路穩，乾鵲聲聲媚嫵。送仙仗、年年須度。離合悲歡多少話，想今宵、繾綣難深訴。千古恨，無新故。 
聊須作意成歡緒。爲佳時、金針戲把，翠觴頻舉。莫念匆匆輕摻袂，天上元無間阻。況好是、新涼庭戶。倦客天涯嗟老大，趁珠簾、繡額高樓處。乞些巧，調兒女。 
【賀新郎】
$ 再和 
心事知誰許。政吾曹、摛辭弄翰，邀涼蠲暑。節物於人俱可喜，今夕渠媚嫵。笑曝腹、書生風度。河鼓天孫非世俗，縱驚雲、急雨休輕訴。憶傾蓋，便如故。 
良辰歡意寬離緒。稱仙家、瑤台縹緲，霓裳掀舉。應想塵寰空悵望，月路誰曾隔阻。是處有、綺窗朱戶。我愛五湖煙水闊，待扁舟、尋到支機處。訪婺女，共媭女。 
【四和香】
$ 立春 
香雪新苞偏勝韻。領袖催花信。華節良辰人有分。看士女、幡垂鬢。 
莫向春風尋舊恨。樂事隨方寸。眉壽故應天不吝。浮大白、吾無悶。 
【玉樓春】
$ 守歲 
年光箭脫無留計。才過立春還守歲。要知一歲已尋儂，聽打個驚人噴口弟。 
椒盤薦壽休辭醉。坐聽爆竹渾無寐。明朝末後飲屠蘇，白髮從渠相點綴。 
【南鄉子】
$ 除夕又作 
和氣作春妍。已作寒歸塞地天。歲月翩翩人老矣，華顛。膽冷更長自不眠。 
節物映椒盤。柏酒香浮白玉船。捧勸大家相祝願，何言。但願今年勝去年。 

# 韓仙姑


【蘇幕遮】
不憂貧，不戀富。大悟之人，開著波羅鋪。內有真如無價實，欲識真如，正照菩提路。 
貪愛心，須除去。清淨法身，直是堪憑據。忍辱波羅爲妙藥，服了一圓，萬病都新愈。 

# 周頡


* 頡字元吉，長興人。紹興十五年（1145）進士。曾以朝奉郎知德安府。淳熙十二年（1185），右司郎中。十四年（1187），湖北轉運判官。又曾官兩浙提刑。 
【朝中措】
$ 飲餞元齡諸公席上戲作 
鄖城清勝壓湖湘。人物鎮相望。秀氣誰符楚澤，建安諸子文章。 
東風得意，青雲路穩，好去騰驤。要識登科次第，待看北斗光芒。 

# 王彭年


【朝中措】
! 彭年不學空疏，才無足取。蒙賴教養， 
! 更叨薦送。而燕餞之日，曲盡禮意。至於篇 
! 章重攽，褒寵勤至。聞諸鄉老，謂：在承平 
! 時，亦無此作。退自揆度，不知何以得之！ 
! 銘佩厚德，無以自見。敢借所賜詞歆，少信 
! 悃愊。僭越犯分，悚恐無地。尚祈怒采 
人才七澤盛三湘。前輩敢追望。慚愧史君勸駕，杯前重賜篇章。 
雷風斷送，魚龍變化，雲路蜚驤。德意如何報稱，短歌莫寫毫芒。 

# 李伯虎


【朝中措】
! 伯虎伏以判府中大先生，二年邊城，作 
! 成士類。既著文以勵學者，又複增請薦名， 
! 爲邦人無窮之利。兵禍荒涼之餘，遽能複承 
! 平之舊數。非思造特達，何以得此！鄉閭士 
! 夫、庠序諸生等方日頌盛德，而謳歌之私， 
! 恨未有稱塞。既右燕餞禮頒，複以佳詞光賁 
! 行李。學校晚生，榮于拜賜。伯虎銘鏤之 
! 餘，敢以俚語，仰繼嚴歆，少見謝意之萬 
! 一。伏惟台慈恕其狂僭瀆尊之罪，而采目 
! 之。伯虎下情無任悚懼之至。 
史君清德比清湘。妙政古相望。閒暇恩波萬井，笑談風月千章。 
殷勤勸駕，幾人懷德，刻意騰驤。試問匣中長劍，也應增煥光芒。 

# 丘崈


* 崈字宗卿，江陰人。紹興五年(1135)生。隆興元年（1163）進士。爲建安府推官，除國子博士，出知華亭縣。戶部郎中、提點浙東刑獄，知平江府，移帥紹興，改兩浙轉運副使，進戶部侍郎，川安撫制置使。官至同知樞密院事。嘉定二年（1209）卒，諡文定。宋吏有傳。有文定公詞一卷。 
【水調歌頭】
$ 登賞心亭懷古 
一雁破空碧，秋滿荻花洲。淮山淡掃，欲顰眉黛喚人愁。落日歸雲天外，目斷清江無際，浩蕩沒輕鷗。有恨寄流水，無淚學羈囚。 
望石城，思東府，話西州。平蕪千里，古來佳處幾回秋。歌舞當年何在，羅綺一時同盡，夢幻兩悠悠。杯到莫停手，唯酒可忘憂。 
【水調歌頭】
$ 爲趙漕德莊壽 
人物冠江左，正始有遺音。謫仙風味，灑然那受一塵侵。倚馬文章天與，霏屑談辭雲委，宣室爲虛襟。小駐外台節，聊屈濟時心。 
記長庚，曾入夢，恰而今。橙黃橘綠，可人風物是秋深。九日明朝佳節，得得天教好景，供與醉時吟。從此壽千歲，一歲一登臨。 
【水調歌頭】
$ 戊戌迓客回程至松江作 
小隊擁龍節，三度過鱸鄉。煙波萬頃，縠紋輕皺濕斜陽。何處漁舟唱晚，最是蘆花風斷，欵乃一聲長。矯首望空闊，逸興墮微茫。 
笑塵纓，何日許，濯滄浪。天隨甫裡，相尋無處一淒涼。曾把水光山色，收入煙蓑短艇，勝世作清狂。舉酒屬公子，富貴未渠央。 
【水調歌頭】
$ 秋日登浮遠堂作 
一葉下林表，秋色滿蘅皋。江風吹雨初過，天宇一何高。蠟屐徑來堂上，倚杖翛然長嘯，萬里看雲濤。逸興浩無際，安得駕靈鼇。 
歎吾生，天地裡，一秋毫。江山如傳，古來閱盡幾英豪。回首只今何在，舉目依然風景，此意屬吾曹。欲去重惆悵，松徑冷蕭騷。 
【水調歌頭】
$ 鄂渚憶浮遠 
彩艦駕飛鷁，帆影漾江鄉。肥梅天氣，一聲橫玉換新陽。驚起沙汀鷗鷺，點破暮天寒碧。極目楚天長。一抹殘霞外，雲斷水茫茫。 
逆清風，歌白雪，和滄浪。枕流亭館，昔年行處半荒涼。我欲驂風遊戲，收拾煙波佳景，一一付詞章。聞說洞天好，何處水中央。 
【滿江紅】
駐馬江頭，聊自放、塵勞蹤跡。身漸老、尊前羞見，異鄉風物。雪柳垂金幡勝小，釵頭又報春消息。記去年、持酒覓新詞，人疏隔。 
時序好，今猶昔。攜賞處，空追憶。都如夢才覺，悄然難覓。且飲不須論許事，從今煞有佳天色。但官閑、有酒便嬉遊，愁無益。 
【滿江紅】
$ 和梁漕次張韻 
玉宇無塵，斜陽外、江樓佇立。人正遠、騎鯨南去，笑言難挹。冰雪生寒煙瘴冷，海山著處恩波濕。問碧門、金闕待君來，何時入。 
猶自有，新篇什。應念我，相思急。滿烏絲揮遍，麝煤香浥。尊酒相逢佳□□，十年一夢長川吸。想上都、風月未盟寒，追良集。 
【滿江紅】
$ 和范石湖 
十載重遊，愧好在、吳中父老。官事裡、空然癡絕，竟何曾了。賴有平生知已地，全勝末路依劉表。竟此身、遠複雁門踦，寧論早。 
蓬仙語，開朕兆。郇翰灑，增榮耀。倚先聲風動，了然家曉。翹館每煩塵想□，賓筵更著紅妝繞。算從前、得此慰初心，於人少。 
【滿江紅】
$ 余以詞爲石湖壽，胡長文見和，複用韻謝之
冠蓋吳中，羨來往、風流二老。談笑處、清風滿座，倡酬不了。琪樹相鮮崑閬裡，玉山高並雲煙表。歎□時、頓有古來無，功名早。 
膺帝眷，符夢兆。爲國鎮，騰光耀。更甯容秀野，醉眠清曉。麟組已聯方面重，袞衣行接天香繞。許畸人、巾履奉英游，榮多少。 
【滿江紅】
$ 渚宮懷古即事，用二幹韻
楚甸雲收，歌舞地、依然江渚。嗟往事、豪華無限，夢回何許。翠被那知思玉度，繡褂謾說爲行雨。悄不禁、俯仰一淒涼，成千古。 
吳蜀會，襟喉處。據勝勢，開天府。著詩書元帥，笑變尊俎。步障月明翻鼓吹，華榱霧濕披窗戶。把勝遊、都與舊風光，湔塵土。 
【滿江紅】
$ 癸亥九日 
平楚蒼然，煙靄外、飛鴻冥滅。身老矣、登臨感慨，幾時當徹。痛飲從教吹帽落，悲歌莫系壺邊缺。自人生、任運複何爲，傷情切。 
功名事，休謾說。渠有命，誰工拙。且隨宜鬥健，強酬佳節。九月從今知幾度，試看鏡裡頭如雪。向醉中、贏取萬緣空，真蟬脫。 
【洞仙歌】
$ 爲葉夢錫總領壽 
一番好景，近鶯花時候。才過收燈便晴晝。正熊羆、占夢日，戲彩稱觴，當此際，須信人間未有。 
光華分瑞節，粉署蘭台，誰出如公望郎右。氣如虹，才吐鳳，指掌功名，餘事也，千載猶當不朽。待辟國、清邊取封侯，看肘後、黃金印懸如鬥。 
【洞仙歌】
$ 辛卯嘉禾元夕作 
江城梅柳，慣得春先處。催趁風光上歌舞。見九衢、車馬流水如龍，喧笑語，羅綺香塵載路。 
歡娛多暇日，尊俎風流，重見承平舊官府。有多少、佳麗事，墮珥遺簪，芳徑裡，瑟瑟珠璣翠羽。好惜取、韶華醉連宵，更莫待、收燈酒闌人去。 
【洞仙歌】
$ 元宵詞 
□□春□，□畫□□處。十裡紅蓮照歌舞。望鼇山天際，寶篆翻空，看未了，湧出珠宮貝宇。 
錦江橋那畔，羅綺重重，曲巷深坊暗香度。玉相輝，花並豔，明月隨人，歸去也，零落珠璣翠羽。先如許、風光更元宵，算卻好、圖將鳳城誇去。 
【洞仙歌】
$ 庚申樂淨錦棠盛開作 
花中憂物，欲賦無佳句。深染燕脂淺含露。被春寒無賴，不放全開，才半吐，翻與留連妙處。 
人間稱絕色，傾國傾城，試問太真似花否。最娉婷，偏豔冶，百媚千嬌，誰道許，須要能歌解舞。算費盡、春工到開時，甚卻付、連宵等閒風雨。 
【洞仙歌】
$ 詠金林檎 
豐肌膩體，雅澹仍嬌貴。不與群芳競姝麗。向瓊林珠殿，獨佔春風，仙仗裡，曾奉三宮燕喜。 
低回如有恨，失意含羞，樂事繁華竟誰記。應憐我，空老去，無句酬伊，吟未就，不覺東風又起。鎮獨立黃昏怯輕寒，這情緒、年年共花憔悴。 
【沁園春】
景明告行，頗動懷歸之念。得帥卿詞， 
$ 因次其韻。前闕奉送，後闋以自見雲
雨趣輕寒，風作秋聲，燕歸雁來。動天涯羈思，登山臨水，驚心節物，極目煙埃。客裡逢君，才同一笑，何遽言歸如此哉。別離久，算不應興盡，卻棹船回。 
主人下榻高齋。更點檢笙歌頻宴開。便留連不到，迎春見柳，也須小駐，度臘觀梅。花上盈盈，閨中脈脈，應念胡麻正好栽。從教去，正危闌望斷，小倚徘徊。 
【沁園春】
匏繫彌年，江北江南，羨君去來。笑山橫南浦，朝來爽致，文書堆案，胸次生埃。放曠如君，拘縻如我，試問人生誰樂哉。真難學，是得留且住，欲去須回。 
何時竹屋茅齋。去相傍爲鄰三徑開。撰小窗臨水，危亭當山獻，隨宜有竹，著處須梅。坐讀黃庭，手援紫藟，一寸丹田時自栽。當餘暇，更與君來往，林下徘徊。 
【千秋歲】
$ 用秦少遊韻 
梅妝竹外。未洗唇紅退。酥臉膩，檀心碎。臨溪閑自照，愛雪春猶帶。沙路曉，亭亭淺立人無對。 
似恨誰能會。遲見江頭蓋。和鼎事，終應在。落殘知未免，韻勝何曾改。牽醉夢。隨香欲渡三山海。 
【千秋歲】
征鴻天外。風急驚飛退。雲彩重，窗聲碎。初凝鋪徑絮，漸卷隨車帶。凝望處，巫山秀聳寒相對。 
高臥傳都會。茅屋傾冠蓋。空往事，今誰在。梅梢春意動，澤國年華改。樓上好，與君浩蕩浮銀海。 
【千秋歲】
窺簷窗外。酒力沖寒退。風絮亂，瓊瑤碎。淩波爭繚繞。點舞相縈帶。應愜當，凝香燕寢佳人對。 
恰與花時會。小陰尋芳蓋。猶自得，春多在。日烘梅柳競，翠入山林改。但只恐，別離恨遠如雲海。 
【漢宮春】
$ 乙未正月和李漢老韻，簡嚴子文
橫笛吹梅，記南樓夜月，疏蕊纖枝。香塵軟紅自暖，不怕寒欺。人歸夢悄，悵憑闌、密約深期。身漸老，風流縱在，逢花那似當時。 
東閣占春宜早，甚開遲也似，雪屋疏籬。須公彩毫度曲，錦帳題詩。多應見我，怪尊前、華髮其誰。煩道與，巡簷共笑，元是舊日相知。 
【漢宮春】
$ 和辛幼安秋風亭韻，癸亥中秋前二日
聞說瓢泉，占煙霏空翠，中著精廬。旁連吹台燕榭，人境清殊。猶疑未足，稱主人、胸次恢疏。天自與，相攸佳處，除今禹會應無。 
選勝臥龍東畔，望蓬萊對起，岩壑屏如。秋風夜涼弄笛，明月邀予。三英笑粲，更吳天、不隔蓴鱸。新度曲，銀鉤照眼，爭看阿素工書。 
【水龍吟】
$ 爲建康史帥志道壽 
蕊珠仙籍標名，絳紗覆玉雲霞裡。鑾坡鳳掖，絲糸句鳴佩，甘泉近侍。濯柳臨春，飣梨照座，絕塵風味。記青蒲、夜半論兵，萬人驚誦回天意。 
麟組遙臨萬里。談笑處、江山增麗。遐沖坐折，風流餘事，唯應燕喜。新築沙堤，暫占熊夢，恰經長至。過佳長獻壽，雙旌便好，作朝天計。 
【念奴嬌】
燭花漸暗，似夢來非夢，今夕何夕。簾幕生香人醉裡，家住深深密密。送客難爲，獨留無計，此意誰知得。相看無語，可憐心緒如織。 
緩轡踏月歸來，空餘襟袖，有多情脂澤。淺笑輕顰追想處，眼底如今歷歷。著意新詞，於人好語，過後應難必。今宵酒醒，斷腸人正愁寂。 
【撲蝴蝶】
$ 蜀中作 
鳴鳩乳燕。春在梨花院。重門鎮掩。沉沉簾不卷。紗窗紅日三竿，睡鴨餘香一線。佳眠悄無人喚。 
謾消遣。行雲無定，楚雨難憑夢魂斷。清明漸近，天涯人正遠。盡教閑了秋千，覷著海棠開遍。難禁舊愁新怨。 
【祝英台】
$ 成都牡丹會 
聚春工，開絕豔，天巧信無比。舊日京華，應也只如此。等閒一尺嬌紅，燕脂微點，宛然印、昭陽玉指。 
最好是。樂歲台府官閑，風流剩歡意。痛飲連宵，花也爲人醉。可堪銀燭燒殘，紅妝歸去，任春在、寶釵雲髻。 
【江城梅花引】
$ 枕屏 
輕煤一曲染霜紈。小屏山。有無間。宛是西湖，雪後未晴天。水外幾家籬落晚，半開關。有梅花、傲峭寒。 
漸看。漸遠。水瀰漫。小舟輕，去又遠。野橋斷岸，隱蕭寺、□出晴巒。憶得孤山，山下竹溪前。佳致不妨隨處有，小窗閑，與詞人、伴醉眠。 
【西河】
$ 餞錢漕仲耕移知婺州奏事，用幼安韻
清似水。不了眼中供淚。今宵忍聽唱陽關，暮雲千里。可堪客裡送行人，家山空老春薺。 
道別去、如許易。離合定非人意。幾年回首望龍門，近才禦李。也知追詔有來時，匆匆今見歸騎。整弓刀，徒禦喜。舉離觴、飲酹無味。端的慰人愁悴。想天心，注倚方深應是，日日傳宣公來未。 
【夜合花】
雨過涼生，風來香遠，柳塘池館清幽。圓荷萬柄，芙蓉困倚輕柔。暮霞映，日初收。更滿意、綠密紅稠。是牽情處，低回照影，特地嬌羞。 
惆悵好景難酬。慰家山夢繞，十頃新秋。庭空吏散，依然興在滄洲。未容短棹輕舟。謾贏得、終日遲留。笑空歸去，籃輿路轉，月上西樓。 
【垂絲釣】
$ 戊戌迓客。自入淮南，多所感愴作
夕烽戌鼓。悲涼江岸淮浦。霧隱孤城，水荒沙聚。人共語。盡向來勝處。謾懷古。 
問柳津花渡。露橋夜月，吹簫人在何許。繚牆禁籞。粉黛成黃土。惟有江東注。都無虜。似舊時得否。 
【黃河清】
$ 爲史帥壽 
鼓角清雄占雲祲。喜邊塵、今度還靜。一線乍添，長覺皇州日永。樓外崇牙影轉，擁千騎、歡聲萬井。太平官府人初見，夢熊三占佳景。 
皇恩夜出天闈，雲章粲、鳳鸞飛動相映。寶帶萬釘，與作今朝佳慶。勳業如斯得也，況整頓、江淮大定。這回恰好，歸朝去、共調金鼎。 
【驀山溪】
$ 爲葉總領壽 
風傳芳信，曉色便清霽。簾幕護春寒，篆香溫、笙簧韻美。使華容與，星動帝王州，花上臉，柳邊眉，競報占熊喜。 
歡娛好是，玉塞無塵起，鞭計小遲留，要長折、遐沖萬里。傳聞有詔，宣室待歸來，醽醁滿，叵羅深，莫負春蔥指。 
【鷓鴣天】
$ 和嚴倅二秦同集席上賦 
懷抱瓌奇懶叩閽。朝陽獨賦遠人村。即看飛下芝封詔，曾見趣歸金馬門。 
今夕飲，拚濡裙。一時尊俎盡詩人。唯餘阿買真才劣，醉後猶能寫八分。 
【鷓鴣天】
陸海蓬壺自有山。光風霽月未應慳。但將歌舞酬佳節，卻信陰晴是等閒。 
花照夜，燭烘盤。明年公更酒腸寬。奉陪黃傘傳柑宴，莫忘紅妝擁座歡。 
【鷓鴣天】
$ 乙未錢守登君山 
准擬關門度一秋。強扶衰病起相酬。不辭酩酊還吹帽，自笑鬅鬙怯露頭。 
江日晚，更遲留。爭傳五馬足風流。論車載酒渾閒事，著籠藏花說未休。 
【鷓鴣天】
$ 採蓮曲 
兩兩維舟近柳堤。菱歌迤邐過前溪。曲中自訴衷腸事，岸上行人那得知。 
金齒屐，翠雲篦。女蘿爲帶蕙爲衣。惜花貪折歸時晚，急漿相呼入翠微。 
【鷓鴣天】
$ 詠綠荔枝 
玳瑁筵中見綠珠。淡然高韻勝施朱。揉藍霧霧薔薇淺，半露冰肌玉不如。 
餐秀色，味膚腴。輕紅端合與爲奴。只愁宴罷翻成恨，贏得偏憐不似初。 
【夜行船】
$ 越上作 
水滿平湖香滿路。繞重城、藕花無數。小艇紅妝，疏簾青蓋，煙柳畫橋斜渡。 
恣樂追涼忘日暮。簫鼓動、月明人去。猶有清歌，隨風迢遞，聲在芰荷深處。 
【夜行船】
和朱茶馬昨醉中說越上舊詞，相與一笑， 
乃煩和章狎至，愧不可言，聊複戲作以謝。 
塵務滿前，略無佳語，惟一過目，幸甚。 
一舸鴟夷雲水路。貪遊戲、悄忘塵數。明月長隨，清風滿載，那向急流爭渡。 
邂逅占星來已暮，芝封待、卻催歸去。倚玉蒹葭，論文尊俎，回首笑談何處。 
【夜行船】
$ 和成都王漕巽澤 
飛舄朝天雲作路。長安近、更無程數。梧竹當年，絲綸奕世，咫尺鳳池平渡。 
青眼相逢何太暮。眉黃透、卻愁君去。官事無多，豐年有暇，莫負賞心佳處。 
【夜行船】
$ 懷越中 
萬柄荷花紅繞路。錦連空、望無層數。照水旌旗，臨風鼓吹，行遍月橋煙渡。 
堪笑年華今已暮。身西上、夢魂東去。一曲亭邊，五雲門外，猶記最花多處。 
【臨江仙】
$ 乙未，高宗慶七十，母氏封宜人作
天上玉卮稱萬壽，人間湛露初勻。種萱堂上閱青春。薰風頻送喜，同日拜絲綸。 
班在蕊珠仙綴立，等閒曆遍燕秦。紫皇先付與佳名。宜家更宜國，宜子又宜孫。 
【感皇恩】
$ 庚申爲大兒壽 
時節近中秋，桂花天氣。憶得熊羆夢呈瑞。向來三度，恨被一官縈系。今朝稱壽，也休辭醉。 
斑衣戲彩，薄羅初試。華髮雙親剩歡喜。功名榮貴，未要匆匆深計。一杯先要祝，千百歲。 
【蝶戀花】
$ 爲錢守壽 
梅子著花當獻壽。得得天工，有意還知否。教在歲寒霜雪後。長年不羨松筠茂。 
莫厭杯深歌舞奏。約略絲綸，正是來時候。富貴明年公自有。天香宮燭黃封酒。 
【蝶戀花】
$ 送嶽明州 
鼓吹東方天欲曉。打徹伊州，梅柳都開了。盡道鄞江春許早。使君未到春先到。 
號令只憑花信報。旗壘精明，家世臨淮妙。遙想明年元夕好。玉人更著華燈照。 
【蝶戀花】
$ 西堂竹閣，日氣溫然，戲作
逼砌筠窗圍小院。日照花枝，疏影重重見。金鴨無風香自暖。臘寒才比春寒淺。 
晝景溫溫烘筆硯。閑把安西，六紙都臨遍。茗碗不禁幽夢遠。鵲來喚起斜陽晚。 
【一翦梅】
$ 梅 
瀟灑佳人淡淡妝。特地淩寒，秀出孤芳。雪爲肌體練爲裳。韻處天姿，不禦鉛黃。 
古樣銅壺濕篆章。淺浸橫斜，淨幾明窗。何妨三弄點苔蒼。但有疏枝，依舊清香。 
【天仙子】
畏暑只嫌秋較晚。不道玉樓人漸遠。此情那解卻清涼，腸欲斷。愁無限。安得冰壺還照眼。 
妙舞蹁躚歌宛轉。走遍京華何處見。清眠無夢到西州，餘香淺。銀鉤軟。唯仗錦書聊自遣。 
【朝中措】
$ 紹興未太學作 
晚風斜日折梅花。樓外卷殘霞。領略一城春氣，華燈十萬人家。 
輕衫短帽，風前趁馬，月下隨車。道個小來腳定，那人笑隔籠妙。 
【朝中措】
幾回相與歎高才。忽報馭風來。誰道亟朝天闕，更能同上春台。 
主人早晚，班聊玉筍，行聽連催。湖上飽賡新唱，思堂快瀉深杯。 
【朝中措】
尊前賓主角多才。亦許我同來。詩思競翻三峽，酒狂欲拗連台。 
身閑有限，莫辭光景，刻燭相催。沙路即看聯轡，上林趁賞流杯。 
【菩薩蠻】
$ 再登賞心用林子長韻 
壺邊擊斷歌無節。山川一帶傷情切。依舊石頭城。夕陽天外明。 
行人誰是侶。遺唱今何許。對酒轉愁多。愁多奈酒何。 
【菩薩蠻】
$ 甲午秋作 
秋聲夜到秋香院。重簾試卷都開遍。只似舊時香。更添些子黃。 
綺窗人共賦。猶憶分香句。別後幾回秋。見花空複愁。 
【菩薩蠻】
$ 次朱都大韻送王漕行 
雲林帶水山橫閣。故人去盡添蕭索。反照射微茫。臨分愁夕陽。 
傳柑當令節。連璧朝天闕。還有雁西飛。慰人新別離。 
【西江月】
恰好輕篷短棹，絕勝錦纜牙檣。一聲橫笛起微茫。十裡紅蓮步障。 
小待山頭吐月，何妨說劍杯長。更看風露洗湖光。水底金盤滉漾。 
【西江月】
明日又還重九，黃昏小雨疏風。菊英萸糝一尊同。付與今宵好夢。 
寒意梧桐葉上，客愁畫角聲中。小樓何日卻從容。千里此情應共。 
【梅弄影】
雨晴風定。一任春寒逞。要勒群芳未醒。不廢梅花，晚來妝面靚。 
曲闌斜憑。水檻臨清鏡。翠竹蕭騷相映。付與幽人，巡池看弄影。 
【訴衷情】
$ 癸未團司歸舟中作 
東風罨岸進船難。酒醒篆香殘。不堪客裡無緒，那更晚來寒。 
思往事，耿無眠。掩屏山。夜深人靜，何處一聲，月子彎彎。 
【訴衷情】
$ 丙申中秋 
素衣蒼狗不成妍。何意妒嬋娟。不知高處難掩，終自十分圓。 
涵萬象，獨當天。照無邊。乾坤呈露，何況人間，大地山川。 
【訴衷情】
$ 荊南重湖作 
芙蓉深徑小肩輿。相並語徐徐。紅妝著處迎笑，遮路索踟躕。 
錦步障，繡儲胥。繞重湖。更添月照，人面花枝，疑在蓬壺。 
【訴衷情】
$ 因見早梅作 
十分風味似詩人。有些子太清生。只應最嫌俗子，消瘦卻盈盈。 
風乍靜，雪初晴。月微明。泊然疏淡，莫是無情，作個關情。 
【錦帳春】
$ 已未孟冬樂淨見梅英作 
翠竹如屏，淺山如畫。小池面、危橋一跨。著棕亭臨水，宛然郊野。竹籬茅舍。 
好是天寒，倍添幽雅。正雪意、垂垂欲下。更朦朧月影，弄明初夜。梅花動也。 
【謁金門】
$ 送林子長同年起官宣城 
風又雨。吹面落花紅舞。把酒不禁春思苦。別離聞杜宇。 
疊嶂樓頭佳處。猶想襞箋容與。思人雲山便好語。莫辭頻寄取。 
【謁金門】
$ 爲韓漕無咎壽 
槐陰綠。簾卷翠屏山曲。照眼冰壺寒並玉。賜衣便霧縠。 
熊夢又驚初蔔。好在掖垣梧竹。應訝人歸猶未速。已頒新詔墨。 
【謁金門】
羅袖薄。玉臂鏤花金約。起晚欠伸蓮步弱。倚床嬌韻惡。 
獨自青樓珠箔。怎向日長花落。門掩東風春寂寞。誤人瞋喜鵲。 
【謁金門】
$ 爲尤郎中延之壽 
花雨潤。煙鎖玉爐香韻。笑度華年春不盡。壽觴寒食近。 
甲子才周一瞬。爭羨朱顏青鬢。咫尺朝元仙路穩。碧雲新有信。 
【好事近】
$ 留幹家詠方響 
空澗落鳴泉，千騎雨霖衣鐵。金奏欲終人醉，有玉聲清越。 
夜深纖手怯輕寒，餘韻寄愁絕。玉樹夢回何處，但滿庭霜月。 
【好事近】
$ 辛酉二月望日雨中作 
整整一冬晴，雨後不論朝夕。麥隴救得一半，莫妨他寒食。 
試看天氣定乘除，寬更待三日。桃李且須寧耐，有無邊春色。 
【浣溪沙】
$ 即席和徐守元宵 
鐵鎖星橋永夜通。 
萬家簾幕度香風。 
俊遊人在笑聲中。 
羅綺十行眉黛綠， 
銀花千炬簇蓮紅。 
座中爭看黑頭公。 
【浣溪沙】
$ 迎春日作 
勝子幡兒嫋鬢雲。 
釵頭絕唱舊曾聞。 
江城喜見又班春。 
拂柳和風初有信， 
欺梅殘雪已無痕。 
只應笑語作春溫。 
【浪淘沙】
$ 朱都大和荊州作，次韻謝之
瀟灑五湖仙。踏遍塵寰。吟哦長憶兩松閑。邂逅天涯還一笑，璧合珠連。 
風采照衰殘。妙語冷然。妓圍香暖簇金蟬。端爲故人情未減，醉玉頹山。 
【定風波】
$ 詠丹桂 
月殿移根入帝鄉。風流猶是舊時妝。猩血染成丹杏臉。濃點。郁金籠就赭衣黃。 
浪說錦城元自少。不道。只今何啻五枝芳。試問司花誰是主。傳語。且煩都與十分香。 
【卜算子】
翠被怯輕寒，花氣撩幽夢。夢躡飛雲駕彩鸞，驚覺花枝動。 
宿酒未全醒，屋角聞晴哢。愛著荼徹骨香，齅了還重□。 
【柳梢青】
$ 和胡夫人 
風佩珊珊。雲屏曲曲，愁絕春慳。無賴餘寒。半醒宿酒，禦夾成單。 
深沉院落人閑。憑闌處、眉顰黛殘。彩筆慵拈。新聲微度，興入雲山。 
【點絳唇】
! 戊子之春，同官皆拘文，不暇遊集。春 
! 暮，皆興牢落之歎。予亦頗歎之，作此，乃 
! 三月九日也。是日，楊花甚盛，蓋風雲 
花落花開，等閒不管流年度。舊遊何處。淺立空凝佇。 
驚拍闌幹，忍見春將暮。憑風絮。爲人飛去。散作愁無數。 
【醉花陰】
$ 木犀 
碧玉槎椏金粟小。山路驚秋老。倒倚濕寒煙，似怯秋風，閣淚啼清曉。 
銅壺冷浸宜深窈。人試新妝巧。雲鬢一枝斜，小閣幽窗，是處都香了。 
【愁倚闌】
$ 丙申重九和錢守 
風雨驟，妒花黃。忽斜陽。急手打開君會否，是伊涼。 
深深密密傳觴。似差勝、落帽清狂。滿引休辭還醉倒，卻何妨。 
【如夢令】
$ 元宵席上口占 
門外綺羅如繡。堂上華燈如晝。領略一番春，共醉連宵歌酒。今後。今後。如此遨頭少有。 
【如夢令】
小小峰巒對起。芳樹重重相倚。清溜繞階除，聊備一池春水。遊戲。遊戲。適意隨緣足矣。 
【太常引】
$ 仲履席上戲作 
憎人虎豹守天關。嗟蜀道、十分難。說與沐猴冠。這富貴、於人怎謾。 
忘形尊俎，能言桃李，日日在東山。不醉有餘歎。唱好個、風流謝安。 

# 朱晞


* 晞顏字子囦，新安人。吉州守。直秘閣、京西運判。直煥章閣、知靜江府。紹熙中，廣西漕使。慶元六年（1200）卒，年六十六。 
【南歌子】
! □□桂林，過□□玉堂仙，景盧餞別野 
! 處。壁間歌姬所作墨竹，上有同年傅景仁長 
! 短句，走筆次韻，既抵嶠南，回首野處，後 
! 會之期未蔔也。因鍥石湘灕江上，以寓萬里 
! 之思雲。紹熙五年清明後二日 
影落三秋月，寒生六月霜。是誰幻出玉筼簹。乞與一枝和雪、釣漓湘。 
勁切依琳館，虛心陋草堂。筆端自有雌黃。疑是化龍蜚到、葛仙旁。 

# 呂勝已


* 字季克，建陽人。受學于朱熹。以蔭爲湖南幹官，歷倅江州，知杭州，官至朝請大夫。 
【沁園春】
月晃虛窗，風掀鬥帳，曉來夢回。見滿川驚鷺，長空瑞鶴，聯翩來下，翔舞徘徊。旋放金盤承積塊，更輕撼瓊壺撩凍澌。氈幃小，近寶爐獸炭，沉水蘭煤。 
寒威。酒力相欺。薦綠蟻霜螯左右持。問歲歲禎祥，如何中斷，年年梅月，因甚愆期。上紺碧樓，城高百尺，看白玉虯龍奔四圍。紛爭罷，正殘鱗敗甲，天上交飛。 
【醉桃源】
$ 即阮郎歸 
山翁可是愛登臺。看雲日幾回。恨無語似謫仙才。空教雲去來。 
思往事，引深杯。長歌感壯懷。霜風晚下掃陰霾。天心寶鑒開。 
【醉桃源】
$ 題清暉閣 
馬蹄西路賞春妍。重來十五年。好山如帶水如環。紅樓罨畫閑。 
人易老，景如前。停杯俯逝川。歸舟回首望雲煙。秦人隔洞天。 
【醉桃源】
去年手種十株梅。而今猶未開。山翁一日走千回。今朝蝶也來。 
高樹杪，暗香微。慳香越惱懷。更燒銀燭引春回。英英露粉腮。 
【蝶戀花】
牆角栽梅分兩下。夾竹穿松，巧傍柴門亞。不似西湖明月夜。展開一片江南畫。 
老子尋芳心已罷。爲愛孤高，結約如蓮社。清靜界中觀物化。憧憧門外馳車馬。 
【蝶戀花】
$ 一名鳳棲梧長沙作 
天際行雲紅一縷。無盡青山，江水悠悠去。更上層樓憑遠處。淒涼今古悲三楚。 
心事多端誰共語。酒醒愁來，望望家何所。薄宦漂零成久旅。天涯卻羨鴻遵渚。 
【蝶戀花】
$ 觀雪作 
姑射真仙蓬海會。馭氣乘龍，作意游方外。冬後翦花飛素彩。臘前隕璞拋團塊。 
冪冪綿雲相映帶。川谷林巒，混一乾坤大。白玉裝成全世界。江湖點染微瑕纇。 
【蝶戀花】
$ 長沙送同官先歸邵武 
屈指瓜期猶渺渺。羨子征鞍，去上長安道。到得故園春正好。桃腮杏臉迎門笑。 
聞道難兄登顯要。雁字雲霄，花萼應同調。舊恨新愁須拚了。功名趁取方年少。 
【蝶戀花】
眼約心期常未足。邂逅今朝，暫得論心曲。忽墮鮫珠紅簌簌。雙眸翦水明如燭。 
可恨匆匆歸去速。去去行雲，望斷淒心目。何似當初情未熟。免教添得愁千斛。 
【蝶戀花】
$ 霰雨雪詞 
天色沉沉雲色赭。風攪陰寒，浩蕩吹平野。萬斛珠璣天棄舍。長空撒下鳴鴛瓦。 
玉女凝愁金闕下。褪粉殘妝，和淚輕揮灑。欲降塵凡飆馭駕。翩翩白鳳先來也。 
【長相思】
體夭夭。步飄飄。綬帶金泥縷絳綃。瓏璁趁步搖。 
淺霞消。兩峰遙。斜插層樓金系腰。花羞人面嬌。 
【長相思】
$ 效南唐體 
展顰蛾。抹流波。並插玲瓏碧玉梭。松分兩髻螺。 
曉霜和。凍輕呵。拍罷陽春白雪歌。偎人春意多。 
【長相思】
$ 探梅摘歸 
冒寒吹。訪瓊姬。行到青山遇玉肌。凝情欲待誰。 
出疏籬。手同攜。踏月隨香清夜歸。乘歡撥凍醅。 
【浣溪沙】
淺著鉛華素淨妝。 
翩躚翠袖拂雲裳。 
傍人作意捧金觴。 
曲度清悲雲冉冉， 
花飛零亂月茫茫。 
夢回人去似高唐。 
【浣溪沙】
直系腰圍鶴間霞。 
雙垂項帕鳳穿花。 
新妝全學內人家。 
惠性芳心誰得似， 
饒嗔□惡也還他。 
只消凡事與饒些。 
【清平樂】
紅塵久住。仙馭淩波去。本似行雲無定處。那更臘殘風雨。 
瑤芳片片輕飛。但留青子欒枝。孤負歲寒幽意，如今卻與春宜。 
【清平樂】
$ 詠木犀 
靈心暗屬。髻壘黃金粟。寂靜虛堂情不足。微步徘徊山麓。 
蕊珠宮裡新妝。生香全似瑤芳。應爲鶯花留戀，人間暫歇鸞凰。 
【促拍滿路花】
$ 瑞香 
名花無影跡，寒氣日淒涼。人間千萬樹，歇芬芳。紫微宮女，仙馭降霓裳。名在仙班簿，不屬塵凡，洞天密鎖雲窗。 
遺璫連寶珥，人世識天香。凝寒承雨露，傲冰霜。淩仙仙子，邂逅水雲鄉。更約南枝友，游遍江南，共歸三島扶桑。 
【謁金門】
$ 聞鶯聲作 
花滿樹。兩個黃鸝相語。恰似碧城雙玉女。對歌還對舞。 
可惜娟娟楚楚。同伴彩雲歸去。居士心如泥上絮。那能無恨處。 
【謁金門】
嗟久客。又見他鄉寒食。流水斷橋春寂寂。孤村煙火息。 
白去紅飛無跡。千樹總成新碧。醉裡傷春愁似織。東風欺酒力。 
【謁金門】
芳思切。舊事不堪重說。濃露凝香花噴血。花心雙蛺蝶。 
燕語鶯啼都歇。又過清明時節。記得離歌三兩闋。未歌先哽咽。 
【謁金門】
春又過。那更雨摧風挫。留得淺紅三兩朵。竹梢煙霧鎖。 
把酒對花危坐。多病多愁都可。舞蝶游蜂迷道左。惜春忙似我。 
【謁金門】
秋夜靜。屋上狂風初定。兩兩啼蛄相答應。燈蛾搖燭影。 
枕上雞聲遙聽。起舞良宵偏永。明日謾尋弓劍整。衰顏重攬鏡。 
【謁金門】
$ 早梅 
芳信拆。漏泄東君消息。帝殿寶爐煙未熄。龍香飄片白。 
點綴枯梢的皪。疏影蕩搖寒碧。指與纖纖教自摘。枝橫雲鬢側。 
【謁金門】
天氣暖。開了荼一半。紅日遲遲風拂面。階前花影亂。 
俊雅風流不見。定被鶯花留戀。千尺遊絲舒又罥。系人心上線。 
【謁金門】
歌罷奏。斂步拂開羅袖。賓扇輕搖香汗透。軟香沾素手。 
小立偎人良久。一寸嬌波橫溜。心事未言眉已皺。無端催勸酒。 
【南鄉子】
斗笠棹扁舟。碧水灣頭放自流。盡日垂絲魚不上，優遊。更覺心松奈得愁。 
行客語滄洲。笑道漁翁太拙休。萬事要求須有道，何由。教與敲針換曲鉤。 
【南鄉子】
縱棹越溪船。破浪沖濤到碧灣。種就長堤千畝竹，無邊。插玉屯雲滿渭川。 
平日樂歸田。不戀榮華不慕仙。得個容身棲隱處，寬閑。每日江邊理釣竿。 
【減字木蘭花】
煙雲變化。面面青山如展畫。 
俯對平川。野水煙村遠接天。 
有時縱目。景物繁華觀不足。 
月下風頭。一曲清謳博見樓。 
【瑞鶴仙】
$ 栽梅 
南州春又到。向臘盡冬殘，冰姑先報。芳心愛春早。露生香馥馥，靚妝皎皎。詩人最巧。道竹外、斜枝更好。旋移根引水，澆培松竹，湊成三妙。 
回首當年客裡，荊棘途中，幸陪歡笑。閒愁似掃。記風雪、關山道。待飄花結子，和羹煮酒，還我山居送老。那青紅、浪蕊浮花，盡鋤去了。 
【瑞鶴仙】
$ 嘲博見樓 
倚闌觀四遠。近有客登臨，故相磨難。山形欠舒展。小峰巒雲樹，晦明更變。江淮楚甸。又何曾、分明在眼。但臨深、自覺身高，未可便名博見。 
休辨。吾心樂處，不要他人，共同稱善。癡兒淺淺。因他謾說一遍。問還知宴坐，回光收視，大地河山盡現。待於中、會得些時，舉觴奉勸。 
【瑞鶴仙】
$ 眾會謝右司趙鄂州勸酒二首右司 
人生如意少。誰得似仙翁，身名俱好。亨衢騰踏早。駕雙旌五馬。便居蓬島。閩山蜀道。秉玉節、油幢屢到。號當今、有腳陽春，處處變愁成笑。 
尤妙。晚陪論道。密贊調元，虎符重剖。去勞自保。奉香火、歸來了。見煌煌甲第，兩兩龍駒，綠鬢朱顏未到。是平生、種德陰功，自天有報。 
【瑞鶴仙】
$ 鄂州 
金枝聯玉葉。世代有宗英，聲華燁燁。君侯更超絕。抱不群才氣，壯圖英發。津途軌轍。□武上、青霄迥別。自玉階、契合君王，拍拍滿懷風月。 
奇絕。身居蕭散，志在功名，眼高天闊。恩來魏闕。長江上、駐旌節。待胡塵有警，綸巾羽扇，談笑周郎事業。恁時看、國倚強宗，詔褒偉烈。 
【瑞鶴仙】
! 渭川行樂詞予有一洲，可五百畝，植花 
! 竹其上，號小渭川，春月遊人多於其上藉草 
! 酌酒歌樂 
殘梅飄簌簌。看柳上春歸，柔條新綠。嬌鶯離幽谷。弄彈簧清響，飛遷喬木。年華迅速。歎浮生、流暉轉燭。自春來、每每遨遊，多辦九霞醽醁。 
溪北。踏青微步，鬥草慵眠，錦茵花褥。鉛華簇簇。歌聲妙、間絲竹。愛一川好處，高山流水，不減城南杜曲。笑平生、卓地無錐，老來富足。 
【滿江紅】
往事千端，都笑道、衰翁宦拙。今會得、人情物態，盡皆休說。廣廈盡堪舒笑傲，層樓又見淩空闊。試閑思、畫戟比衡門，誰優劣。 
塵裡事，無休歇。樓上趣，真奇絕。有一川虛曠，萬山環列。識破古今如旦暮，肯將物我剛分別。願時時、與客坐樓心，談風月。 
【滿江紅】
$ 中秋日 
屈指重陽，有半月、猶零九日。且停待、今宵月上，寶輪飛出。有客最諳閑況味，無人會得真消息。算何須、抵死要榮華，勞心力。 
樓觀迥，遙山碧。槽醡小，真珠滴。隨分賞、閑亭別圃，好天良夕。籬畔行看金蕊耀，林梢便見瑤芳白。玩春來、夏去複秋冬，塵中客。 
【滿江紅】
$ 登長沙定王台和南軒張先生韻 
小立危亭，風慘澹、斜陽滿目。望渺渺、湘江一派，楚山千簇。芳草連雲迷遠樹，斷霞散綺飛孤鶩。感騷人、賦客向來詞，愁如束。 
嗟遠宦，甘微粟。驚世事，傷浮俗。且經營一醉，未懷榮辱。君不見、淵明歸去後，一觴自泛東籬菊。仰高風、寂寞奠生芻，人如玉。 
【滿江紅】
$ 辛醜年假守沅州，蒙恩貶罷，歸次長沙道中作
憶昔西來，春已暮、餘寒猶力。正迤邐、登山臨水，未嗟行役。雲笈偶尋高士傳，桃川又訪秦人跡。向此時、遊宦興闌珊，歸無策。 
歸計定，歸心迫。驚換歲，猶爲客。還悵望、家山千里，迥無消息。□□不堪泥路遠，煙林賴有梅花白。爲孤芳、領略歲寒情，誰人識。於時部使者一二人，修私怨，攘微功，陰加中傷，不遺餘力。有一故人當道，甚憐無辜，津送之意甚動，逆旅不至狼狽者，故人之恩也，遂發興於風雨梅花之間。 
【滿江紅】
$ 題博見樓 
物理分明，人事巧、元來是拙。常自覺、滿懷春意，向他誰說。剩喜登臨頻眺望，那知出處成迂闊。細閑思、蕭散較貪癡，誰爲劣。 
高樓上，蟬聲歇。飛棟外，雲行絕。見明河星斗，半空森列。領略光陰成賦詠，等檔酬唱休旌別。要良辰、把酒倩佳賓，嘲風月。 
【滿江紅】
$ 赴長沙幕府，別餞，送客
拍碎紅牙，一聲上、梁塵暗落。紈扇掩、雛鶯葉下，巧呈綽約。字字只愁郎幸淺，聲聲似怨年華薄。坐中人、相顧感幽懷，添蕭索。 
歌暫闋，杯交錯。人又去，情懷濩。那堪聽風雨，渭城吹角。去去已離閩嶺路，行行漸近滕王閣。便無情、山海曾相逢，堅心著。 
【滿江紅】
$ 郡集觀舞 
檀板頻催，雙撚袖、飛來趁拍。錦茵上、嬌抬粉面，淺蛾脈脈。鸞覷鶯窺秋水淨，鴻驚鳳翥祥雲白。看妖嬈、體態與精神，天仙謫。 
鞓帶緊，弓靴窄。花壓帽，雲垂額。□回雪、定拚醉倒，厭厭良夕。明日恨隨芳草遠，回頭目斷遙山隔。料多情、應也念行人，思佳客。 
【滿江紅】
牆下松筠，並手種、花窠盡著。試屈指、一年前事，恍然如昨。繁杏新荷春夏景，疏梅細菊秋冬約。渭川翁、隨分小生涯，些官爵。 
分物我，爭強弱。都做夢，誰先覺。好一條平路，是人迷卻。斑鬢已灰心裡事，瘦藤謾掛瓢中藥。願當今、四海九州人，同歡樂。 
【滿江紅】
$ 觀雪述懷 
雪壓山頹，誰撒下、瓊花玉蕊。寒氣凜、沉沉天籟，望迷千里。群雀耐寒枯樹頂，扁舟獨釣平沙觜。把江南、圖畫展開看，都難比。 
台榭遠，登臨喜。樓閣上，歌聲起。賞時光，居士獨憐愁底。安得四方寒畯彥，歸吾廣廈千間裡。但今生、此願得從心，心休矣。 
【滿江紅】
慘慘枯梢，初疑似、真酥點滴。見深紅蒂萼，方認早梅消息。粉豔牽連春意動，冰姿照映霜華白。伴蒼松、修竹似幽人，相尋覓。 
香遠近，枝南北。幽澗畔，疏籬側。便傭兒販婦，也知憐惜。渭水漁翁方入社，西湖處士成陳跡。愛平生、炯炯歲寒心，無今昔。 
【江城子】
$ 盆中梅 
年年臘後見冰姑。玉肌膚。點瓊酥。不老花容，經歲轉敷腴。向背稀稠如畫裡，明月下、影疏疏。 
江南有客問征途。寄音書。定來無。且傍盆池，巧石倚浮圖。靜對北山林處士，妝點就、小西湖。 
【江城子】
一鉤新月下庭西。繡簾低。漏聲遲。小宴幽歡，依約似當時。嬌盼注人都不語，眉黛蹙，鬢雲欹。 
街槐陰下玉驄嘶。苦相催。醉中歸。可惜明朝，秋色滿東籬。只恐又成輕別也，情脈脈，恨淒淒。 
【滿庭芳】
$ 乙巳八月十日登博見樓作 
丹浮空，琉璃耀日，上雲樓閣眈眈。□□居士，燕坐息玄談。十載勞心問道，今悟罷、截日停參。凝神處，九苞丹鳳，翔舞在山南。 
喃喃。成障礙，千經萬論，從此休貪。且陶陶兀兀，對酒醺酣。清興有時狂放，扁舟上、綠水澄潭。漁歌起，從他兩岸，齊笑老翁憨。 
【卜算子】
人事幾時窮，我性偏宜靜。世上誰無富貴心，到了須由命。 
閑裡且偷安，醉後休教醒。醉裡高妙入神，妙處君須聽。 
【卜算子】
梅蕾破香時，雪月交光夜。何處飛來兩玉娥，體態雙閒雅。 
縱目碧城樓，勸酒留雲榭。唱底仙家古道情，分付知音者。 
【瑞鷓鴣】
$ 登博見樓作 
與君躡足共憑闌。俯視周回四面山。 
目靜魯邦心渺渺，氣吞夢澤意閑閑。 
煙雲變化更明晦，烏鵲忘機互往還。 
喚取黃塵冠蓋客，暫來徒倚片時間。 
【瑞鷓鴣】
幾時芟棘翦蒿蓬。付我天然地一弓。 
喬木茂林森聳聳，遙岑疊嶂碧重重。 
水心台榭超塵表，樓上乾坤跨域中。 
黃鶴巴陵千古事，那知不是此衰翁。 
【感皇恩】
$ 雁汊泊舟作 
秋意滿江湖，雨輕風熟，上水扁舟片帆速。遠山低岸，貪看淺紅深綠。不知回柁尾，滄灣宿。 
推枕起來，舉杯相屬。休歎風塵爲微祿。幾年行路，但覺登臨不足。且翻楚調入，清江曲。 
【臨江仙】
$ 同王侯二公登裴公亭 
忽憶裴公臺上去，遠空秋氣棱棱。萬山一水秀還明。此時三楚客，何意續騷經。 
愛竹子猷參杖履，能詩侯喜同登。賡酬不盡古今情。清風生白麈，側月照疏星。 
【好事近】
$ 和人題渭川釣漁圖韻 
風景好樵川，郭外三洲煙渚。過盡古今清逸，奈天公不與。 
地靈人意曾符同，留待煙霞侶。一棹輕舟開岸，弄灘聲風雨。 
【好事近】
宿面淺勻妝，梅粉旋生春色。繡草冠兒宮樣，系丁香新纈。 
鳳檀槽上四條弦，輕□□□攧。恰似潯陽江畔，話長安時節。 
【鵲橋仙】
$ 乙巳第四次雪 
銀花千里，玉階三尺，遠近高低一色。天公今歲被詩催，特地放、冬前四白。 
梅梢竹外，頻頻輕撼，嫌亂瑤芳素質。耐寒相對不勝清，氈帳底、偎紅未得。 
【木蘭花慢】
殘紅吹盡了，換新綠、染疏林。正杜宇催歸，行人貪路，天氣輕陰。江亭舊遊宴處，但遙山、數疊晚雲深。猶憶佳人斂黛，爲予別淚盈襟。 
而今。旅況難禁。逢勝概、懶登臨。念景熟難忘，情多易感，取次關心。平明又西去也，望關山、古道馬駸駸。回首當年一夢，笑將濁酒重斟。 
【木蘭花慢】
$ 登樓觀稼作 
無言憑燕幾，愛香嫋、博山爐。正暖日輝輝，晴雲淡淡，千里平蕪。田家盡收刈了，見牛羊、下壟暝煙孤。聞說豐年景致，老農擊攘嗚嗚。 
狂夫。素乏良圖。從上策、賦歸歟。有千畝松筠，三洲風月，盡遂吾初。憑誰去西塞岸，問玄真、此意果何如。寂寞無人共樂，醉鄉是我華胥。 
【木蘭花慢】
$ 思舊事有作 
對軒轅古鏡，照華髮、短刁騷。念壯歲心情，平生志氣，可笑徒勞。雲中謾誇魏尚，請休論、定遠說班超。總是黃粱一夢，怎如塵外逍遙。 
蠻徭。洞入雲霄。算無分、到仙曹。願歸隱閩山，來臨渭水，葺個雲巢。樓居共、真仙伴侶，又有時、混跡入漁樵。且恁隨緣玩世，帝鄉路覺迢迢。 
【木蘭花慢】
朝天門外路，路坦坦、走瑤京。悔年少狂圖，爭名遠宦，爲米孤征。星星。半凋鬢髮，事千端、回首只堪驚。居士新來悟也，渭川小隱初成。 
臨清。巧創幽亭。真富貴、享安榮。有猿鳥清謳，松篁森衛，檜柏雙旌。蛙鳴。自然鼓吹，粲林華、前後錦圍屏。須信早朝雞唱，未如夜枕灘聲。 
【木蘭花慢】
$ 看春有感 
平生花恨少，又那得、酒中愁。自禪板停參，薄團悟罷，身世忘憂。南柯舊時太守，盡當年、富貴即時休。莫羨癡兒小子，心心念念封候。 
優遊。取次凝眸。春浩浩、思悠悠。愛萬木欣榮，幽泉流注，好鳥勾舟、感生生、自然造化，玩吾心、此外複何求。應有知音共賞，定當一語相投。 
【柳梢青】
葉下雲行，亭皋風靜，涼雨絲絲。斷雁孤鳴，寒蛩相應，寂寂書幃。 
蒲團紙帳蘭台。夢不到、邯鄲便回。蟻穴榮華，人間功業，都惱人懷。 
【鷓鴣天】
$ 城南書院餞別張南軒赴闕奏事知嚴州呂勝己 
竹樹蕭蕭屋數椽。平湖漫漫納通川。有時竹杖芒鞋至，醉著山光水色間。 
成小隱，未經年。功名夷路穩加鞭。逢時且數中書考，他日還尋獨樂園。 
【鷓鴣天】
記得追遊故老家。紅蓮幕府在長沙。放船橋口秋隨月，走馬春園夜踏花。 
思往昔，謾諮嗟。幾番魂夢轉天涯。葵軒老子今何在，嶽麓風雩噪暮鴉。 
【鷓鴣天】
一夜春寒透錦幃。滿庭花露起多時。壘金梳子雙雙耍，鋪翠花兒嫋嫋垂。 
人去後，信來稀。等閒屈指數歸期。門前恰限行人至，喜鵲如何聖得知。 
【鷓鴣天】
日日樓心與畫眉。松分蟬翅黛雲低。象牙白齒雙梳子，駝骨紅紋小棹蓖。 
朝暮宴，淺深杯。更闌生怕下樓梯。徐娘怪我今疏懶，不及盧郎年少時。 
【鷓鴣天】
紙帳虛明好醉眠。博山輕嫋水沉煙。了知世上都如夢，須信壺中別有天。 
知我者，爲君言。道人有個好因緣。丹成有日歸雲路，且醉梅花作地仙。 
【點絳唇】
$ 長沙送同官先歸邵武 
滿路梅花，爲誰開遍春風萼。短亭蕭索。草草傳杯酌。 
送子先歸，我羨遼東鶴。他年約。瘦藤芒。共子同丘壑。 
【點絳唇】
日月無根，循環常共天難老。世間擾擾。只見閑煩惱。 
滿酌高吟，便是今生了。還知道。舊時官好。幾個新華表。 
【點絳唇】
一葉扁舟，浮家來向江邊住。這回歸去。作個漁樵侶。 
不掛征帆，也莫搖雙櫓。天涯路。雲山煙渚。總是留人處。 
【點絳唇】
桂子飄香，江南秋老霜風作。自憐漂泊。幾度傷離索。 
孤館迢迢，滿引村醪酌。情無著。好音難托。又失黃花約。 
【點絳唇】
$ 代作，賀生子
瑞氣盈門，神仙謫下看看到。已知消耗。弧矢呈祥了。 
種德陰功，自有多男報。還知道。果生蓬島。不比人間早。 
【魚游春水】
林梢聽布穀。郭外舒懷仍快目。平田浩蕩，㶁㶁泉鳴暗穀。香稻吐芒針棘細，秀麥搖風波浪綠。山童野老，意親情熟。 
我待休官棄祿。屏跡幽閒安退縮。渭川千畝修篁，巑巑紺玉。顧盼灘流縈八節，呼吸湖光穿九曲。貪求自樂，盡忘塵俗。 
【霜天曉角】
$ 題九裡驛 
曉來風作。病怯春衫薄。郭外溪山明秀，紅塵裡、自拘縛。 
村酒頻斟酌。野花偏綽約。十載人非物是，驚回首、夢初覺。 
【虞美人】
$ 詠菊 
疏風擺撼芙蓉沼。壟上梅英小。誰家姊妹去尋芳。粉面雲鬟參雜、漢宮妝。 
邯鄲奏罷宮中樂。邂逅同杯酌。老來花酒制頹齡。爲愛嫣然嬌靨、鬥盈盈。 
【虞美人】
年年冬後心情快。常是留賓醉。尊前笑靨粲金鈿，更有半黃棖橘、滿堆盤。 
人人愛道休官去。總是閑言語。古今文士與賢才。爲甚獨高陶令、賦歸來。 
【虞美人】
$ 月下聽琴，西湖作
橫波清翦西湖水。黛拂吳山翠。藕絲衫子水沉香。坐久冰肌玉骨、起微涼。 
金徽泛柳聽佳句。疊疊胎仙舞。曲終松下小盤桓。風露泠泠、直欲便驂鸞。 
【菩薩蠻】
遙山幾疊天邊碧。故教遮斷天涯客。樓倚暮雲端。春風羅袖寒。 
與君千里別。共此關山月。皓月一般明。君心怎敢憑。 
【菩薩蠻】
$ 題蓮花庵 
嶺猿嘯罷千山碧。小庵虛室團團白。庵在小山頭。從來少客遊。 
道人方打坐。舉袖來迎我。問我此來因。拈花與道人。 
【南歌子】
湛露涼亭館，香風散芰荷。晚來月色似金波。間綠圍紅、同伴雪兒歌。 
年少風流足，情深歡會多。佳人月下拜嫦娥。不似隔年牛女、望星河。 
【八聲甘州】
$ 懷渭川作 
自秋來、多病意無聊，不作渭川遊。想蘭菊凋疏，松筠茂密，亭館清幽。四望遙山萬疊，疊疊翠光浮。人道蓬萊島，彷佛瀛洲。 
居士心迷丘壑，念迂疏老懶，難覓封侯。看才能成事業，且自抽頭。攜老稚、團欒百口，要他年、在此作菟裘。無言也，此生心事，都付東流。 
【如夢令】
花上嬌鶯啞吒。著色江南圖畫。可惜好春風，有酒無人同把。拚舍。拚舍。獨醉好天良夜。 
【如夢令】
$ 同官新得故官故姬 
王謝堂前舊燕。畢意情高意遠。只恐寵恩深，後會不教人見。深勸。深勸。不枉追歡一遍。 
【如夢令】
$ 催梅雪 
梅雪漸當時候。訪問全無消耗。憑仗小陽春，催取南枝先到。然後。然後。雪月交光同照。 
【西江月】
$ 爲內子壽 
日日齊眉舉案，年年勸酒持觥。今年著意壽卿卿。幼稚綿綿可慶。 
官冷未嘗貧賤，家肥勝似功名。所爲方便合人情。管取前途更永。 
【漁家傲】
$ 沅州作 
長記潯陽江上宴。庾公樓上憑闌遍。北望淮山連楚甸。真偉觀。中原氣象依稀見。 
漂泊江湖波浪遠。依然身在蠻溪畔。愁裡不知時節換。春早晚。杜鵑聲裡飛花滿。 
【漁家傲】
聞道西洲梅已放。幾時乘興同尋訪。稚子攜壺翁策杖。徐徐往。青山綠水皆堪賞。 
滿月當空川晃晃。卻呼艇子搖雙槳。幾陣濃香新醞釀。波溶漾。宛然身在西湖上。 
【漁家傲】
特爲梅花來渭水。有人折得橫梢至。粉毖香慳春意未。多應是。江南信息爭先寄。 
水綠山青風日美。此時正愜幽人意。驅使風光佳句裡。□滿紙。卻將舊日詩詞比。 
【杏花天】
當年悔我拋生計。趁升鬥、蠻鄉遠地。誰知事向無心起。回首邯鄲夢裡。 
風雪滿□□□□。最好處、吳頭楚尾。青山本是強人意。更時見、梅花助美。 
# 唐致政


* 唐致政，不知其名，與王柏同鄉，蓋金華人。疑與唐仲友同族。 
【感皇恩】
$ 原無調名 
君欲問予年，八十有七。百歲十分尚留一。世間滋味，嘗盡酸鹹苦澀。時今倒食蔗，無甜汁。 

# 樓鍔


* 鍔字巨山，一字景山，鄞縣（今浙江省寧波市）人。紹興三十年（1160）登進士第。乾道五年（1169），太學正。七年（1171），湖北路安撫司準備差遣。淳熙元年（1174），樞密院編修官、出知江陰軍、移知武昌府。 
【浣溪沙】
$ 雙檜堂 
夏半陽烏景最長。小池不斷藕花香。電影雷聲催急雨，十分涼。 
芡剝明珠隨意嚼，瓜分瓊玉趁時嘗。雙檜堂深新釀好，且傳觴。 

# 林外


* 外字豈塵，晉江人。紹興三十年（1160）進士，官興化令，有懶窟類稿，不傳。 
【洞仙歌】
飛梁壓水，虹影澄清曉。橘裡漁村半煙草。今來古往，物是人非，天地裡，唯有江山不老。 
雨巾風帽。四海誰知我。一劍橫空幾番過。按玉龍、嘶未斷，月冷波寒，歸去也、林屋洞天無鎖。認雲屏煙障是吾廬，任滿地蒼苔，年年不掃。 

# 梁安世


* 安世字次張，括蒼人。紹興六年（1136）生，紹興二十四年（1154）進士。淳熙中，官廣南西路轉運判官。 
【西江月】
淳熙庚子重九，梁次張拉韓廷玉、但能之、陳穎叔同游臨桂樓霞洞，賦西江月詞。 
南國秋光過二，賓鴻未帶初寒。洞中駝褐已嫌單。洞口猶須揮扇。 
夕照千峰互見，晴空萬象都還。羨他漁艇系澄灣。欹枕玻璃一片。 

# 黃岩叟


* 岩叟，四明人。紹興三十年（1160）進士。按岩叟似非名，葛天民無懷小集中有上巳呈黃岩叟詩，紹興三十年進士之黃岩叟，疑或是另一人。 
【望海潮】
梅天雨歇，柳堤風定，江浮畫縱橫。瀛女弄簫，馮夷伐鼓，雲間鳳咽鼉鳴。波面走長鯨。卷怒濤來往，攪碎滄溟。兩岸遊人笑語，羅綺間簪纓。 
靈均逝魄無憑。但湘沅一水，到底澄清。菰黍萬家，絲桐五彩，年年吊古深情。錦幟片霞明。使操舟妙手，翻動心旌。向晚魚龍戲罷，千里浪花平。 

# 富㩋


* 字修仲，雒陽人，紹興七年（1137）生。富弼四世孫，以蔭入仕。曾官知縣，貳烏程，守一軍壘。淳熙十三年（1186）卒，年五十。有富修仲家集，不傳。 
【多麗】
$ 壽劉帥 
淡雲收、曉來春滿湘中。柳如煙、花枝如糝，萬紅千翠織濃。照簾旌、微穿麗日，動羅幕、輕轉香風。天上良辰，人間淑景，生賢和氣顯殊鐘。映時表、南山北斗，相並兩穹崇。須知道、英明罕比，文武誰同。 
奉慈親、承顏戲彩，更聞吉夢占熊。掃蠻氛、遂清三楚，定徐方、行策元功。趣召遄歸，康時佐主，指揮談笑虜巢空。壽觴舉、器舟斟海，不用水精鐘。休辭醉，千齡會遇，美事重重。翰墨大全丙集。 

# 邵懷英


* 懷英，字裡不詳。其詞乃壽劉珙者，蓋孝宗時人，官于胡南者。張孝詳于湖居士文集卷五有送邵懷英分魯直詩韻人間風日不到處天上玉堂森寶書得生書詩，又有元宵同張欽夫邵懷英分韻得紅旗字詩。 
【水調歌頭】
$ 壽劉帥 
香襯紫荷陌，和氣滿長沙。黃堂庶寢春曉，風軟碧幢遮。天遣武夷仙客，來掌元戎金印，千騎擁高牙。收了綠林嘯，喜動紫薇花。 
青藜杖，鴻寶略，屬公家。長城應與借一，天語屢褒嘉。且伴彩衣行樂，指日絲綸飛詔，歸去鳳池誇。千歲祝眉壽，福海浩無涯。 

# 趙長卿


* 長卿自號仙源居士，南豐宗室。有仙源居士惜樂府九卷。長卿疑名師有，俟考。 
【水龍吟】
$ 酴醾 
韶華迤邐三春暮。飛盡繁紅無數。多情爲與，牡丹長約，年年爲主。曉露凝香，柔條千縷，輕盈清素。最堪憐，玉質冰肌婀娜，江梅謾休爭妒。 
翠蔓扶疏隱映，似碧紗籠罩，越溪遊女。從前愛惜嬌姿，終日愁風怕雨。夜月一簾，小樓魂斷，有思量處。恐因循易嫁，東風爛熳，暗隨春去。 
【念奴嬌】
$ 梅 
小春時候，見早梅吐玉，裁瓊妝白。點點枝頭光照眼，惱損柔腸情客。暗裡芳心，出群標緻，經歲成疏隔。如今風韻，何人依舊冰雪。 
冷豔瀟灑天然，香姿肯易許，遊蜂狂蝶。夜半黃昏擔帶了，多少清風明月。宋玉雖悲，元超雖恨，見了千愁歇。東君還許，有情取次攀折。 
【滿庭芳】
$ 元日 
爆竹聲飛，屠蘇香細，華堂歌舞催春。百年消息，經半已淩人。念我功名冷落，又重是、一歲還新。驚心事，安仁華鬢，年少已逡巡。 
明知生似寄，何須苦苦，役慕蹄輪。最難忘、通經好學沉淪。況是讀書萬卷，辜負他、此志難伸。從今去，煙窗勉進，雲路豈無因。 
【花心動】
$ 客中見梅寄暖香書院 
風軟寒輕，暗香飄、撲面無限清楚。乍淡乍濃，應想前村，定是早梅初吐。馬兒行過坡兒下，危橋外、竹梢疏處。半斜露。花花蕊蕊，燦然滿樹。 
一餉看花凝佇。因念我西園，玉英真素。最是系心，婉娩精神，伴得水雲仙侶。斷腸沒奈人千里，無計向、釵頭頻覷。淚如雨。那堪又還日暮。 
【踏莎行】
$ 春暮 
柳暗披風，桑柔宿雨。一番綠遍江頭樹。鶯花已過苦無多，看看又是春歸去。 
病酒情懷，光陰如許。閒愁俏沒安排處。新來著意與兜籠，身心苦役伊知否。 
【南歌子】
$ 早春 
春色烘衣暖，宮梅破鼻香。盡驅和氣入蘭堂。又是輕雲微雨、下巫陽。 
酒帶歡情重，醺醺氣味長。晚來拂拭略梳妝。笑指一鉤新月、上回廊。 
【蝶戀花】
$ 春深 
宿雨新晴天色好。穠李夭桃，一霎都開了。燕子歸來深院悄。柳綿鋪逕無人掃。 
咫尺鶯花還又老。綠入閑階，只有青青草。參揣前期誰可表。此情不語知多少。 
【鷓鴣天】
$ 荼 
鏤玉裁瓊莫比香。娉婷枝上殢春光。風流別有千般韻，割捨昏沉入醉鄉。 
蜂共蝶，盡幹忙。檀心知未肯尋常。從來詩苦人消瘦，乞與幽窗富錦囊。 
【鷓鴣天】
$ 春暮 
蜂蜜釀成花已飛。海棠次第雨胭脂。園林檢點春歸也，只有縈風柳帶垂。 
情默默，恨依依。可人天氣日長時。東風恰好尋芳去，何事驅馳作別離。 
【江神子】
$ 梅 
年年長見傲寒林。壓群英。有餘清。曾被芳心，紅日惱詩情。玉質暗香無限意，偏婉娩，盡輕盈。 
今年瀟灑照岐亭。更芳馨。也崢嶸。無奈多情，終是惜飄零。誰與東君收拾取，怕風雨，挫瑤瓊。 
【南歌子】
$ 荊溪寄南徐故人 
春思濃如酒，離心亂似綿。一川芳草綠生煙。客裡因循重過、豔陽天。 
屈指歸期近，愁眉淚灑然。無端還被此情牽。爲問桃源、還有再逢緣。 
【臨江仙】
$ 賞花 
憶昔去年花下飲，團欒爭看酴醾。酒濃花豔兩相宜。醉中嘗記得，裙帶寫新詩。 
還是春光驚已暮，此身猶在天涯。斷腸無奈苦相思。憂心徒耿耿，分付與他誰。 
【一叢花】
$ 杏花 
柳鶯啼曉夢初驚。香霧入簾清。胭脂淡注宮妝雅，似文君、猶帶春酲。芳心婉娩，媚容綽約，桃李總消聲。 
相如春思正索索。無奈惜花情。曲欄小檻幽深處，與殷勤、遮護娉婷。姚黃魏紫，十分顏色，終不似輕盈。 
【青玉案】
$ 春暮 
天涯目斷江南路。見芳草、迷風絮。綠暗花梢春幾許。小桃寂寞，海棠零亂，飛盡胭脂雨。 
子規聲裡山城暮。月掛西南夢回處。滿抱離愁推不去。雙眉百皺，寸腸千縷，若事憑鱗羽。 
【醉蓬萊】
$ 賞郡圃芍藥 
是三春已暮，浪蕊凋殘，牡丹零落。獨殿清和，有佳名芍藥。淺淺芳叢，繡幢鼎鼎，更豔香綽約。渾似揚州，畫樓卷起，翠簾紅幕。 
倚檻輕盈，萬嬌千媚，故整霞裙，笑花寂寞。太守風流，擁笙歌圍著。坐上詩人，二千裡外，念此身飄泊。客眼看花，歸心對酒，番成蕭索。 
【雨中花慢】
$ 春雨 
宿靄凝陰，天氣未晴，峭寒勒住群葩。倚欄無語，羞辜負年華。柳媚梢頭翠眼，桃蒸原上紅霞。可堪那、盡日狂風蕩蕩，細雨斜斜。 
東君底事，無賴薄倖，著意殘害鶯花。惟是我，惜春情重，說奈諮嗟。故與殷勤索酒，更將油幕高遮。對花歡笑，從教風雨，著醉酬他。 
【驀山溪】
$ 早春 
曉來雨霽。弱柳搖新翠。麗日媚東風，正不暖不寒天氣。幽禽弄舌，花上訴春光，高一餉，低一餉，清口亮圓還碎。 
那知時勢。春亦元無意。草木自敷榮，似人生、功名富貴。我咱諳分，隨有亦隨無，不妒富，不憎貧，歌酒閒遊戲。 
【蝶戀花】
$ 暮春 
芍藥開殘春已盡。紅淺香乾，蝶子迷花陣。陣是清和人正困。行雲散後空留恨。 
小字金書頻與問。意曲心誠，未必他能信。千結柔腸愁寸寸。鈿釵幾日重相近。 
【虞美人】
$ 清婉亭賞酴醾 
江梅雖是孤芳早。爭似酴醾好。凡紅飛盡草萋迷。婀娜枝頭才見、細腰肢。 
玉容消得仙源惜。滿架香堆白。檀心應共酒相宜。割捨花前猛飲、倒金卮。 
【虞美人】
$ 深春 
冰塘淺綠生芳草。枝上青梅小。柳眉愁黛爲誰開。似向東君、喜見故人來。 
碧桃銷恨猶堪愛。妃子今何在。風光小院酒尊同。向晚一鉤新月、落花風。 
【江神子】
$ 憶梅花 
小溪清淺照孤芳。蕊珠娘。暗傳香。春染粉容，清麗傳宮妝。金縷翠蟬曾記得，花密密、過彫牆。 
而今冷落水雲鄉。念平康。轉情傷，夢斷巫雲，空恨楚襄王。冰雪肌膚消瘦損，愁滿地、對斜陽。 
【醉蓬萊】
$ 春半 
是平分春色，夢草池塘，暖風簾幕。昨夜三台，燦天邊芝角。自是君家，慶流澤遠，降生申崧嶽。厚德溫良，高才粹雅，淵源學博。 
何事丹墀，尚淹闊步，未許中原，少勤方略。且對笙歌，醉黃金錯落。蕊洞珠宮，媚人桃李，趁青春綽約。綠意紅情，成陰結子，五雲樓閣。 
【臨江仙】
$ 暮春 
春事猶餘十日，吳蠶早已三眠。多情忍對落花前。酴醾飄暖雪，荷葉媚晴天。 
香淡無心浸酒，綠浮可意邀船。時光堪恨也堪憐。單衣三月暮，歌扇一番圓。 
【青玉案】
$ 社日客居 
去年社日東風裡。向三徑、開桃李。脆管危弦隨意起。綠陰紅影，暖香繁蕊，伴我醺醺醉。 
今年社日空垂淚。客舍看花甚情意。江上危樓愁獨倚。欲將心事，巧憑來燕，說與人憔悴。 
【南歌子】
$ 春暮送別 
枝上紅飛盡，梢頭綠已勻。遊絲柳絮媚青春。向晚暖風簾幕、練光新。 
春已匆匆去，那堪話別情。劉郎幾日便登程。告你覓些歡笑、送行人。 
【醉落魄】
$ 春深 
麥畦勻綠。枝頭屑屑飛梅玉。傷心何事人南北。斷盡回腸，忍聽陽關曲。 
倚窗青蔭亭亭竹。好風敲動聲相續。夜闌怕見銀台燭。會得離情，他也淚速速。 
【點絳唇】
$ 春寒 
密雨隨風，昨來一夜簷聲溜。奈何僝僽。官路梅花瘦。 
賦得多情，怕到春時候。如今一病非因酒。試問君知否。 
【點絳唇】
$ 早春 
春到垂楊，嫩黃染就金絲軟。麗晴新暖。湧翠千山遠。 
爲甚年年，眉向東風展。閑消遣。欲歸猶懶。漁笛天將晚。 
【點絳唇】
$ 春半 
輕暖輕寒，賞花天氣春將半。柳搖金線。求友鶯相喚。 
玉腕蛾眉，意眼頻頻眄。歌喉軟。玉卮受勸。一醉應相拚。 
【點絳唇】
$ 春雨 
夜雨如傾，滿溪添漲桃花水。落紅鋪地。枝上堆濃翠。 
去年如今，常伴酴醾醉。今年裡。離家千里。獨猛東風淚。 
【點絳唇】
$ 春暮 
啼鳥喃喃，恨春歸去春誰管。日和風暖。綠暗閒庭院。 
還憶當年，綺席新相見。人已遠。水流雲散。空結多情怨。 
【鷓鴣天】
$ 詠荼五首 
弱質纖姿儷素妝。水沈山麝郁幽香。直疑姑射來天上，要惱人間傅粉郎。 
簡釀酒，枕爲囊。更餘風味勝糖霜。肯如紅紫空姚冶，謾惹遊蜂戲蝶忙。 
【鷓鴣天】
玉容應不羨梅妝。檀心特地賽爐香。半藏密葉牆頭女，勾引酡顏馬上郎。 
樽乏酒，且傾囊。蟹螯糟熟似黏霜。一年光景渾如夢，可惜人生忙處忙。 
【鷓鴣天】
洗盡鉛華不著妝。一般真色自生香。飄飄何處淩波女，故故相迎馬上郎。 
尋譜諜，發詩囊。絕勝梅萼嫁冰霜。故山寒食依然在，句引東坡旅興忙。 
【鷓鴣天】
鏤玉裁瓊學靚妝。不須沈水自然香。好隨梅蕊妝宮額，肯似桃花誤阮郎。 
羞傅粉，賤香囊。何勞傲雪興淩霜。新來句引無情眼，拚爲東風一餉忙。 
【鷓鴣天】
綽約肌膚巧樣妝。風流元自有清香。未應傅粉疑平叔，卻笑荷花似六郎。 
浮蟻瓷，入詩囊。學人消瘦怯風霜。午窗一枕莊周夢，甘作花心粉蝶忙。 
【探春令】
$ 元夕 
去年元夜，正錢塘，看天街燈燭。鬧蛾兒轉處，熙熙語笑，百萬紅妝女。 
今年肯把輕辜負。列熒煌千炬。趁閑身未老，良辰美景，款醉新歌舞。 
【小重山】
$ 殘春 
清晚窗前杜宇啼。遊仙驚夢醉，斷魂迷。起來窗下看盆池。傷春去，消瘦不勝衣。 
柳陌記年時。行雲音信杳、與心違。空教攢恨入雙眉。人已遠，紅葉莫題詩。 
【小重山】
$ 殘春 
綠樹陰陰春已休。群花飄盡也，不勝愁。遊絲飛絮兩悠悠。迷芳草，日暖雨初收。 
深院小遲留。好香燒一炷，細煙浮。更聽羯鼓打梁州。惱人處，宿酒尚扶頭。 
【菩薩蠻】
$ 賞梅 
梅花有意舒香粉。舒香已得先春信。香與露華清。露濃愁殺人。 
酒多愁愈重。此意誰能共。淚濕染衣斑。夜霜金縷寒。 
【菩薩蠻】
$ 梅 
梅花枝上東風軟。朝來吹散真香遠。雅淡有餘清。客心和淚傾。 
美人臨別夜。月晃燈初灺。玉枕小屏山。眉尖曾細看。 
【水龍吟】
$ 梅詞 
煙姿玉骨塵埃外，看自有神仙格。花中越樣風流，曾是名標清客。月夜香魂，雪天孤豔，可堪憐惜。向枝間且作，東風第一，和羹事、期他日。 
聞道春歸未識。問伊家、卻知消息。當時惱殺林逋，空繞團欒千百。橫管輕吹處，餘香散、阿誰偏得。壽陽宮、應有佳人，待與點、新妝額。 
【水龍吟】
$ 李詞 
葦綃開得仙花，就中最有佳人似。香肌勝雪，千般揉縛，禁他風雨。縞夜精神，繁春標緻，忍教孤負。悵潘郎去後，河陽滿縣，知他是、誰爲主。 
多謝文章吏部。遇銜杯、不曾輕許。應知這底，無言情緒，難爲分付。吹遍春風，耀殘明月，總傷心處。待閑亭夜永，遊人散後，作飛仙去。 
【水龍吟】
$ 鶯詞 
天教占得如簧，巧聲乍囀千嬌媚。金衣襯著，風流模樣，於中可是。紅杏香中，綠楊陰處，多應饒你。向黃昏、苦苦嬌啼怨別，那堪更、東風起。 
別有詩腸鼓吹。未關他、等閒俗耳。雙柑鬥酒，當時曾是，高人留意。南國春歸，上陽花落，止添憔悴。念啼聲欲碎，何人解作留春計。 
【水龍吟】
$ 雨詞 
淡煙輕靄濛濛，望中乍歇凝晴晝。才驚一霎催花，還又隨風過了。清帶梨梢，暈含桃臉，添春多少。向海棠點點，香紅染遍，分明是、胭脂透。 
無奈芳心滴碎，阻遊人、踏青攜手。簷頭線斷，空中絲亂，才晴卻又。簾幕閑垂處，輕風送、一番寒峭。正留君不住，瀟瀟更下黃昏後。 
【勝勝慢】
$ 草詞 
濃芳滿地，秀色連天，和煙帶雨萋萋。幾許芳心，還解報得春暉。當時謝郎夢裡，似殷勤、傳與新詩。卻爲甚、動長門怨感，南浦傷離。 
追想天涯行客，應解擁車輪，步步相隨。惆悵如絲，正是欲斷腸時。憑高望中不見，路悠悠、南北東西。春去也，怨王孫、猶自未歸。 
【勝勝慢】
$ 柳詞 
金垂煙重，雪颺風輕，東風慣得多嬌。秀色依依，偏應綠水朱樓。腰肢先來太瘦，更眉尖、惹得閒愁。牽情處，是張郎年少，一種風流。 
別後長堤目斷，空記得當時，馬上牆頭。細雨輕煙，何處夕系扁舟。叮嚀再須折贈，勸狂風、休挽長條。春未老，到成陰、終待共遊。 
【南歌子】
$ 暮春值雨 
黯靄陰雲覆，滂沱急雨飛。洗殘枝上亂紅稀。恰是褪花天氣、困人時。 
向曉春酲重，偎人起較遲。薄羅初見度輕衣。笑拭新妝、須要剪酴醾。 
【浣溪沙】
$ 春深 
寒食風霜最可人。 
梨花榆火一時新。 
心頭眼底總宜春。 
薄暮歸吟芳草路， 
落紅深處鷓鴣聲。 
東風疏雨喚愁生。 
【浣溪沙】
$ 春暮 
柳老拋綿春已深。 
夾衣初試曉寒輕。 
別離無奈此時情。 
先自愁懷容易感， 
不堪聞底子規聲。 
西樓料得數回程。 
【浣溪沙】
$ 早春 
不憤江梅噴暗香。 
春前臘後正淒涼。 
霜風雪月忍思量。 
斜倚幽林如有恨， 
玉鱗飛後轉堪傷。 
時人那解惜孤芳。 
【朝中措】
$ 梅 
別來無事不思量。霜日最淒涼。凝想倚欄幹處，攢眉應爲蕭郎。 
梅花豈管人消瘦，只恁自芬芳。寄語行人知否，梅花得似人香。 
【昭君怨】
$ 春日寓意 
隔葉乳鴉聲軟。啼斷日斜影轉。楊柳小腰肢。畫樓西。 
役損風流心眼。眉上新愁無限。極目送雲竹。此時情。 
【桃源憶故人】
$ 初春 
夜來一夜東風暖。春到桃腮柳眼。對景可堪腸斷。強把愁眉展。 
花期惹起歸期念。前事從頭忖遍。凝想水遙山遠。空結相思怨。 
【長相思】
$ 春濃 
花飛飛。柳依依。簾卷東風日正遲。社前雙燕歸。 
藥欄東，藥欄西。記得當時素手攜。彎彎月似眉。 
【感皇恩】
$ 柳 
景物一番新，熙熙時候。小院融和漸長畫。東君有意，爲憐纖腰消瘦。軟風吹破眉間皺。 
嫋嫋枝頭，輕黃微透。無到春深轉清秀。錦囊多感，又更新來傷酒。斷腸無語憑欄久。 
【探春令】
$ 早春 
笙歌間錯華筵啟。喜新春新歲。菜傳纖手青絲細。和氣入、東風裡。 
幡兒勝兒都姑媂。戴得更忔戲。願新春已後，吉吉利利。百事都如意。 
【菩薩蠻】
$ 春深 
赤欄幹外桃花雨。飛花已覺春歸去。柳色碧依依。濃陰春晝遲。 
海棠紅未破。勻糝胭脂顆。風寸也相饒。應憐粉面嬌。 
【醜奴兒】
$ 春殘 
牡丹已過酴醾謝，飛盡繁花。濃翠啼鴉。綠水橋邊賣酒家。 
年時攜手尋春去，滿引流霞。往事堪嗟。猶喜潘郎鬢未華。 
【浣溪沙】
$ 寵姬小春 
簾卷輕風憐小春。 
荷枯菊悴正愁人。 
江梅喜見一枝新。 
料得主人偏愛惜， 
也應冰雪好精神。 
故園桃李莫生嗔。 
【清平樂】
$ 問訊梅花 
楚梅嬌小。好是霜天曉。宿酒惱人香暗繞。浸影碧波池沼。 
生成素淡芳容。不須抹黛勻紅。准擬成陰結子，莫教枉費春工。 
【清平樂】
$ 早起聞鶯 
綺疏新曉。學語雛鶯巧。煙暖瑤階梧葉老。滿地東風芳草。 
少年不合風流。償他酒債花愁。望斷綠蕪春去，銷魂懶上層樓。 
【更漏子】
$ 暮春 
日彤彤，風蕩蕩。簾外柳花飛颺。紅有限，綠無窮。雨晴芳徑中。 
腸寸結。縈離別。還是去年時節。春暮也，子規啼。傷春三月時。 
【訴衷情】
$ 重台梅 
檀心刻玉幾千重。開處對房櫳。黃昏淡月籠豔，香與酒爭濃。 
宜輕素，鄙輕紅。思無窮。化工著意，南南北北，一種東風。 
【小重山】
$ 楊花 
枝上楊花糝玉塵。晚風扶起處，雪輕盈。撲人點點細無聲。誰能惜，撩亂滿江城。 
忍淚未須傾。十年追往事，歎流鶯。曉來雨過轉傷情。鋪池綠，遺恨寄浮萍。 
【蝶戀花】
$ 春殘 
綠盡燒痕芳草遍。不暖不寒，切莫辜良宴。罨畫屏風開羽扇。薄羅衫子仙衣練。 
晚雨小池添水面。戲躍赬鱗，又向波心見。持酒伊聽聲宛轉。樽前唱徹昭陽怨。 
【鷓鴣天】
$ 詠燕 
梁上雙雙海燕歸。故人應不寄新詩。柳梧陰裡高還下，簾幕中間去複回。 
追盛事，憶烏衣。王家巷陌日沉西。興亡無限驚心語，說向時人總不知。 
【鷓鴣天】
$ 春殘 
謖謖東風作雨寒。無言獨自憑欄幹。綠肥紅瘦春歸去，恨逼愁侵酒怎寬。 
追往事，惜花殘。殘花往事總相關。風光臺上傷心處，此意人休作等閒。 
【探春令】
$ 尋春 
新元才過，漸融和氣，先到簾幃。謾閑繞、柳徑花蹊裡。探看試、春來未。 
年時曾把春拋棄。與春光陪淚。待今春、日日花前沉醉。款細偎紅翠。 
【探春令】
$ 立春 
數聲回雁。幾番疏雨，東風回暖。甚今年、立得春來晚。過人日、方相見。 
縷金幡勝教先辦。著工夫裁剪。到那時睹當，須教滴惜，稱得梅妝面。 
【探春令】
$ 賞梅十首 
冰簷垂箸，雪花飛絮，時方嚴肅。向尋常搖曳，凡花野草，怎生敢誇紅綠。 
江梅孤潔無拘束。只溫然如玉。自一般天賦，風流清秀，總不同粗俗。 
【探春令】
而今風韻，舊時標緻，總皆奇絕，再相逢還是，春前臘後，粉面凝香雪。 
芳心自與群花別。盡孤高清潔。那情懷最是，與人好處，冷淡黃昏月。 
【探春令】
彫牆風定，綺窗燭灺，沉吟獨坐。料雪霜深處，司花神女，暗裡焚百和。 
惱人一陣香初過。把清愁薰破。更那堪得，冰姿玉貌，痛與惜則個。 
【探春令】
龜紗隔霧，繡簾鉤月，那時曾見。照影兒、覷了千回百轉。素豔明於練。 
柔腸堆滿相思願。更重看幾遍。是天然不用，施朱櫳翠，羞損桃花面。 
【探春令】
疏籬橫出，綠枝斜露，笑盈盈地。悄一似、初睹東鄰女，有無限、風流意。 
半開折得瓊瑰蕊。惹新香沾袂。放曲屏珠幌。膽瓶兒裡，伴我醺醺睡。 
【探春令】
冰澌池面。柳搖金線，春光無限。問梅花底事，收香藏蕊，到此方舒展。 
百花頭上俱休管。且驚開俗眼。看綠陰結子，成功調鼎，有甚遲和晚。 
【探春令】
溪橋山路。竹籬茅舍，淒涼風雨。被摧殘沮挫，精神依舊，無奈相思苦。 
東君故與收拾取。忍教他塵土。向綠窗繡戶，朱欄小檻，做個名花主。 
【探春令】
雨孱風瘦，雪欺霜妒，時光牢落。怎奈向、天與孤高出眾，一任傍人惡。 
凡花且莫相嘲謔。盡強伊寂寞。便饒他、百計千方做就，醞藉如何學。 
【探春令】
樓頭月滿。欄幹風度，有人腸斷。爲多情、役得神魂撩亂。又被梅縈絆。 
對花沉醉應須拚。且尊前相伴。恨無端玉笛，穿簾透幕，好夢還驚散。 
【探春令】
清江平淡，暗香瀟灑，滿林風露。漸枝上、也學楊花柳絮。輕逐春歸去。 
東君著意勤遮護。總留他不住。幸西園別有，能言花貌，委曲關心愫。 
【寶鼎現】
$ 上元 
囂塵盡掃，碧落輝騰，元宵三五。更漏永、遲遲停鼓。天上人間當此遇。正年少、盡香車寶馬，次第追隨士女。看往來、巷陌連甍，簇起星球無數。 
政簡物阜清閒處。聽笙歌、鼎沸頻舉。燈焰暖、庭幃高下，紅影相交知幾戶。恣歡笑、道今宵景色，勝前時幾度。細算來、皇都此夕，消得喧傳今古。 
排備綺席成行，爐噴嫋、沉檀輕縷。睹遨遊彩仗，疑是神仙伴侶。欲飛去、恨難留住。漸到蓬瀛步。願永逢、恁時恁節，且與風光爲主。 
【青玉案】
$ 殘春 
梅黃又見纖纖雨。客裡情懷兩眉聚。何處煙村啼杜宇。勸人歸去，早思家轉，聽得聲聲苦。 
利名縈絆何時住。惱亂愁腸成萬縷。滿眼興亡知幾許。不如尋個，老松石畔，作個柴門戶。 
【燭影搖紅】
$ 深春 
梅雪飄香，杏花開豔燃春晝。銅駝煙淡曉風輕，搖曳青青柳。海燕歸來未久。向雕梁、初成對偶。日長人困，綠水池塘，清明時候。 
簾幕低垂，麝煤煙噴黃金獸。天涯人去杳無憑，不念東陽瘦。眉上新愁壓舊。要消遺、除非殢酒。酒醒人靜，月滿南樓，相思還又。 
【念奴嬌】
$ 梅影 
銀蟾光滿，弄餘輝、冷浸江梅無力。緩引柔條浮素蕊，橫在閑窗虛壁。染紙揮毫，粉塗墨暈，不似今端的。天然造化，別是一般，清瘦蹤跡。 
今夜翠葆堂深，夢回風定，因月才相識。先自離愁，那更被、曉角殘更催逼。曙色將分，輕陰移盡，過眼難尋覓。江南圖上，畫工應爲描得。 
【念奴嬌】
$ 落梅 
玉龍聲杳，正瑤台曲舞，香山初徹。褪粉掐酥千萬顆，滿地平鋪銀雪。草褥香茵，苔錢買住，留待黃昏月。有人妝罷，對花凝佇愁絕。 
休更恨落羞開，東君情分，自古多離別。好把芳心收拾取，與個和羹人說。擺脫風塵，消停酸苦，終有成時節。浮花浪蕊，到頭不是生活。 
【阮郎歸】
$ 詠春 
和風暖日小層樓。人閑春事幽。杏花深處一聲鳩。花飛水自流。 
尋舊夢，續揚州。眉山相對愁。憶曾和淚送行舟。清江古渡頭。 
【虞美人】
$ 春寒 
東風卷盡辛夷雪。逆旅清明節。黃昏煙雨失前山。陟遍朱欄、酒噤不禁寒。 
歸來誰護衣篝火。倒擁文鴛臥。可堪連夜子規啼。喚得春歸、人卻未成歸。 
【念奴嬌】
$ 梅 
蘭枯菊槁。是返魂香入，江南春早。谷靜林幽人不見，夢與梨花顛倒。雪刻檀心，玉勻豐頰，妝趁嚴鐘曉。海山麼鳳，綠衣何處飛繞。 
竹外孤嫋一枝，古今解道，只有東坡老。莫倚廣平心似鐵，閑把珠璣揮掃。桃李輿台，冰霜賓客，月地還淒悄。暗香消盡，和羹心事誰表。 
【玉樓春】
$ 春半 
江村百六春強半。拍拍池塘春水滿。 
風團柳絮舞如狂，雨壓橘花香不散。 
陰陰巷陌閒庭院。小立危欄羞燕燕。 
不知何事未還鄉，除卻青春誰作伴。 
【謁金門】
$ 暮春 
風又雨。滿地殘紅無數。花不能言鶯解語。曉來啼更苦。 
把酒東皋日暮。抵死留春春去。擬倩楊花尋去處。楊花無定據。 
【菩薩蠻】
$ 殘春 
楊花飛盡鶯聲澀。杜鵑喚得春歸急。病酒起來遲。嬌慵懶畫眉。 
寶奩金鴨冷。重喚燒香餅。著意煉龍涎。纖纖手逴煙。 
【畫堂春】
$ 長新亭小飲 
小亭煙柳水溶溶。野花白白紅紅。惱人池上晚來風。吹損春容。 
又是清明天氣，記當年、小院相逢。憑欄幽思幾千重。殘杏香中。 
【畫堂春】
$ 賞海棠 
夜來暖趁海棠時。臉邊勻透胭脂。亂紅嬌影困垂垂。睡損楊妃。 
多少肉溫香潤，朱唇綠鬢相偎。晚風何苦過台西。斷送春歸。 
【卜算子】
$ 春景 
春水滿江南，三月多芳草。幽鳥銜將遠恨來，一一都啼了。 
不學鴛鴦老。回首臨平道。人道長眉似遠山，山不似長眉好。 
【念奴嬌】
$ 梅 
水邊籬落獨橫枝，冉冉風煙岑寂。踏雪尋芳村路永，竹屋西頭遙識。蕙草香銷，小桃紅未，醉眼驚春色。離愁何處，斷腸無限陳跡。 
憔悴素臉朱唇，天寒日暮，倚闌幹無力，歲晚天涯驛使遠，難寄江南消息。自笑平生，憐清惜淡，故園曾親植。百花雖好，問還有恁標格。 
【菩薩蠻】
$ 梅 
肩輿曉踏江頭月。月華冷浸消殘雪。雪月照疏籬。梅花三兩枝。 
人憐花淡薄。花恨人牢落。不似那回時。醺醺醉玉肌。 
【點絳唇】
$ 梅 
開盡梅花，雪殘庭戶春來早。歲華偏好。只恐催人老。 
惟有詩情，猶被花枝惱。金樽倒。共成歡笑。終是清狂少。 
【鷓鴣天】
$ 梅 
手種梅花三四株。要看冰霜照清月瞿。朝來幾朵茅簷下，竹外江頭恐不如。 
凝玉面，吐香須。莫嫌孤瘦漸豐餘。化工不肯辜人意，做底歡娛報答渠。 
【鷓鴣天】
$ 送春 
只慣嬌癡不慣愁。離情渾不掛眉頭。可憐惱盡尊前客，卻趁東風上小舟。 
真個去，不忺留。落花流水一春休。自憐不及春江水，隨到滕王閣下流。 
【瑞鶴仙】
$ 暮春有感 
海棠花半落。正蕙圃風生，蘭亭香撲。青英螟池閣。任翻紅飛絮，遊絲穿幕。情懷易著。奈宿酲、情緒正惡。歎韶光漸改，年華荏苒，舊歡如昨。 
追念憑肩盟誓，枕臂私言，盡成離索。記得忘卻。當時事，那時約。怕燈前月下，得見則個，厭厭只待覷著。問新來、爲誰縈牽，又還瘦削。 
【臨江仙】
$ 暮春 
過盡征鴻來盡燕，故園消息茫然。一春憔悴有誰憐。懷家寒食夜，中酒落花天。 
見說江頭春浪渺，殷勤欲送歸船。別來此處最索牽。短篷南浦雨，疏柳斷橋煙。 
【一叢花】
$ 暮春送別 
階前春草亂愁芽。塵暗綠窗紗。釵盟鏡約知何限，最斷腸、湓浦琵琶。南渚送船，西城折柳，遺恨在天涯。 
夜來魂夢到儂家。一笑臉如霞。鶯啼燕恨西窗下，問何事、潘鬢先華。鐘動五更，魂歸千里，殘角怨梅花。 
【柳梢青】
$ 春詞 
桃杏舒紅。遲遲暖日，媚景芳濃。紫燕穿簾，香泥著地，未乳巢空。 
千山萬水重重。煙雨裡、王維畫中。芳草斜陽，無人江渡，蓑笠漁翁。 
【花心動】
$ 荷花 
綠水平湖，浸芙渠爛錦，豔勝傾國。半斂半開，斜立斜欹，好似困嬌無力。水仙應赴瑤池宴，醉歸去、美人扶策。駐香駕、擁波心媚容，倩妝顏色。 
曾見苕川澄碧。勻粉面、溪頭舊時相識。翠被繡茵，彩扇香篝，度歲杳無消息。露痕滴盡風前淚，追往恨、悠悠蹤跡。動怨憶。多情自家賦得。 
【鼓笛慢】
$ 甲申五月，仙源試新水。雨過絲生，荷香襲人，因感而賦此詞。時病眼
暑風吹雨仙源過，深院靜，涼于水。蓮花郎面，翠幢紅粉，烘人香細。別院新番，曲成初按，詞清聲脆奈難堪羞澀，朦忪病眼，無心聽、笙簧美。 
還記當年此際。歎飄零、萍蹤千里。楚雲寂寞，吳歌淒切，成何情意。因念而今，水鄉瀟灑，風亭高致。對花前可是，十分蒙鬥，肯辜歡醉。 
【念奴嬌】
$ 碧含笑 
晚妝才罷，見櫳絲勻玉，一團嬌秀。趁得年光，長是向、金穀無花時候。不比鶯鶯，不關燕燕，不似章台柳。清涼無汗，雪肌瀟灑難偶。 
好是斜月黃昏，瑤階鈿砌，百媚初含酒。惱殺多情香噴噴，雙靨盈盈回首。傾國傾城，千金莫惜，蘭蕙應難友。沈郎拚了，爲花一味銷瘦。 
【滿庭芳】
$ 荷花 
竹颭斜梢，荷傾餘瀝，晚風初到南池。雨收池上，高柳亂蟬嘶。冉冉蓮香滿院，夕陽映、紅浸庭闈。涼生到，碧瓜破玉，白酒酌玻璃。 
思量，浮世事，枯榮辱寵，歡喜憂悲。算勞心勞力，得甚便宜。粗有田園笑傲，揀些個、朋友追隨。好時景，莫教挫過，撞著醉如泥。 
【滿庭芳】
$ 對景 
紅藕洲塘，黃葵庭院，渚風時動清颸。素紈輕颭，涼色爽征衣。一一光陰日月，關情處、前事難期。空凝思，臨鸞有恨，誰與畫新眉。 
刀頭，心寸折，江南厚約，惟是儂知。念默歌停舞，冷落屏幃。何日朱籠鸚鵡，迎門報、金勒東歸。羅弦管，合歡聲裡，爛醉玉東西。 
【好事近】
$ 雨過對景 
山路亂蟬吟，聲隱茂林修竹。恰值快風收雨，遞荷香芬馥。 
破除愁慮酒宜多，把酒再三囑。遙想溪亭瀟灑，稱晚涼新浴。 
【虞美人】
$ 雙蓮 
二喬姊妹新妝了。照水盈盈笑。多情相約五湖遊。似向群花叢裡、騁風流。 
丁香枝上千千結。怨惹相思切。爭如特地嫁薰風。吐盡芳心點點、絳唇紅。 
【醉蓬萊】
$ 新荔枝 
正火山槐夏，黛葉緗枝，荔子新摘。千里馳驅，薦仙源佳席。浪比龍睛，未輸崖蜜，燦爛然紅摘。滿貯凋盤，纖纖素手，丹苞新擘。 
梨栗粗疏，帶酸橘柚，凡品多般，總羞標格。何似濃香，洗煩襟仙液。爲愛真妃，再三珍重，價傾城傾國。玉骨冰肌，風流醞藉，直宜消得。 
【醉蓬萊】
$ 端午 
見浴蘭才罷，拂掠新妝，巧梳雲髻。初試生衣，恰三裁貼體。艾虎宜男，朱符辟惡，好儲祥納吉。金鳳釵頭，應時戴了，千般忔戲。 
那更殷勤，再三祝願。鬥巧合歡，彩絲纏臂。刻玉香蒲，泛金觥迎醉。午日熏風，楚詞高詠，度遏雲聲脆。赤口白舌，從今消滅，諸餘可意。 
【踏莎行】
$ 夜涼 
樹影將圓，林梢不動。汗珠挹透紗衣重。荷風忽送雨飛來，晚涼習習生幽夢。 
珠箔高鉤，瑤琴閑弄。移樽邀取嬋娟共。今宵拚著醉眠呵，夜香聞早添金鳳。 
【醉落魄】
$ 重午 
淡妝濃抹。西湖人面兩奇絕。菖蒲角黍家家節。水戲魚龍，十裡畫簾揭。 
淩波無限生塵襪。冰肌瑩徹香羅雪。遊船且莫催歸楫。遮莫黃昏，天外有新月。 
【阮郎歸】
$ 送別有感，因詠鶯作
東城沙軟馬蹄輕。清和雨乍晴。柳陰曲徑泣流鶯。淒涼不忍聽。 
休苦怨，莫悲鳴。何須雨淚傾。但將巧語寫心誠。東君肯薄情。 
【蝶戀花】
$ 初夏 
亂疊青錢荷葉小。濃綠陰陰，學語雛鶯巧。小樹飛花芳徑草。堆紅襯碧於中好。 
梅子弄黃枝上早。春已歸時，戲蝶遊蜂少。細把新詞才和了。雞聲已喚紗窗曉。 
【鷓鴣天】
$ 夜釣月橋賞荷花 
新晴水暖藕花紅。烘人暑意晚來濃。共攜纖手橋東路，楊柳青青一徑風。 
深翠裡，豔香中。雙鸞初下蕊珠宮。月籠粉面三更露，涼透蕭蕭一夢中。 
【江神子】
$ 夜涼對景 
彩雲飛盡楚天空。碧溶溶。一簾風。吹起荷花，香霧噴人濃。明月淒涼多少恨，恨難計，我情鐘。 
相思魂夢幾時窮。洞房中。憶從容。須信別來，應也斂眉峰。好景良宵添悵望，無計與，一樽同。 
【新荷葉】
$ 詠荷 
冷徹蓬壺，翠幢鼎鼎生香。十頃琉璃，望中無限清涼。遮風掩日，高低襯、密護紅妝。陰陰湖裡，羨他雙浴鴛鴦。 
猛憶西湖，當年一夢難忘。折得曾將蓋雨，歸思如狂。水雲千里，不堪更、回首思量。而今把酒，爲伊沈醉何妨。 
【臨江仙】
$ 初夏 
簾幕清風灑灑，園林綠蔭垂垂。楝花開遍麥秋時。雨深芳草渡，蝴蝶正慵飛。 
憔悴三春心事，風流一弄金衣。韶光老盡起深思。日長庭院裡，徙倚聽催歸。 
【朝中措】
$ 首夏 
荷錢浮翠點前溪。梅雨日長時。恰是清和天氣，雕鞍又作分攜。 
別來幾日愁心折，針線小蠻衣。羞對綠陰庭院，銜泥燕燕於飛。 
【減字木蘭花】
$ 詠柳 
柳絲搖翠。翠幄籠陰無限意。 
不絆行舟。只向江邊絆客愁。 
月明風細。分付一江流去水。 
嬌眼傷春。誰是章台欲折人。 
【卜算子】
$ 夏日送吳主簿 
執手送行人，水滿荷花浦。舊恨新愁不忍論，淚壓瀟瀟雨。 
行計已匆匆，無計留伊住。一點相思萬里心，誰怕關山阻。 
【臨江仙】
$ 賞興 
柳上斜陽紅萬縷，烘人滿院荷香。晚涼初浴略梳妝。冠兒輕替枕，衫子染鶯黃。 
蓄意新詞輕緩唱，殷勤滿捧瑤觴。醉鄉日月得能長。仙源正閒散，伴我老高唐。 
【雨中花令】
$ 初夏遠思 
綠鎖窗紗梧葉底。麥秋時、曉寒慵起。宿酒厭厭，殘香冉冉，渾似那時天氣。 
別日不堪頻屈指。回頭早、一年不啻。搔首無言，欄幹十二，倚了又還重倚。 
【畫堂春】
$ 輦下游西湖有感 
湖光乘雨碧連天。繞堤映、草色芊芊。舞風楊柳欲撕綿。依依起翠煙。 
還是春風客路，對花時、空負嬋娟。暮寒樓閣碧雲間。羅袖成斑。 
【浣溪沙】
$ 夜涼小飲 
露挹新荷撲鼻香。 
惱人更漏響浪浪。 
柳梳斜月上紗窗。 
小醉耳邊私語好， 
五雲樓閣羨劉郎。 
酒闌燭暗斷回腸。 
【西江月】
$ 邀蔡堅老忠孝堂觀書 
水滿平塘過雨，洗妝紅褪芙渠。綠荷美影蔭龜魚。無限閑中景趣。 
瀟灑高堂邃館，那堪左右圖書，淩雲賦得似相如。多少風流態度。 
【卜算子】
$ 四明別周德遠 
閑路踏花來，閑逐清和去。來去雖然總是閑，有多少傷心處。 
紅碧好池塘，朱綠深庭戶。隨分山歌社舞中，且樂陶陶趣。 
【清平樂】
$ 忠孝堂雨過，荷花爛然，晚晴可人，因呈李宜山同舍
水鄉清楚。襟袖銷袢暑，綽約藕花初過雨。出浴楊妃無語。 
葡萄酌玻璃。已拚一醉酬伊。浪卷夕陽紅碎，池光飛上簾幃。 
【清平樂】
$ 初夏舞宴 
清和時候。底事休交瘦。滿酌流霞看舞袖。步步錦茵紅皺。 
六麼舞到虛催。幾多深意徘徊。拚了明朝中酒，爲伊更飲瓊杯。 
【浣溪沙】
$ 初夏 
霧透龜紗月映欄。 
麥秋天氣怯衣單。 
楝花風軟曉來寒。 
懶起麝煤重換火， 
暖香濃處斂眉山。 
眼波橫浸綠雲鬟。 
【浣溪沙】
$ 初夏有感 
薄霧輕陰釀曉寒。 
起來宿酒尚酡顏。 
柳鶯何事苦關關。 
新恨舊愁俱喚起， 
當年紫袖看弓彎。 
淚和梅雨兩潸潸。 
【鷓鴣天】
$ 初夏試生衣，而婉卿持素扇索詞，因作此書於扇上
牙領番騰一線紅。花兒新樣喜相逢。薄紗衫子輕籠玉，削玉身材瘦怯風。 
人易老，恨難窮。翠屏羅幌兩心同。既無閒事縈懷抱，莫把雙蛾皺碧峰。 
【菩薩蠻】
$ 初夏 
方池新漲蒲萄綠。曉來雨過花如浴。測測杏園風。梢頭一撚紅。 
危樓愁獨倚。一寸心千里。宿酒尚微醺。懶裝堆髻雲。 
【西江月】
$ 夏日有感 
穩唱巧翻新曲，靈犀密意潛通。荷花香染晚來風。相對恍然如夢。 
有恨眉尖皺碧，多情酒暈生紅。此愁不是等閒濃。應爲仙源傾動。 
【浣溪沙】
$ 初夏 
睡起風簾一派垂。 
失巢燕子傍人飛。 
日長深院委香泥。 
綠筍出林翻錦籜， 
紅葵著雨腿胭脂。 
微風度竹入輕衣。 
【蝶戀花】
$ 和任路分荷花 
憶昔臨平山下過。無數荷花，照水無纖黦。短艇直疑天上坐。醉眠花裡香無那。 
雨浥紅妝嬌娜娜。脈脈含情，欲向風前破。莫道晚來風景可。青房著子千千顆。 
【浣溪沙】
$ 爲王參議壽 
密葉陰陰翠幄深。 
梅黃弄雨正頻頻。 
榴花照眼一枝新。 
緱嶺有人今毓粹， 
飛鳧不日簉嚴宸。 
一樽敬壽太夫人。 
【浣溪沙】
$ 呈趙狀元 
雨過西湖綠漲平。 
環湖密柳暗藏鶯。 
麥秋天氣似清明。 
對策有人新切直， 
逢春不日盡施行。 
遍舟未用速歸程。 
【青玉案】
$ 壓波觴客 
結堂雄占雲煙表。萬象爭呈巧。老木參天溪四繞。亂山橫秀，一湖澄照。天付陰晴好。 
夜空喚客清樽倒。明月飛來上林杪。涼滿九霄風露浩。酒慵起舞，一聲清嘯。平壓波聲小。 
【青玉案】
$ 和 
恍如遼鶴歸華表。閱盡人間巧。天乞一堂山對繞。微波不動，岸巾時照。照見星星好。 
舞風荷蓋從欹倒。碧樹生涼自天杪。誰識元龍胸次浩。騎鯨欲去，引杯獨嘯。醉眼青天小。 
【謁金門】
$ 一雨掃煩暑，自漉玉友，醉餘因次韻
今夜雨。掃盡一番袢暑。宛似瀟瀟鳴遠浦。短蓬何日去。 
自漉床頭玉醑。清興有誰知否。反笑功名能幾許。槐宮非浪語。 
【念奴嬌】
$ 客豫章秋雨懷歸 
江城向曉，被西風揉碎，一天絲雨。亂織離愁千萬縷，多少關心情緒。促織鳴時，木犀開後，秋色還如許。那堪飄泊，異鄉千里孤旅。 
應想簾幕閑垂，西樓東院，齊把歸期數。記得臨岐收淚眼，執手叮嚀言語。白酒紅萸，黃花綠橘，莫等閒辜負。朱籠歸騎，甚時先報鸚鵡。 
【念奴嬌】
$ 秋日牡丹 
花王有意，念三秋寂寞，淒涼天氣。木落煙深山霧冷，不比尋常風味。勒駕閑來，柳蒲憔悴，無限驚心事。仙容香豔，儼然春盛標緻。 
雅態出格天姿，風流醞藉，羞殺岩前桂。寄語芙蓉臨水際，莫騁芳顏妖麗。一朵憑欄，千花退避，惱得騷人醉。等閒風雨，更休甃僝容易。 
【聲聲慢】
$ 府判生辰 
金風玉露，綠橘黃橙，商秋爽氣飄逸。南斗騰光，應是間生賢出。照人紫芝眉宇，更仙風、誰能儔匹。細屈指，到小春時候，恰則三日。 
莫論早年富貴，也休問文章，有如椽筆。堯舜逢君，啟沃定知多術。而今且張錦幄，麝煤泛、暖香鬱鬱。華堂裡，聽瑤琴輕弄，水仙新律。 
【瑞鶴仙】
$ 張宰生辰 
西風蘋末起。動院落清秋，新涼如水。纖歌遏雲際。正美人翻曲，陽春輕麗。蘭衣玉佩。擁南斗、光中一醉。有邦人、萬口同聲，讚歎我公愷悌。 
百里。年豐谷稔，事簡刑清，頌聲盈耳。鵬程九萬，摩空展、垂天翼。定丹書飛下，彤墀歸去，秘略家傳小試。看封留、亙古功名，未容退避。 
【滿庭芳】
$ 七夕 
雨洗長空，風清雲路，又還準備佳期。夜涼如水，一似去秋時。渺渺銀河浪靜，星橋外、香靄馡馡。霞軺舉，鸞驂鵲馭，穩穩過飛梯。 
經年，成間阻，相逢無語，應喜應悲。怕玉繩低處，依舊睽離。和我愁腸萬縷，嫦娥怨、底事來遲。廣寒殿，春風桂魄，首與慰相思。 
【水調歌頭】
$ 中秋 
今夕知何夕，秋色正平分。嫦娥此際、底事越樣好精神。已是天高氣肅，那是清風灑灑，萬里沒纖雲。把酒臨風飲，酒面起紅鱗。 
歌一曲，舞一曲，捧金樽。從他妄想，老兔憔悴正紛紛。我爲桂花拚醉，明日扶頭不起，顛倒白綸巾。天若知人意，夜雨莫傾盆。 
【驀山溪】
$ 憶古人詩雲“滿城風雨近重陽”因成此詞 
滿城風雨，又是重陽近。黃菊媚清秋，倚東籬、商量開盡。紅萸白酒，景物一年年，人漸遠，夢還稀，贏得無窮恨。 
釵分鏡破，一一關方寸。強醉欲消除，醉魂醒、淒涼越悶。鴛鴦宿債，償了惡因緣，當時事，只今愁，斑盡安仁鬢。 
【洞仙歌】
$ 木犀 
芰荷已老，菊與芙蓉未。一夜秋容上岩桂。間蘩蕪、嫩黃染就瓊瑰，開未足，已早香傳十裡。 
從前分付處，明月清風，不用斜暉照佳麗。歎浮花，徒解吒，淺白深紅，爭似我、瀟灑堆金積翠。看天闊、秋高露華清，見標緻風流，更無塵意。 
【虞美人】
$ 中秋無月 
西風明月臨台榭。准擬中秋夜。一年等待到而今。爲甚今宵陡頓、卻無情。 
姮娥應怨孤眠苦。取次爲雲雨。素蟾特地暗中圓。未放清光容易、到仙源。 
【醉蓬萊】
$ 七月命赴漕試，蘭台主人餞于法回寺，侍兒才卿乞詞，因此賦之，題於壁
正金風無露。玉宇生涼，楚郊無暑。催起行人，恰槐黃時序。萬里晴霄，幾人爭睹，快鵬摶一舉。明月圓時，素秋中夜，淩雲新賦。 
那更淵源，詞鋒輕銳，筆陣縱橫，學通今古。譽望飛騰，是麟宗文虎。魁薦歸來，華堂香裡，與管弦爲主。待看明年，彤墀射策，鼇頭獨步。 
【洞仙歌】
$ 殘秋 
黃花滿地，庭院重陽後，天氣淒清透襟袖。動離情、最苦旅館蕭條，那堪更、風剪凋零飛柳。 
臨岐曾執手。祝付叮嚀，知會別來念人否。爲多情、生怕分離，祆知道、准擬別來消瘦。甚苦苦、促裝赴歸期，要趁他、橘綠橙橫時候。 
【夏雲峰】
$ 初秋有作 
露華清。天氣爽、新秋已覺涼生。朱戶小窗，坐來低按秦箏。幾多妖豔，都總是、白雪餘聲。那更、玉肌膚韻勝，體段輕盈。 
照人雙眼偏明，況周郎、自來多病多情。把酒爲伊，再三著意須聽。銷魂無語，一任側耳與心傾。是我不卿卿，更有誰可卿卿。 
【感皇恩】
$ 送林縣尉 
碧水浸芙蓉，秋風楚岸。三歲光陰轉頭換。且留都騎，未許匆匆分散。更持杯酒殷勤勸。 
休作等閒，別離人看。且對笙歌醉須拚。如君才調，掌得玉堂詞翰。定應不久勞州縣。 
【瑞鶴仙】
$ 殘秋有感 
敗荷擎沼面，紅葉舞林梢，光陰何速。碧天靜如水，金風透簾幕，露清蟬伏。追思往事，念當年、悲傷宋玉。漸危樓向晚，魂銷處、倚遍闌幹曲。 
凝目。一霎微雨，塞鴻聲斷。酒病相續。無情賞處，金井梧，東籬菊。漸蘭橈歸去，銀蟾滿夜，水村煙渡怎宿。負伊家、萬愁千恨，甚時是足。 
【臨江仙】
$ 送宜春令 
萬里西風吹去旆，滿城無奈離情。甘棠也似戴公深。曉來風露裡，葉葉做秋聲。 
十載兩番遺愛在，須知愁滿宜春。楚天低處是歸程。夕陽疏雨外，莫遣亂蟬鳴。 
【臨江仙】
$ 秋日有感 
楓葉白蘋秋未老，晚風吹泛輕艎。青山瀝瀝水茫茫。情隨流水遠，恨逐暮山長。 
一點相思千點淚，眼前無限情傷，佳人猶自捧離觴。陽關休唱徹，唱徹斷人腸。 
【鷓鴣天】
$ 深秋悲感 
亭樹蕭蕭生暮涼。安排清夢到胡床。楚山楚水秋江外，江北江南客恨長。 
蘋渚令，橘汀黃。斷魂殘夢更斜陽。欲將此日悲秋淚，灑向江天哭楚狂。 
【驀山溪】
$ 秋日賀張公生辰 
木犀開了。還是生辰到。一笑對西風，喜人與、花容俱好。壽筵開處，香霧撲簾幃，笙[簧]奏，星河曉，拚取金罍倒。 
當年仙子，容易拋蓬島。月窟與花期，要同向、人間不老。拈枝弄蕊，此樂幾時窮，一歲裡，一番新，莫與蟠桃道。 
【醉落魄】
$ 初夜感懷 
傷離恨別。愁腸又似丁香結。不應鬥頓音書絕。煙水連天，何處認紅葉。 
殘更數盡銀缸滅。邊城畫角聲嗚咽。羅衾淚滴相思血。花影移來，搖碎半窗月。 
【好事近】
$ 秋殘 
初過菊花天，餞送月宮仙客。丹桂拒霜濃淡，映眉間黃色。 
紅裙歌夜飲離觴，努力赴勁敵。惟願捷書來到，道一聲都得。 
【菩薩蠻】
$ 七夕 
綺樓小小穿針女。秋光點點蛛絲雨。今夕是何宵。龍車烏鵲橋。 
經年謀一笑。豈解令人巧。不用問如何。人間巧更多。 
【卜算子】
$ 秋深 
涼夜竹堂空，小睡匆匆醒。庭院無人月上階，滿地欄幹影。 
何處最知秋，風在梧桐井。夜半驂鸞弄玉笙，露濕衣裳冷。 
【點絳唇】
蓼岸西風，小舟江上漁歌唱。倚欄凝想。冪冪雲垂帳。 
好事因循，寂寞閑惆悵。如何向。又來心上。空向高亭望。 
【好事近】
$ 秋晚 
淅淅蓼花風，怪道曉來淒惻。翻見密雲拋雨，動一山秋色。 
從前多感爲傷時，無處頓然寂。個事已寒前約，只晚陰凝碧。 
【品令】
$ 秋日感懷 
情難托。離愁重、悄愁沒處安著。那堪更、一葉知秋後，天色兒、漸冷落。 
馬上征衫頻揾淚，一半斑斑卻。別來爲、思憶叮嚀話，空贏得、瘦如削。 
【小重山】
$ 秋雨 
一夜西風響翠條。碧紗窗外雨，長涼飆。朝來綠漲水平橋。添清景，疏韻入芭蕉。 
坐久篆煙銷。多情人去後，信音遙。即今消瘦沈郎腰。悲秋切，虛度可人宵。 
【採桑子】
$ 岩桂 
去年岩桂花香裡，著意非常。月在東廂。酒與繁華一色黃。 
今年杯酒流連處，銀燭交光。往事難忘。待把真誠問阿郎。 
【朝中措】
! 曾端行，予與之往還。一日作樓于南 
! 山，仙源醉賞，酒中作詞，書於壁。坐前數 
! 妓乞詞而歌，以勸大白。因有所感，再和前 
! 韻。 
柳林冪冪暮煙斜。秋水淺平沙。樓外碧天無際，紫山斷處橫霞。 
星稀漸覺，東簷隱月，涼到窗紗。多少傷懷往事，隔溪燈火人家。 
【朝中措】
$ 和 
征帆一樓轉彎斜。驚鷺起汀沙。點點隨風逆上，滿江飛破殘霞。 
樓前光景，樓心紅粉，蟬翼輕紗。卻憶錢塘江上，曲欄橫檻他家。 
【洞仙歌】
! 東園朱去年三兄弟，同處十年，俱取鄉 
! 薦，故餘與之爲莫逆交。園有岩桂數畝，至 
! 秋日花開月滿，攜壺來賞，如到廣寒宮殿，因賦此 
廣寒宮殿，不在人間世。分付天香與岩桂。向西風、搖曳處，數十裡知聞，金翠裡、別有出群標緻。 
東園盛事。五畝濃陰芘。必以詩書取榮貴。況一門，三秀才，未足欽崇，那更是、異姓同居兄弟。更細把、繁英祝姮娥，看禹浪飛騰，定應來歲。 
【似娘兒】
$ 殘秋 
橘綠與橙黃。近小春、已過重陽。晚來一霎霏微雨，單衣漸覺，西風冷也，無限情傷。 
孤館最淒涼。天色兒、苦恁悽惶。離愁一枕燈殘後，睡來不是，行行坐坐，月在回廊。 
【蝶戀花】
$ 深秋 
一夢十年勞憶記。社燕賓鴻，來去何容易。宿酒半醒便午睡。芭蕉葉映紗窗翠。 
襯粉泥書雙合字。鸞凰鴛鴦，總是雙雙意。已作吹簫長久計。鴛衾空有中宵淚。 
【夜行船】
$ 送胡彥直歸槐溪 
淚眼江頭看錦樹。別離又還秋暮。細水浮浮，輕風冉冉，穩送扁舟去。 
歸去江山應得助。新詩定須多賦。有雁南來，槐溪千萬，寄我驚人句。 
【清平樂】
$ 秋暮 
鴻來燕去。又是秋光暮。冉冉流年嗟暗度。這心事還無據。 
寒窗露冷風清。旅魂幽夢頻驚。何日利名俱賽，爲予笑下愁城。 
【清平樂】
秋容眼界。隨寓渾堪愛。遠岫連天橫淡靄。望斷孤鴻飛外。 
夕陽紅樹林坰。重重錦障橫陳。一段江南景色，倩誰爲下丹青。 
【一剪梅】
$ 秋雨感悲 
霽靄迷空曉未收。羈館殘燈，永夜悲秋。梧桐葉上三更雨，別是人間一段愁。 
睡又不成夢又休。多愁多病，當甚風流。真情一點苦縈人，才下眉尖，恰上心頭。 
【南歌子】
$ 道中直重九 
此日知何日，他鄉憶故鄉。亂山深處過重陽。走馬吹花無複、少年狂。黃菊擎枝重，紅茱濕路香。扁舟隨雁過瀟湘。遙想萊庭應恨、不同觴。 
【醉花陰】
$ 建康重九 
老去悲秋人轉瘦。更異鄉重九。人意自淒涼，只有茱萸，歲歲香依舊。 
登高無奈空搔首。落照歸鴉後。六代舊江山，滿眼興亡，一洗黃花酒。 
【菩薩蠻】
$ 秋雨船中 
西風轉柂蒹葭浦。客愁生怕秋闌雨。衾冷夢魂驚。聲聲滴到明。 
不眠欹枕聽。故故添新恨。新恨有誰知。天寒雁正稀。 
【菩薩蠻】
$ 秋老江行 
炊煙一點孤村迥。嬌雲斂盡天容淨。雁字忽橫秋。秋江瀉客愁。 
銀鉤空寄恨。恨滿憑誰問。袖手立西風。舟行秋色中。 
【浣溪沙】
$ 早秋 
雨滴梧桐點點愁。冷催秋色上簾鉤。蛩聲何事早知秋。 
一夜涼風驚去燕，滿川晴漲漾輕鷗。懷人千里思悠悠。 
【滿庭芳】
$ 十月念六日大雪，作此呈社人
晚色沈沈，雨聲寂寞，夜寒初凍雲頭。曉來階砌，一撚冷光浮。目斷江天靄靄，低迷映、綠竹修修。多才客，高吟柳絮，還更上層樓。 
烹茶，新試水，人間清楚，物外遨遊。勝似他、銷金暖帳情柔。細看流風回舞，終日價、淺酌輕謳。醺醺地，美人翻曲，消盡古今愁。 
【禦街行】
$ 夜雨 
晚來無奈傷心處。見紅葉、隨風舞。解鞍還向亂山深，黃昏後、不成情緒。先來離恨，打疊不下，天氣還悽楚。 
風兒住後雲來去。裝撰些兒雨。無眠托首對孤燈，好語向誰分付。從來煩惱，嚇得膽碎，此度難擔負。 
【有有令】
$ 歲殘 
前山減翠。疏竹度輕風，日移金影碎。還又年華暮，看看是、新春至。那更堪、有個人人，似花似玉，溫柔伶俐。 
准擬。恩情忔戲。拈弄上、則人難比。我也埋根豎柱，你也爭些氣。大家一捺頭地。美中更美。廝守定、共伊百歲。 
【攤破醜奴兒】
$ 梅詞 
樹頭紅葉飛都盡，景物淒涼。秀出群芳。又見江梅淺淡妝。也囉，真個是、可人香。 
蘭魂蕙魄應羞死，獨佔風光。夢斷高堂。月送疏枝過女牆。也囉，真個是、可人香。 
【臨江仙】
$ 日暮舟中，月明，寒甚，憶暖春圍爐
日欲低時江景好，暮山紫翠重重。釣筒收盡碧潭空。一船霜夜月，兩岸荻花風。 
遙憶暖春新夢火，黃昏下了簾櫳。水村漁浦艤孤篷。單衾愁夢斷，無夢轉愁濃。 
【南歌子】
$ 夜坐 
霜結凝寒夜，星輝識曉晴。蘭膏重剔且教明。爲照梢頭香縷、一絲輕。 
坐久看看困，新詞綴未成。梅花熏得酒初醒。更向耳邊低道、月三更。 
【永遇樂】
$ 霜詞 
宵露珠零，濺冰花薄，凝瑞偏早。月練輕翻，風刀碎剪，青女呈纖巧。微丹楓纈，低摧蕉尾，不覺半池蓮倒。最好是、千林橘柚，輕黃一村封了。 
佳人指冷，暗驚羅幕，一夜斜飛多少。怕倚銀屏，愁看玉砌，金菊鮮鮮曉，傷嗟傅粉，佳期還未，何處冷沾衣透。爭知人、臨鸞試罷，與梅共瘦。 
【玉蝴蝶】
$ 雪詞 
片片空中剪水，巧妝春色，照耀江湖。漸覺花毯轉柳，莢陣飛榆。散銀盃、時時逐馬。翻縞帶、一一隨車。遍簾隅。寒生冰箸，光剖明珠。 
應須。淺斟低唱，氈垂紅帳，獸爇金爐。更向高樓，縱觀吟醉謝娘扶。靜時聞、竹聲岩穀，漫不見、禽影江湖。盡躊躇。歌闌寶玉，賦就相如。 
【瀟湘夜雨】
$ 燈詞 
斜點銀缸，高擎蓮炬，夜寒不奈微風。重重簾幕掩堂中。香漸遠、長煙嫋穟，光不定、寒影搖紅。偏奇處，當庭月暗，吐焰如虹。 
紅裳呈豔麗，□娥一見，無奈狂蹤。試煩他纖手， 
卷上紗籠。開正好、銀花照夜，堆不盡、金粟凝空。叮嚀語，頻將好事，來報主人公。 
【念奴嬌】
$ 夜寒有感 
據爐肅坐，聽瓶笙、別有天然宮徵。紙帳屏山渾不俗，寫出江南煙水。檠短燈青，灰閑香軟，所欠惟梅矣。風飛無定，數聲時顫窗紙。 
試問夜已何其，呼童起看，月上東牆未。天外忽聞征雁過，還把音書來寄。短簡埋煙，輕蓑鳴雨，已辦征船計。放教歸去，故鄉江上魚美。 
【攤破醜奴兒】
$ 冬日有感 
又是兩分攜。憔悴損、看怎醫治。煙村一帶寒紅繞，悲風紅葉，殘陽暮草，還似年時。 
愁緒暗猶夷。謾屈指、數遍歸期。短檠燈燼無人問，此時只有，窗前素月，剛伴相思。 
【柳梢青】
$ 遇何郎石見早梅 
雲暗天低。楓林凋翠，寒雁聲悲。茅店兒前，竹籬巴後，初見橫枝。 
盈盈粉面香肌。記月榭、當年見伊。有恨難傳，無腸可斷，立馬多時。 
【祝英台近】
$ 武陵寄暖紅諸院 
記臨岐，銷黯處。離恨慘歌舞。恰是江梅，開遍小春暮。斷腸一曲金衣，兩行玉箸，酒闌後、欲行難去。 
惡情緒。因念錦幄香奩，別來負情素。冷落深閨，知解怨人否。料應寶瑟慵彈，露華懶傳，對鸞鏡、終朝凝佇。 
【點絳唇】
$ 夜飲青雲樓，聞更漏近，如在腳底，因思向事，追念故作
瓦濕鴛鴦，夜深霜重江風冷。月華明映。清浸梅梢粉。 
漏斷寒濃，惹起當年恨。君休問。雁飛欲盡。沒個南來信。 
【點絳唇】
當日相逢，枕衾清夜紗窗冷。翠梅低映。汗濕香腮粉。 
美滿風情，結下無窮恨。憑誰問。此心難盡。說與他爭信。 
【點絳唇】
$ 對景有感 
雪霽山橫，翠濤擁起千重恨。砌成愁悶。那更梅花褪。 
鳳管雲笙，無不縈方寸。叮嚀問。淚痕羞揾。界破香腮粉。 
【柳梢青】
$ 東園醉作梅詞 
千林落葉聲聲悲。聽淒慘、江皋雁飛。難似玉肌，總驚花貌，壓倒芳菲。 
香心吐盡因誰。料調鼎、工夫易期。休唱陽關，莫歌白雪，雨淚沾衣。 
【西江月】
$ 雪江見紅梅對酒 
背日猶餘殘雪，向陽初綻紅梅。臘寒那事更相宜。醉了還醒又醉。 
堪笑多愁早老，管他閑是閑非。對花酌酒兩忘機。唱個哩囉囉哩。 
【眼兒媚】
$ 霜夜對月 
一鉤新月照西樓。清夜思悠悠。那堪更被，征鴻嘹唳，絆惹離愁。 
倚欄不語情如醉，都總寄眉頭。從前只爲，惜他伶俐，舉措風流。 
【別怨】
$ 霜寒 
嬌馬頻嘶。曉霜濃、寒色侵衣。鳳帷私語處，翻成離怨不勝悲。更與叮嚀祝後期。 
素約諧心事，重來了、比看相思。如何見得，明年春事濃時。穩每次金腰褭，來爛醉、玉東西。 
【減字木蘭花】
$ 冬日飲別趙德遠 
小春天氣。未唱陽關心已醉。 
紅蓼秋容。後會何時得再逢。 
歸朝好事。仰看皇州揚雨露。 
百里恩波。擬欲留公無奈何。 
【好事近】
$ 餞趙知丞席上作 
去路馬蹄輕，正是小春時節。愛日暖烘江樹，綴梅梢新雪。 
範滂攬轡正澄清，知我公明潔。分此仁風愷悌，濟鄰邦歡悅。 
【霜天曉角】
$ 霜夜小酌 
閤兒幽靜處，圍爐面小窗。好是鬥頭兒坐，梅煙炷、返魂香。 
對火怯夜冷，猛飲消漏長。飲罷且收拾睡，斜月照、滿簾霜。 
【鷓鴣天】
$ 臘夜 
寶篆龍煤燒欲殘。細聽銅漏已更闌。紗窗斜月移梅影，特地籠燈仔細看。 
幽夢斷，舊盟寒。那時屈曲小屏山。風光得似而今不，肯把花枝作等閒。 
【驀山溪】
$ 和曹元寵賦梅韻 
玉妃整佩，絳節參差禦。一笑喚春回，正江南、天寒歲暮。孤標獨立，占斷世間香，雲屋冷，雪籬深，長記西湖路。 
人間塵土，不是留花處。羌管一聲催，碎瓊瑤、紛紛似雨。枝頭著子，聊與世調羹，功就後，盍歸休，還記來時不。 
【浣溪沙】
$ 賦梅 
雪壓前村曲徑迷。萬山寒立玉參差。孤舟獨釣一蓑歸。 
別塢時聽風折竹，斷橋閑看水流澌。一枝凍蕊出疏籬。 
【浣溪沙】
$ 初冬 
風卷霜林葉葉飛。雁橫寒影一行低。淡煙衰草不勝詩。 
白酒已篘浮蟻熟，黃雞未老槁頭肥。問儂不醉待何時。 
【浣溪沙】
$ 臘梅 
憶爲梅花醉不醒。斷橋流水去無聲。鷺翹沙嘴亦多情。 
疏影臥波波不動，暗香浮月月微明。高樓羌管未須橫。 
【點絳唇】
$ 月夜 
離緒千重，角聲偏著羈人枕。那堪酒醒。句引愁難整。 
門鎖黃昏，月浸梅花冷。人初靜。鬥垂天迥，雁落清江影。 
【鷓鴣天】
$ 霜夜 
門外寒江泊小船。月明留客小窗前。夜香燒盡更聲遠，鬥帳低垂暖意生。 
醺著酒，炙些燈。伴他針線懶成眠。情知今夜鴛鴦夢，不似孤篷宿雁邊。 
【望江南】
$ 霜天有感 
山又水，雲岫插峰巒。斷雁飛時霜月冷，亂鴉啼處日銜山。疑在畫圖間。 
金烏轉，遊子損朱顏。別淚盈襟雙袖濕，春心不放兩眉閑。此去幾時還。 
【菩薩蠻】
$ 初冬旅思 
楓林颯颯凋寒葉。汀蘋敗蓼遙相接。景物已非秋。淒涼動客愁。 
還家貧亦好，肯厭杯中草。香飯滑流匙。三登快樂時。 
【菩薩蠻】
$ 霜天旅思 
霜風颯颯溪山碧。寒波一望傷行色。落日淡荒村。人家半掩門。 
孤舟移野渡。古林棲鴉聚。著雨晚風酸。貂裘不奈寒。 
【菩薩蠻】
$ 初冬 
敗荷倒盡芙蓉老。寒光黯淡迷衰草。行客易銷魂。笛飛何處村。 
雲寒天借碧。樹瘦煙籠直。若個是鄉關。夕陽西去山。 
【阮郎歸】
$ 客中見梅 
年年爲客遍天涯。夢遲歸路賒。無端星月浸窗紗。一枝寒影斜。 
腸未斷，鬢先華。新來瘦轉加。角聲吹徹小梅花。夜長人憶家。 
【霜天曉角】
$ 詠梅 
香來不歇。誰把南枝折。的礫疏花初破，都因是、夜來雪。 
清絕。十分絕。孤標難細說。獨立野塘清淺，誰作伴、空夜月。 
【霜天曉角】
$ 和梅 
雪花飛歇。好向前村折。行至斷橋斜處，寒蕊瘦、不禁雪。 
韻絕。香更絕。歸來人共說。最愛夜堂深迥，疏影占、半窗月。 
【菩薩蠻】
$ 初冬旅中 
客帆卸盡風初定。夜空霜落吳江冷。幸自不思歸。無端烏夜啼。 
雞鳴殘月落。到枕秋聲惡。有酒不須斟。酒深愁轉深。 
【憶秦娥】
$ 初冬 
寒蕭索。征鴻過盡離懷惡。離懷惡。江空天迥，夜寒楓落。 
有人應誤刀頭約。情深翻恨郎情薄。郎情薄。夢回長是，半床閑卻。 
【如夢令】
$ 漢上晚步 
何處一聲鳴櫓。驚起滿川寒鷺。一著畫難成，雪霽亂山無數。且住。且住。數遍溪南煙樹。 
【水龍吟】
$ 仙源居士有武林之行，因與一二友攜酒賞月，飲於縣橋之中，乃即事爲之詞
危樓橫枕清江上，兩岸碧山如畫。夕煙冪冪，晚燈點點，樓臺新夜。明月當天，白沙流水，冷光連野。浸欄幹萬頃，琉璃軟皺，打漁艇、相高下。 
何處一聲羌管，是誰家、倚樓人也。多情對景，無言有恨，欲歌還罷。把酒臨筵，阿誰知我，此懷難寫。忍思量後夜，芳容不似，暗塵隨馬。 
【水調歌頭】
$ 元日客寧都 
離愁晚如織，托酒與消磨。奈何酒薄愁重，越醉越愁多。忍對碧天好夜，皓月流光無際，光影轉庭柯。有恨空垂淚，無語但悲歌。 
因凝想，從別後，蹙雙蛾。春來底事，孤負紫袖與紅靴。速整雕鞍歸去，著意淺斟低唱，細看小婆娑。萬蕊千花裡，一任玉顏酡。 
【水龍吟】
$ 江樓席上，歌姬盼盼翠鬢侑樽，酒行彈琵琶曲，舞梁州，醉語贈之
酒潮勻頰雙眸溜。美映遠山橫秀。風流俊雅，嬌癡體態，眼前稀有。蓮步彎彎，移歸拍裡，淩波難偶。對仙源醉眼，玉纖籠巧，撥新聲、魚紋皺。 
我自多情多病，對人前、只推傷酒。瞞他不得，詩情懶倦，沈腰銷瘦。多謝東君，殷勤知我，曲翻紅袖。拚來朝又是，扶頭不起，江樓知不。 
【念奴嬌】
$ 小飲江亭有作 
夕陽低盡，望楚天空闊，稀星簾幕。暮靄橫江煙萬縷，照水參差樓閣。兩兩三三，樓前歸鷺，飛過欄幹角。霜風何事，繞簷吹動寂寞。 
消散我已忘機，而今百念，灰了心頭火。對酒當歌渾冷淡，一任他懣嗔惡。松竹園林，柳梧庭院，自有人間樂。閑雲休問，去來本是無著。 
【水調歌頭】
$ 遣懷 
貪癡無了日，人事沒休期。白駒遇隙，百歲能得幾多時。自古腰金結綬，著意經營辛苦，回首不勝悲。名未能安穩，身已致傾危。 
空剜刻，休巧詐，莫心欺。須知天定，只見高塚與新碑。我已從頭識破，贏得當歌臨酒，歡笑且隨宜。較甚榮和辱，爭甚是和非。 
【水龍吟】
$ 自遣 
㬠曾著意斟量過，天下事、無窮盡。貪榮貪富，朝思夕計，空勞方寸。躡足封王，功名蓋世，誰如韓信。更堆金積玉，石崇豪侈，當時望、傾西晉。 
長樂宮中一歎，又何須累累懸印。墜樓效死，輕車東市，頭膏血刃。尤物虛名，于身何補，一齊休問。遇當歌臨酒，舒眉展眼，且隨緣分。 
【驀山溪】
$ 午坐壺天冰雪，風傳琵琶，有感而作
壺天冰雪，消盡虛堂暑。多謝故人風，送花香傳小樹。香風初過，一曲斷腸聲，如怨訴。訴閒愁，落落琵琶語。 
江邊馬上，彈指成千古。淚眼與啼妝，歎風流、只今何處。芳心役損，觸事起悲酸，招玉素。撥檀槽，整理金衣縷。 
【念奴嬌】
$ 席上即事 
精神俊雅，更那堪、天與風流標格。羅綺叢中偏豔冶，偷處教人憐惜。目剪秋波，指纖春筍，新樣冠兒直。高唐雲雨，甚人有分消得。 
忔戲笑裡含羞，回眸低盼，此意誰能識。密約幽歡空悵望，何日能諧端的。玳席歌餘，蘭堂香散，此際愁如織。人歸空對，晚陰庭樹橫碧。 
【瑞鶴仙】
$ 歸甯都，因成，寄時香諸院
無言屈指也。算年年底事，長爲旅也。悽惶受盡也。把良辰美景，總成虛也。自嗟歎也。這情懷、如何訴也。謾愁明怕暗，單棲獨宿，怎生禁也。 
閑也。有時臨鏡，漸覺形容，日銷減也。光陰換也。空辜負、少年也。念仙源深處，暖香小院，贏得群花怨也。是虧他見了，多教罵幾句也。 
【驀山溪】
$ 遣懷 
無非無是。好個閒居士。衣食不求人，又識得、三文兩字。不貪不偽，一味樂天真，三徑裡。四時花，隨分堪遊戲。 
學些遝拖，也似沒意志。詩酒度流年，熟諳得、無爭三昧。風波岐路，成敗霎時間，你富貴。你榮華，我自關門睡。 
【青玉案】
$ 德遠歸越因作此餞行 
東門楊柳空盈路。繁得征鞍能駐不。暗綠枝頭新過雨。柔絲千尺，乳鶯百囀，似怨行人去。 
行人去後知何處。去向天邊簉鵷鷺。瑤管瓊台多雅趣。花磚穩上，玉階闊步，肯念人塵土。 
【虞美人】
$ 江鄉對景 
雨聲破曉催行槳。拍拍溪流長。綠楊繞岸水痕斜。恰似畫橋西畔、那人家。 
人家樓閣臨江渚。應是停歌舞。珠簾整日不閑鉤。目斷征帆、猶未識歸舟。 
【虞美人】
$ 送別 
燈前忍見紅面。別酒頻斟勸。愁蛾斂翠不勝情。報導看看天色、待平明。 
殷勤重把陽關唱。休要教人望。出門猶自尚叮嚀。廝養頻催恰好、趁涼行。 
【臨江仙】
$ 楊柳 
十裡春風楊柳路，年年帶雨披雲。柔條萬縷不勝情。還將無意眼，識遍有心人。 
餓損宮腰終不似，效顰總是難成。只愁秋色入高林。殘蟬和落葉，此際不堪論。 
【漁家傲】
$ 旅中遠思 
客裡情懷誰可表。淒涼舉目知多少。強飲強歌還強笑。心悄悄。從頭徹底思量了。 
當日相逢非草草。果然恩愛成煩惱。穩整征鞍歸去好。重廝守。相期待與同偕老。 
【江神子】
$ 述情 
當時得意兩心齊。綺窗西。共於飛。拂掠宮妝，長與畫新眉。一自別來煙水闊，愁易積，夢還稀。 
相逢恰似舊家時。恨依依。語低低。多少關情，冷暖有誰知。只此定應諧素願，但指日，約鸞棲。 
【禦街行】
$ 柯山故人別後改圖，因作此
香熏鬥帳相逢乍。正宮漏、沉沉夜。月飛梅影上簾櫳，標緻風流嬌雅。眼波橫浸，照人百媚，無限叮嚀話。 
玉鞍門上嘶歸馬。趲行色、難留也。別來花豔不禁春，浪向東風輕嫁。空餘小院，博山修竹，依舊窗兒下。 
【一叢花】
$ 和張子野 
當歌臨酒恨難窮。酒不似愁濃。風帆正起歸與興，岸東西、芳草茸茸。楚夢乍回，吳音初聽，誰念我孤蹤。 
藏春小院暖融融。眼色與心通。烏雲有意重梳掠，便安排、金屋房櫳。雲雨厚因，鴛鴦宿債，作個好家風。 
【天仙子】
$ 寓意 
眼色媚人嬌欲度。行盡巫陽雲又雨。花時還複見芳姿，情幾許。愁何許。莫向耳邊傳好語。 
往事悠悠曾記否。忍聽黃鸝啼錦樹。啼聲驚碎百花心，分付與。誰爲主。落蕊飛紅知甚處。 
【瑞鷓鴣】
$ 遣情 
寶奩常見曉妝時。面藥香融傅口脂。擾擾親曾撩綠鬢，纖纖巧與畫新眉。 
濃歡已散西風遠，憶淚無多爲你垂。各自從今好消遣，莫將紅葉浪題詩。 
【瑞鷓鴣】
$ 寓意 
結絲千緒不勝愁。莫怪安仁鬢早秋。檀口未歌先搵淚，柳眉將半凝羞。 
杯傾瀲灩送行酒，岸艤飄颻欲去舟。待得名登天府後，歸來茱菊映釵頭。 
【行香子】
$ 馬上有感 
驕馬花驄。柳陌經從。小春天、十裡和風。個人家住，曲巷牆東。好軒窗，好體面，好儀容。 
燭灺歌慵。斜月朦朧。夜新寒、鬥帳香濃。夢回畫角，雲雨匆匆。恨相逢，恨分散，恨情鐘。 
【夜行船】
$ 詠美人 
龜甲爐煙輕嫋。簾櫳靜、乳鶯啼曉。拂掠新妝，時宜頭面，繡草冠兒小。 
衫子揉藍初著了。身材稱、就中恰好。手撚雙紈，菱花重照，帶朵宜男草。 
【採桑子】
$ 寓意 
疏簾乍卷孜孜看，冰玉精神。體白停勻。端的於人不薄情。 
更無背約和燋燥，各表真誠。才得相親。切莫分張向別人。 
【蝶戀花】
$ 登樓晚望，聞歌聲清婉而作此
閑上西樓供遠望。一曲新聲，巧媚誰家唱。獨倚危欄聽半餉。長江快瀉澄無浪。 
清淚恰同春水漲。拭盡重流，觸事如何向。不覺黃昏燈已上。舊愁還是新愁樣。 
【蝶戀花】
天淨姮娥初整駕。桂魄蟾輝，來趁清和夜。費盡丹青無計畫。纖纖側向疏桐掛。 
人在扶疏桐影下。耳畔輕輕，細說家常話。年少難留應不借。未歌先咽歌還罷。 
【蝶戀花】
$ 寧都半歲歸家，欲別去而意終不決也
葉底蜂衙催日晚。向晚勻妝，巧畫宮眉淺。翠幕無風香自遠。金船酌酒須教滿。 
未說別離魂已斷。雨幌雲屏，只恐良宵短。心事不隨飛絮亂。宦情肯把恩情換。 
【鷓鴣天】
$ 晨起，忽見大鏡，睹物思人，有感而作
睡覺扶頭聽曉鐘。隔簾花霧濕香紅。翠搖鈿砌梧桐影，暖透羅襦芍藥風。 
閑對影，記曾逢。畫眉臨鏡霎時間。相思已有無窮恨。忍見孤鸞宿鏡中。 
【鷓鴣天】
$ 月夜諸院飲酒行令 
寶篆煙消香已殘。嬋娟月色浸欄幹。歌喉不作尋常唱，酒令從他各自還。 
傳杯手，莫教閑。醉紅潮臉媚酡顏。相攜共學驂鸞侶，卻笑廬郎舊約寒。 
【鷓鴣天】
$ 暇日泛舟，遊客有歎居士髮白者。未竟，忽見臨江倚樓人，因思向來有感作此
綠水澄江得勝遊。浪平風軟稱輕舟。樽前我易傷前事，柳外人誰獨倚樓。 
空感慨，惜風流。風流贏得謾多愁。愁多著甚銷磨得，莫怪安仁鬢早秋。 
【鷓鴣天】
$ 偶有鱗翼之便，書以寄文卿
一曲清歌金縷衣。巧佼心事有誰知。自從別後難相見，空解題紅寄好詩。 
憶攜手，過階墀。月籠化影半明時。玉釵頭上輕輕顫，搖落頭豆蔻枝。 
【眼兒媚】
$ 東院適人乞詞，醉中書於裙帶三首
人隨社節去匆匆。此恨幾時窮。陽臺寂寞，巫山淒慘，雲雨成空。 
芭蕉密處窗兒下，冷落舊香中。黃昏靜也，蛩聲滿院，明月清風。 
【眼兒媚】
槐陰密處囀黃鸝。午日正長時。一番過雨，綠荷池面，冷浸琉璃。 
紅塵不到華堂裡，纖楚對蛾眉。笑偎人道，新詞覓個，美底腔兒。 
【眼兒媚】
當年策馬過錢塘。曲徑小平康。繁紅釅白，嬌鶯姹燕，爭喚何郎。 
而今又客東風裡，渾不似尋常。只愁別後，月房雲洞，啼損紅妝。 
【臨江仙】
$ 笙妓夢雲，對居士忽有翦髮齊眉修道之語
蕊嫩花房無限好，東風一樣春工。百年歡笑酒樽同。笙吹雛鳳語，裙染石榴紅。 
且向五雲深處住，錦衾繡幌從容。如何即是出樊籠。蓬萊人少到，雲雨事難窮。 
【臨江仙】
! 予買一妾，稍慧，教之寫東坡字。半 
! 年，又工唱東坡詞。命名文卿。元約三年。 
! 文卿不忍舍主，厥母不容與議，堅索之去。 
! 今失于一農夫，常常寄聲，或片紙數字問 
! 訊。仙源有感，遂和其韻 
破靨盈盈巧笑，舉杯灩灩迎逢。慧心端有謝娘風。燭花香霧，嬌困面微紅。 
別恨彩箋雖寄，清歌淺酌難同。夢回楚館雨雲空。相思春暮，愁滿綠蕪中。 
【臨江仙】
$ 夜坐更深，燭盡月明，飲興未闌，再酌，命諸姬唱一詞
夜久笙簫吹徹，更深星鬥還稀。醉拈裙帶寫新詩。鎖窗風露，燭灺月明時。 
水調悠揚聲美，幽情彼此心知。古香煙斷彩雲歸。滿傾蕉葉，齊唱傳花枝。 
【惜奴嬌】
$ 賦水仙花 
洛浦嬌魂，恐得到、人間少。把風流、分付花貌。六出精神，臘寒射、香試到。清秀。與江梅、爭相先後。 
簷蔔粗疏，怎似妖嬈體調。比山樊、也應錯道。最是殷勤，捧出金盞銀台笑。拚了。仙源與、奇葩醉倒。 
【水龍吟】
無情風掠芭蕉響，還是重門已閉。銀缸獨對，相思方切，教人怎睡。解歎從前事，解歎了、依前鱉氣。想他家那裡，知人憔悴，相應是、睡也未。 
且恁和衣強寢，奈無寐、依前重起。起來思想，當初與你，忒煞容易。及至而今也陸校：多一字，半頭天眼，不存不濟。最消魂苦是，黃昏前後，冷清清地。 
【水調歌頭】
$ 賞月 
把酒相勞苦，月色耀天章。冰輪碾破寒碧，飛入酒樽涼。擊節詞人妙句，吸此清輝萬丈，肺腑亦生光。攬袂欲仙舉，逸興共天長。 
日邊客，幕中俊，坐間狂。浩歌清嘯，恍然雲海渺茫茫。喚醒謫仙蘇二，何事常愁客少，更恐被雲妨。月與人長好，廣大醉爲鄉。 
【水龍吟】
$ 雲詞 
先來天與精神，更因麗景添殊態。拖輕苒苒，才凝一段，還分五彩。畢竟非煙，有時爲雨，惹情無奈。道無心，怎被歌聲遏斷，遲遲向、青天外。 
宜伴先生醉臥，得饒到、和山須買。也曾惱殺襄王，誰道依前不會。我欲乘風歸去，翻悵恨、帝鄉何在。念佳期未展，天長莫合，盡空相對。 
【訴衷情】
花前月下曾鴛鴦。分散兩情傷。臨行祝付真意，臂間皓齒留香。 
還更毒，又何妨。盡成瘡。瘡兒見在，痕兒見在，見後思量。 
【滿江紅】
懊惱平生，奈天賦、恩情太薄。二三歲、看伊受盡，眼尖眉角。記得當初低耳畔，是誰先有於飛約。惟到今、劃地誤盟言，還先惡。 
天眼見，人難托。天易感，人難吒。人心險，天又怎生捉摸。莫問傍人非與是，手兒但把心兒托。便不成、廝守許多時，干休卻。 
【賀新郎】
負你千行淚。大都來、一寸心兒，萬般縈系。似恁愁煩那裡洎。故自三年二歲。爲你後、甘心憔悴。終待說、山盟海誓。這恩情、到此非容易。拚做個，久長計。 
緊要事須評議。怕人人、驀地知時，怎生處置。毒害心腸襖知是。怕你生煩到底。便莫待、將人輕棄。不是我多疑你。被傍人、賺後失圈圚。經一事，長一智。 
【眼兒媚】
連滄危觀暮江前。幾醉使君筵。少年俊氣，曾將吟筆，買斷江天。 
重來細把朋遊數，回首一辛酸。蘭成已老，文園多病，負此江山。 
【簇水】
長憶當初，是他見我心先有。一鉤才下，便引得魚兒開口。好是重門深院，寂寞黃昏後。廝覷著、一面兒酒。 
試撋就。便把我、得人意處，閔子裡、施纖手。雲情雨意，似十二巫山舊。更向枕前言約，許我長相守。忺人也，猶自眉頭皺。 
【攤破醜奴兒】
最苦是離愁。行坐裡、只在心頭。待要作個巫山夢，孤衾輾轉，無眠到曉，和夢都休。 
夢裡也無由。誰敢望、真個綢繆。暫時不見渾閒事，只愁柳絮楊花，自來擺蕩難留。 
【更漏子】
燭消紅，窗送白。冷落一衾寒色。鴉喚起，馬行。月來衣上明。 
酒香唇，妝印臂。憶共人人睡字。魂蝶亂，夢鸞孤。知他睡也無。 
【浣溪沙】
一味風流一味香。十分濃豔十分妝。自然嬌態自然芳。 
樓上好風樓下水，雪前欄檻竹前窗。也宜單著也宜雙。 
【浣溪沙】
惻惻笙竽萬籟風。陽關疊遍酒尊空。相逢草草別匆匆。 
滿眼淚珠和雨灑，一襟愁緒抵秋濃。相思今夜五雲東。 
【漢宮春】
講柳談花，我從來口快，忺說他家。眼前見了，無限楚女吳娃。千停萬穩，較量來、終不如他。便做得，宮儀院體，歌談不帶煙花。 
從前萬事堪誇。愛拈箋弄管，錦字欹斜。新來與人臑著，不許胡巴。嚎懣謾惹，料福緣、淺似他些。誰爲我，傳詩遞曲，殷勤題上窗紗。 
【雨中花慢】
帊子分香，羅巾拭淚，別來時、未覓悽惶。上得船兒來了，剗地淒涼。可惜花前月裡，卻成水遠山長。做成恩愛，如今贏得，萬里千鄉。 
情知這場寂寞，不幹你事，傷我窮忙。不道是、久長活路，終要稱量。我則匆匆歸去，知你且、種種隨娘。下梢睚徹。有時共你風光。 
【柳梢青】
小窗閒適。雲髻嚲肩，香肌偎膝。玉局無塵，明瓊欲碎，春纖同擲。 
不爭百萬呼盧，賭今夜、鴛帷痛惜。好忍馬兒，若還輸了，當甚則劇。 
【南歌子】
梅萼和霜曉，梨花帶雪春。玉肌瓊豔本無塵。肯把鉛華容易、汙天真。 
湯餅嘗初罷，羅巾拭轉新。幾回貪耍失黃昏。月裡歸來無處、覓精神。 
【臨江仙】
人在夢雲樓上別，殘燈影裡遲留。依稀綠慘更紅羞。露痕雙臉濕，山樣兩眉愁。 
幾幅片帆天際去，雲濤煙浪悠悠。今宵獨立古江頭。水腥魚菜市，風碎荻花舟。 
【浣溪沙】
畫角聲沈卷暮霞。寒生促索錦屏遮。沈檀半爇髻堆鴉。 
蝴蝶夢回餘燭影，子規啼處隔窗紗。夜深明月浸梨花。 
【浪淘沙】
簾卷露花容。幾度相逢。他知我意欲相通。偏奈天教多阻間，積恨何窮。 
雲雨杳無蹤。愁怕東風。時聞語笑恣歡濃。惟有俺咱真分淺，往事成空。 
【如夢令】
竹外半窺嬌面。真個出塵體段。沒處可偷憐，空恁眼穿腸斷。休戀。休戀。只是與伊分淺。 
【浣溪沙】
閑理絲簧聽好音。西樓剪燭夜深深。半嗔半喜此時心。 
暖語溫存無恙語，韻開香靨笑吟吟。別來煩惱到如今。 
【減字木蘭花】
陽關唱徹。斷盡離腸聲哽咽。 
酒已三巡。今夜王孫是路人。 
此情難說。莫負等閒風與月。 
欲問歸期。來戴釵頭艾虎兒。 
【減字木蘭花】
半窗斜月。茅店蕭條燈已滅。 
床下蛩聲。聲動淒涼不忍聽。 
終宵無寐。覆去翻來真個是。 
屈指歸期。應是梅花爛熳時。 
【夜行船】
$ 送胡彥直歸郡醉中作 
短棹輕舟排辦了。歌聲斷、晚霞殘照。紅蓼坡頭，綠楊堤外，離恨知多少。 
別後莫教音信杳。歎光陰、初自來堪笑。畫角譙門，槐溪歸路，正是楚天清曉。 
【眼兒媚】
玉樓初見念奴嬌。無處不妖饒。眼傳密意，樽前燭外，怎不魂消。 
西風明月相逢夜，枕罩正涼宵。殢人記得，叮嚀殘漏，且慢明朝。 
【品令】
黃昏時候，誚不語、心如醉。無眠凝想，別來繡閣，多應憔悴。上了燈兒，知是睡哩坐哩。 
驀思歸計。又還是重屈指。從今已後，睽離千萬，且休容易。這底悽惶，你看是誰不是。 
【柳梢青】
甜言軟語。長記那時，蕭娘叮囑。清管危弦，前歡難斷，鱗鴻無據。 
紛紛眼底浮花，拈弄動、幾多思慮。千結丁香，且須珍重，休胡分付。 
【浣溪沙】
金獸噴香瑞靄氛。夜涼如水酒醺醺。照人嬌眼媚生春。 
我自愁多魂已斷，不禁楚雨帶巫雲。人情又是一番新。 
【浣溪沙】
坐看銷金暖帳中。羔兒酒美獸煤紅。淺斟低唱好家風。 
愛客東君多解事，晚妝新與畫眉峰。便須催喚出房櫳。 
【浣溪沙】
堆枕冠兒悲翠釵。蒙金領子滿糸並鞋。于中沈淨好情懷。 
新浴晚涼梳洗罷，半嬌微笑下堂來。蓮花因甚未曾開。 
【臨江仙】
天外濃云云外雨，雨聲初上簷牙。紅蕖應褪洗妝花。晚涼如有意，霫霫到山家。 
爲喚山童多索酒，金鐘細酌流霞。暈生玉頰酒潮斜。閑中無寵辱，醉裡是生涯。 
【夜行船】
$ 送張希舜歸南城 
綠蓋紅幢籠碧水。魚跳處、浪痕勻碎。惜別殷勤，留連無計，歌聲與、淚和柔脆。 
一葉扁舟煙浪裡。曲灘頭、此情無際。窈窕眉山，暮霞紅處，雨雲想、翠峰十二。 
【浪淘沙】
窈窕繡幃深。窈窕娉婷。梅花初度晚妝新。那更嬌癡年紀小，冰雪精神。 
舉措忒輕盈。歌徹新聲。柔腸魂斷不堪聽。但恐巫山留不住，飛作行雲。 
【如夢令】
居士年來懶散。凡事只從寬簡。身外更無求，只要夏涼冬暖。美滿。美滿。得過何須積趲。 
【卜算子】
十載仰高明，一見心相許。來日孤舟西水門，風飽征帆腹。 
後夜起相思，明月清江曲。若見秋風寒雁來，能寄音書否。 
【眼兒媚】
先來客路足傷悲。那更話別離。玉驄也解，知人欲去，驤首頻嘶。 
馬蹄動是三千里，後會莫相違。切須更把，丁香珍重，待我重期。 
【南鄉子】
楚楚窄衣裳。腰身占卻，多少風光。共說春來春去事，淒涼。懶對菱花暈曉妝。 
閑立近紅芳。遊蜂戲蝶，誤采真香。何事不歸巫峽去，思量。故來塵世斷人腸。 
【南鄉子】
月轉水晶盤。樓上初聞一鼓殘。又是去年天氣好，欄幹。風動梅梢玉鬥寒。 
無奈壯情闌。對酒如何欲強歡。誰道破愁須仗酒，君看。酒到愁多破亦難。 
【謁金門】
$ 和德遠 
燈乍滅。忽見一天明月。恰舞霓裳歌未歇。露寒回絳闕。 
羽服明暉玉雪。笑語輕參環玦。香澤惱人情不徹。夜長窗自白。 
【點絳唇】
雲嚲宮鬟，淡黃衫子輕香透。晚涼時候。睡起新妝就。 
冰枕生寒，玉浸纖纖手。沈吟久。眉山斂秀。愛道奴家瘦。 
【菩薩蠻】
春山已蹙眉峰綠。春心駘蕩難拘束。惆悵爲春傷。惜花心更狂。 
對花深有意。且向花前醉。花作有情香。與人相久長。 
【畫堂春】
當時巧笑記相逢。玉梅枝上玲瓏。酒杯流處已愁濃。寒雁橫空。 
去程無記更從容。到歸來好事匆匆。一時分付不言中。此恨難窮。 
【如夢令】
$ 寄蔡堅老 
居士年來病酒。肉食百不宜口。蒲合與波，更著同蒿蔥韭。親手。親手。分送臥龍詩友。 
【如夢令】
別恨眉尖無數。後夜王孫何處。歌館與妝樓，目斷行雲凝佇。凝佇。憶淚千行紅雨。 
【菩薩蠻】
隔江一帶春山好。平林新綠春光老。休去倚闌幹。飛紅不忍看。 
東流何處去。便是歸舟路。芳草外斜陽。行人更斷腸。 
【長相思】
斂愁眉。恨依依。腸斷關情怨別離。雲中過雁悲。 
瘦因誰。病因誰。屈指無言忖後期。此時人怎知。 
【柳梢青】
瀟灑仙源。夭桃穠李，曾對華筵。歌媚驚塵，舞彎低月，滿勸金船。 
鑒湖煙水連天。政歸棹、紅妝鬥妍。花霧香中，人詢居士，切莫多傳。 
【好事近】
$ 駕德遠 
不羨八千椿，不羨三偷桃客。也不羨他龜鶴，一總爲凡物。 
羨君恰似老人星，長明無休息。好與中興賢主，立維城勳績。 
【朝中措】
$ 上錢知郡、符主管、朱知錄三首 
南樓風物一番新。春幕畀斯民。豈但仁人愷弟，更兼政事如神。 
人生最貴，榮登五馬，千里蒙恩。只恐促歸廊廟，去思有腳陽春。 
【朝中措】
文章學業繼家聲。名譽壓群英。早歲掀騰膴無仕，如公富貴難並。 
定膺丹詔，朱輪迅召，陶冶蒼生。自是鹽梅姿質，佇看大手調羹。 
【朝中措】
先生德行冠南豐。錦繡作心胸。暫屈徒勞州縣，文章後進宗工。 
督郵綱紀，才高幕府，雅望尤崇。此去定膺光寵，且須滿醉西東。 
【念奴嬌】
$ 上張南豐生日 
桂華蟾魄，到中秋、只有人聞一六。浩渺清風因喚起，千里吹飛鴻鵠。碧落翻花，瑤空隱瑞，聲節琅玕築。板懷玉燕，此時嘉夢重育。 
始信名在丹台，曈方八百，子已三千熟。麟脯靈瓜那更有，瓊斝神仙醽醁。秋水春山，柳腰花面，一醉霓裳曲。長生清淨，自然何用辟穀。 
【好事近】
江上一江樓，樓上遠山橫翠。還更腰金騎鶴，引竹西歌吹。 
壽君春酒遣雙壺，滿引見深意。肯向龜荷香裡，喚儂來同醉。 
【好事近】
劍水靄歡聲，喜慶間生人傑。一段蔥蔥佳氣，扇熏風時節。 
今朝銀艾佐琴堂，爭把壽香爇。去去鳳皇池上，見龜巢連葉。 
【柳長春】
$ 上董倅 
梅喜先春，雁驚未臘。于門瑞氣浮周匝。正當月應上弦時，長庚夢與良辰合。 
螺水恩濃，日于江德洽。壽杯勸處燃紅蠟。明年此際祝遐齡，賀賓一一趨東閣。 
【武陵春】
$ 上馬宰 
又是新逢三五夜，瑞氣靄氤氳。萬點燈和月色新。桃李倍添春。 
花縣主人情思好，行樂逐良辰。滿引千鐘酒又醇。歌韻動梁塵。 
【臨江仙】
$ 上祝丞 
天祐炎圖生國瑞，藍田暫屈英僚。始知文宿降璿霄。中元前五日，七夕後三朝。 
江斅風流臨此政，少年瀟灑奇標。行看峻擢相熙朝。功名前稷契，壽算等松喬。 
【喜遷鶯】
$ 上魏安撫 
商飆輕透。動簾幕飛梧，亂飄庭甃。瑞氣氤氳，沈檀初爇，煙噴寶台金獸。黃花美酒。天教占得，先他時候。誕元老，慶有聲，此夕降生華胄。 
歡笑。宜稱壽。弦管鼎沸，宮商方頻奏。滿捧瑤卮，華堂歌舞，拍轉金釵斜溜。朱顏綠鬢，殷勤深願，鎮長如舊。歎濱海，道難留，指日榮遷飛驟。 
【鵲橋仙】
$ 上張宣機 
雲峰初斂，秋容如洗，庭院金風初扇。蔥蔥佳氣靄侯門，信天上、麒麟乍見。 
祝君此去，飛黃騰踏，日侍凝旒邃冕。和羹調味早歸來，坐看取、蓬萊清淺。 
【柳梢青】
晴雪樓臺，試燈簾幕，適是元宵。羅綺嬌春，帝城風景，今夜應饒。 
爭知我系如匏，便亻坒月良天任教。早閉柴門，從他簫鼓，細打輕敲。 
【賀新郎】
世諦人多錯。阿誰將、虛名微利，放教輕著。萬事莫非前定了，選甚微如飲酌。算徒詫、龍韜豹略。縱使龍頭安尺木，更從教、豹變生三角。渾是夢，恍如昨。 
吾廬自笑常虛廓。對殘編、磨穿枯硯，生涯微薄。負郭田園能有幾，隨分安負守約。要不改、簞瓢顏樂。西掖北扉終須到，且嘲風詠月常相謔。更要甚，萬金藥。 
【東坡引】
茅齋無客至。冰硯凍寒泚。南枝喜入新詩裡。惱人頻嚼蕊。 
因思去臘江頭醉。倚動客興傷春意。經年自歎人如寄。光陰如撚指。光陰如撚指。 
【滿庭芳】
風力驅寒，雲容呈瑞，曉來到處花飛。遍裝瓊樹，春意到南枝。便是漁蓑舊畫，綸竿重、橫玉低垂。今宵裡，香閨邃館，幽賞事偏宜。 
風流金馬客，歌鬟醉擁，烏帽斜欹。問人間何處，鵬運天池。且共周郎按曲，音微誤、首已先回。同心事，丹山路穩，長伴彩鸞歸。 
【杏花天】
乍涼淅淅風生幕。人獨在、朱欄翠閣。吹簫信杳爐香薄。眉上新愁又覺。 
從前事、擬將拚卻。夢不斷、花梢柳萼。一杯睡起誰同酌。斜日陰陰轉角。 
【臨江仙】
遠岫螺頭濕翠，流霞赬尾疏明。斷虹斜界雨新晴。煙村燈火晚，江浦畫難成。 
我向其間泛葉，終朝露渚風汀。老來心事最關情。不堪三弄笛，吹作斷腸聲。 
【輥繡球】
$ 和康伯可韻 
流水奏鳴琴，風月淨、天無星鬥。翠嵐堆裡，蒼岩深處，滿林霜膩，暗香凍了，那禁頻嗅。 
馬上再三回首。因記省、去年時候。十分全似，那人風韻，柔腰弄影，冰腮退粉做成清瘦。 
【眼兒媚】
南枝消息杳然間。寂寞倚雕欄。紫腰豔豔，青腰嫋嫋，風月俱閑。 
佳人環瓓玉賸珊。作惡探花還。玉纖撚粟，櫻唇呵粉，愁點眉彎。 
【菩薩蠻】
日高猶戀珊瑚枕。羞紅不忿花如錦。雙燕運芹泥。燕歸人未歸。 
縱饒梳洗罷。朱戶何曾跨。寂寞小房櫳。回文和淚封。 
【鷓鴣天】
落魄東吳二十春。風流詩句得清新。今年卻恨花星照，再見溫卿與遠真。京口妓魁趙柔陳玉。 
分楚佩，染巫雲。赤繩結得短花茵。若非京口初相識，安得毗陵作故人。 
【浪淘沙】
綠樹轉鳴禽。已是春深。楊花庭院日陰陰。簾外飛來雙語燕，不寄歸音。 
舊事懶追尋。空惹芳心。天涯消息遠沈沈。記得年時中酒後，直至而今。 
【謁金門】
春睡足。簾卷翠屏山曲。芳草沿階橫地軸。垂楊相映綠。 
暗憶舊歡難續。又是禁煙傳燭。陌上踏青新結束。秋千誰共促。 
【侍香金童】
一種春光，占斷東君惜。算穠李、昭華爭並得。粉膩酥融嬌欲滴。端的尊前，舊曾相識。 
向夜闌、酒醒霜濃寒又力。但只與、冰姿添夜色。繡幕銀屏人寂寂。只許劉郎，暗傳消息。 
【菩薩蠻】
新晴庭戶春陰薄。東風不度重簾幕。第幾小蘭房。雛鶯初弄黃。 
悄寒春未透。不解尋花柳。只恐漸春深。愁生求友心。 
【清平樂】
紫簫聲斷。窗底春愁亂。試著春衫羞自看。窄似年時一半。 
一春長病厭厭。新來愁病重添。香冷倦熏金鴨，日高不卷珠簾。 
【好事近】
齒頰帶餘香，謦咳總成珠玉。剪碎袖羅花片，點金觥春綠。 
玉魚花露自清涼、涓涓在郎腹。猶勝望梅消渴，對文君眉蹙。 
【品令】
好事客。宮商內、吟得風清月白。主人幸有豪家意，後堂煞有春色。 
花壓金翹俏相映，酒滿玉纖無力。你若待我些兒酒，盡吃得、盡吃得。 
【武陵春】
落了丹楓殘了菊，秋色苦無多。誰喚西風泣淚羅，吹恨入星河。 
碧枝頭金粟鬧，曾乖翠雲窩。重柔檀英憶兩娥。無奈冷香何。 

# 羅願


* 願字端良，號存齋，歙縣人。生於紹興六年（1136）。以蔭補承務郎監臨安新城稅。乾道二年（1166），登進士第。任贛州通判。秩滿，差知南劍州，改知鄂州。淳熙十一年（1184）卒，年四十九。所蓍有爾雅翼及鄂州小集。 
【水調歌頭】
$ 中秋和施司諫 
秋宇淨如水，月鏡不安台。郁孤高處張樂，語笑脫氛埃。簷外白毫千丈，坐上銀河萬斛，心境兩佳哉。俯仰共清絕，底處著風雷。 
問天公，邀月姊，愧凡才。婆娑人世，羞見蓬鬢漾金罍。來歲公歸何處，照耀彩衣簪橐，禁直且休催。一曲庾江上，千古繼韶陔。 
【失調名】
九月江南秋色，黃雀寸，鯉魚風。 

# 樓鑰


* 鑰字大防，鄞縣人，鍔從弟。生於紹興七年（1137）。隆興元年（1163）進士，累官太府宗正寺丞，出知溫州。光宗立，除考功郎，改國子司業，擢起居郎，遷給事中。與韓侂胄不合，以顯謨閣學士提舉江州太平興國宮，尋知婺州，移甯國府罷，奪職。侂胄誅，起爲翰林學士，遷吏部尚書，除端明殿學士、簽書樞密院事。升同知，進參知政事。累疏求去，除資政殿學士，進大學士，提興萬壽觀。嘉定六年（1213）卒，年七十七，贈少師、諡宣獻。有攻媿集，詞附。 
【醉翁操】
$ 七月上浣游裴園 
茫茫。蒼蒼。青山繞、千頃波光。新秋露風荷吹香。悠颺心地翛然，生清涼。古岸搖垂楊。時有白鷺飛來雙。 
隱君如在，鶴與翱翔。老仙何處，尚有流風未忘。琴與君兮宮商。酒與君兮杯觴。清歡殊未央。西山忽斜陽。欲去且徜徉。更將霜鬢臨滄浪。 
【醉翁操】
$ 和東坡韻詠風琴 
泠然。清圓。誰彈。向屋山。何言。清風至陰德之天。悠颺餘響嬋娟。方晝眠。迥立八風前。八音相宣知孰賢。 
有時悲壯，鏗若龍泉。有時幽杳，彷佛猿吟鶴怨。忽若巍巍山巔。蕩蕩幾如流川。聊將娛暮年。聽之身欲仙。弦索滿人間。未有逸韻如此弦。 
【導引曲】
!! 孝宗皇帝虞主自浙江 
!! 還重華宮鼓吹導引曲 
孝宗純孝，前聖更何加。高蹈處重華。丹成仙去龍輴遠，越岸暮山遐。 
波臣先爲卷寒沙。來往護靈槎。九虞禮舉神衹樂，萬世佑皇家。 
【導引曲】
!! 孝宗皇帝神主自重華宮 
!! 至太廟祔廟鼓吹導引曲 
吾皇盡孝，宗廟務崇尊。钜典備彌文。巍巍東向開基主，七世祔神孫。 
追思九閏整乾坤。環宇慕洪恩。從今密邇高宗室，千載事如存。 

# 張良臣


* 良臣字武子，一字漢卿，號雪窗，大樑（今河南省開封）人，家拱州，避地家鄞。隆興元年（1163）進士。淳熙末卒，官止監左藏庫。有雪窗集，今不傳。 
【失調名】
昨日豆花籬下過，忽然迎面好風吹。獨自立多時。 
【西江月】
四壁空圍恨玉，十香淺撚啼綃。殷雲度雨井桐凋。雁雁無書又到。 
別後釵分燕股，病餘鏡減鸞腰。蠻江豆蔻影連梢。不道參橫易曉。 
【採桑子】
佳人滿勸金蕉葉，夜玉春溫。別後黃昏。燕子樓高月一痕。 
年年依舊梨花雨，粉淚空存。流水孤村。不著寒鴉也斷魂。 

# 舒邦佐


* 邦佐字輔國，後更字平叔，隆興府靖安縣人。紹興七年（1137）生。淳熙八年（1181）進士，授鄂州蒲圻簿，改潭州善化簿，遷衡州錄事參軍。嘉定七年（1214）卒，享年七十有八。有雙峰猥稿。 
【水調歌頭】
$ 壽衡守季國正 
問訊金華伯，自是地行仙。只爲朱輪畫戟，句引到湘川。用個狎鷗心地，做就烹鮮時政，民化我何言。但貴衡陽紙，紙落盡雲煙。 
對湖天，梅索笑，月還圓。舊時岳生申甫，重到是前緣。快洗瑤觥一醉，喚個鶴仙起舞，騎取上花磚。春秋更多少，莊木八千年。 

# 張孝忠


* 孝忠字正臣，歷陽（今安徽省和縣）人。隆興元年（1163）進士。曾知郴州。開禧初，守荊門。三年（1207），京西運判。嘉定元年（1208），直顯謨閣，落職放罷。八年（1215），新知金州，放罷。 
【杏花天】
$ 劉司法喜詠北湖次其韻 
愛尋水竹添情況。任雲臥、溪邊石上。銜杯樂聖成遊蕩。不爲弓彎舞樣。 
北湖迥、風飄彩舫。□笑擊、馮夷薄相。致身福地何蕭爽。莫道居夷太枉。 
【杏花天】
看花隨柳湖邊去。似邂逅、水晶宮住。劉郎筆落驚風雨。酒社詩盟心許。玉關外、不辭馬武。便好展、雲霄穩步。郴江自繞郴山路。欲問功名何處。 
【破陣子】
$ 北湖次唐教授韻 
占氣中涵清淑，徵詩古富篇章。杖屨閑隨魚□樂，懷抱清如湖水涼。何殊吳越鄉。 
風柳春容嫋嫋，水花水影汪汪。且把清尊澆磊磈，莫爲浮名愁肺腸。星星白髮長。 
【玉樓春】
$ 泛北湖次唐教授韻 
綠波春早青煙暮。翠幕船如天上去。深杯蜀酒醉賢人，隔岸幽花憐靜女。 
浮雲散亂流萍聚。恨滿韓張離合處。欲招騎龍帝鄉人，來詠叉魚春岸句。 
【鷓鴣天】
豆蔻梢頭春意濃。薄羅衫子柳腰風。人間乍識瑤池似，天上渾疑月殿空。 
眉黛小，髻雲松。背人欲整又還慵。多應沒個藏嬌處，滿鏡桃花帶雨紅。 
【菩薩蠻】
$ 即席次王華容韻 
嬌紅隱映花稍霧。金蓮容與歌聲度。得句寫香箋。江山此意傳。 
醉當春好處。不道因風絮。去並錦闈眠。青綾被底仙。 
【西江月】
$ 即席次王華容韻 
堂上簪纓交錯，花間簾幕高張。與君一詠一飛觴。莫笑詩狂飲暢。 
滿路光風轉蕙，吟邊宮柳斜行。新詞妙絕動宮牆。紫誥黃麻天上。 
【霜天曉角】
$ 漢陽王守席上 
楚山浮碧。江漢無終極。鄂渚幾行雲樹，天何意、限南北。 
使君觴醉客。健倒曾何惜。三國英雄誰在，斜陽外、盡陳跡。 

# 方有開


* 有開字躬明，號堂溪，歙州（今安徽省歙縣）人。登隆興元年（1163）進士，授南豐尉。屢遷司農丞、轉運判官，兼廬州帥。有堂溪集，不傳。 
【點絳唇】
$ 釣台 
七裡灘邊，江光漠漠山如戟。漁舟一葉。徑入寒煙碧。 
笑我塵勞，羞對雙台石。身如織。年年行役。魚鳥渾相識。 
【滿江紅】
$ 釣台 
跳出紅塵，都不願、是非榮辱。垂釣處、月明風細，水清山綠。七裡灘頭帆落盡，長山瀧口潮回速。問有誰、特爲上鉤來，劉文叔。 
貂蟬貴，無人續。金帶重，難拘束。這白麻黃紙，豈曾經目。昨夜客星侵帝座，且容伸腳加君腹。問高風、今古有誰同，先生獨。 

# 許及之


* 及之字深甫，永嘉人。隆興元年（1163）進士。淳熙十四年（1187），宗正寺簿。十五年（1188），右拾遺。慶元元年（1195），權禮部侍郎。三年（1197），給事中。四年（1198），自吏部尚書除同知樞密院事。嘉泰二年（1202），參知政事。三年（1203），除知樞密院事兼參知政事。四年（1204）罷。開禧三年（1207），泉州居住。嘉定二年（1209）卒。有涉齋集。 
【賀新郎】
舊俗傳荊楚。正江城、梅炎藻夏，做成重午。門艾釵符關何事，付與癡兒騃女。耳不聽、湖邊鼉鼓。獨炷爐香薰衣潤，對瀟瀟、翠竹都忘暑。時展卷，誦騷語。 
新愁不障西山雨。問樓頭、登臨倦客，有誰懷古。回首獨醒人何在，空把清尊酹與。漾不到、瀟湘江渚。我又相將湖南去，已安排、吊屈嘲漁父。君有語，但分付。 

# 傅大詢


* 大詢字公謀，號鈴岡，宜春人。 
【水調歌頭】
草草三間屋，愛竹旋添栽。碧紗窗戶，眼前都是翠雲堆。一月山翁高臥，踏雪水村清冷，木落遠山開。唯有平安竹，留得伴寒梅。 
喚家童，開門看，有誰來。客來一笑，清話煮茗更傳杯。有酒只愁無客，有客又愁無酒，酒熟且俳徊。明日人間事，天自有安排。 
【錦堂春】
$ 壽許宰 
梅要疏開，雪教遲下，怕他寒入江天。有月橋仙客，相伴嬋娟。巷陌升平氣象，一時都在鳴弦。望東家錦裡，雁到雲邊。書到雲邊。 
尊前翠眉環唱，道新腔字穩，花折聲圓。此去鳳池遊戲，碧波添插金蓮。看長生葉上，龜壽千年。人壽千年。 
【柳梢青】
$ 慶葉丞 
春到江南，今年寒少，早有疏梅。相伴雙松，吟哦風月，著意花開。 
天香甚處安排。便何似、調羹去來。勁節仙姿，玉堂難老，身在蓬萊。 
【念奴嬌】
江梅破臘，把一枝來報，□春消息。錦帳銀瓶龍麝暖，畫燭光搖金碧。兩徑桃花，一溪流水，路入神仙宅。雲裳羽佩，洞天相會今夕。 
堂下樂問靈鼉，玉人清唱，舞袖低回雪。富貴風流須道是，天上人間難得。玉鏡臺邊，瓊漿盞畔，共說春心切。百年偕老，鳳凰樓上風月。 
【行香子】
$ 壽鄧宰母二月初五 
玉佩簪纓。羅襪生塵。問何時、來到湘濱。堯蓂五葉，二月陽春。一霎時風，一霎時雨，一霎時晴。 
有子鳴琴。有路登瀛。戲斑衣、溫酒重斟。蟠桃難老，相伴長生。一千年花，一千年果，一千年人。 

# 劉德秀


* 德秀字仲洪，豐城人。隆興元年（1163）進士。淳熙八年（1181），戶部犒賞酒庫所幹辦公事。慶元元年（1195），右正言。二年（1196），諫議大夫。開禧元年（1205），簽書樞密院事。嘉定元年（1208）卒。有默軒詞，不傳。 
【賀新郎】
$ 西湖 
雨沐秋容薄。瑩湖光、琉璃千頃，浪平如削。步繞湖邊佳絕處，時湧瓊樓珠閣。記一一、經行皆昨。十萬人家空翠裡，借姮娥、玉鑒相依約。卷霧箔，飛煙幕。 
天機雲錦才收卻。放芙蓉、岸花十裡，翠紅成幄。向晚買舟撐月去，笑引銀漢共酌。醉欲起、騎鯨碧落。試喚坡仙哦妙句，問淡妝、此夕如何著。只雲月，是梳掠。 

# 吳鎰


* 鎰字仲權，自號敬齋，崇仁人。隆興元年（1163）進士。淳熙中，知宜章。十六年（1189），秘書省正字。知武岡軍，司封郎中，廣西運判，湖南轉運判官。慶元三年（1197）卒。有雲岩集、敬齋詞，俱不傳。 
【水調歌頭】
$ 柳州北湖 
澄澈北湖水，圓鏡瑩青銅。客槎星漢天上，隱隱暗朝通。六月浮雲落日，十頃增冰積雪，勝絕與誰同。羅襪步新月，翠袖倚涼風。 
子韓子，叫虞帝，傲祝融。禦風淩霧來去，邂逅此從容。欲問騎驎何處，試舉叉魚故事，驚起碧潭龍。乞我飛霞佩，從子廣寒宮。 
【水調歌頭】
三楚上游地，五嶺翠眉橫。杜詩韓筆難盡，身到眼增明。最好流泉百道，㶁㶁繞城縈市，唯見洛陽城。化鶴三千歲，橘井尚淒清。 
閬風客，紫貝闕，白玉京。不堪天上官府，時此駐霓旌。歲晚朔雲邊雪，壓盡蠻煙瘴雨，過雁落寒汀。況有如泉酒，細與故人傾。 

# 林淳


* 淳字太沖，三山（即今福州）人。乾道八年（1172），以奉議郎爲涇縣令，修復古塘，民多稱之。（淳熙三山志有長溪林淳，隆興元年進士，潮陽尉，或即一人。） 
【水調歌頭】
$ 溫陵東湖次陳休齊體仁韻 
瀟灑東湖上，夜雨洗清秋。朝來塵霽，凝望千里興悠悠。山色揉藍深染，波影青銅新鑄，□冷翠光浮。蓑笠真吾事，聊整釣魚鉤。 
坐中客，淩王謝，更風流。一觴一詠，豪俊談笑氣吞牛。花月連環長好，到處名園池□，遇景且遨遊。試問陶元亮，底事賦歸休。 
【鷓鴣天】
$ 西湖 
天近襖知雨露濃。湖山無日不春風。閑花野草皆掀舞，曾在君王願盼中。 
時易得，會難逢。朝爲逆旅暮三公。蛟龍得雨飛無便，雞犬騰雲夙有功。 
【柳梢青】
富貴園林。清虛清館，隨意登臨。物外風光，雲明花媚，鳥語煙深。 
徐徐緩轡微吟。迤邐度、松間柳陰。覽遍幽奇，小舟歸晚，月映波心。 
【浣溪沙】
$ 憶西湖 
卻憶西湖爛漫遊。水涵山影翠光浮。輕舟短棹不驚鷗。 
帶露精神花嫵媚，依風情態柳溫柔。鶯歌燕語巧相留。 
【水調歌頭】
$ 次趙帥開西湖韻 
湖波漲新綠，環繞越王山。棠齊清晝餘暇，贏得靜中觀。四面屏圍碧玉，十裡障開雲錦，冰監倒晴瀾。目送孤鴻遠，心與白鷗閑。 
隘遊人，喧鼓吹，雜歌讓。曉天澄霽，花羞柳妒怯春寒。好在風光滿眼，只恐陽春有腳，催詔下天關。剩寫鵝谿幅，歸去鳳池看。 
【水調歌頭】
疏水繞城郭，農利遍三山。使君重本，雅志初不在遊觀。化出玉壺境界，揮灑錦囊詞翰，筆下湧波瀾。天巧無餘蘊，意匠自舒閑。 
擁鼇頭，民間樂，頌聲讙。養花天氣，雲柔煙膩護朝寒。桃李滿城陰合，楊柳繞堤綠暗，幽鳥語間關。似訴風光好，留與後人看。 
【水調歌頭】
螺水亙千古，鼇頂冠三山。年豐帥閫塵靜，欄檻縱遐觀。四望潮登浦漵，萬頃綠浮原野，堤岸溢波瀾。畎澮皆沾足，日永桔槔閑。 
肆華筵，魚鳥樂，眾賓讓。良辰好景，年年莫放此盟寒。且念新湖遺愛，莫作故園遐想，到處是鄉關。勳業知非晚，聊把鏡頻看。 
【菩薩蠻】
鵝谿淨稱煙籠月。澄心白稱光浮雪。淨白兩俱宜。天然濃淡枝。 
花光神意遠。吮墨含毫淺。依約有香來。春風隨手開。 
【減字木蘭花】
$ 鄭尚書席上借前韻 
嫣然笑粲。醉靨融滋春意爛。 
侍宴終宵。歡動簾幃酒易消。 
尊前狂客。驚見蕊仙新謫籍。 
珠閤深關。丹就同歸海上山。 
【減字木蘭花】
燭花呈燦。瑞氣滿筵春欲爛。 
月色中宵。疑是階前雪未消。 
騷人詞客。魂斷蠟梅香已籍。 
誰更情關。一點新愁入遠山。 
【浣溪沙】
$ 鄭尚書席上再作 
冒雪休尋訪戴船。紅爐剩爇寶香然。閤兒煨暖兩三椽。 
更有玉杯傳素手，梅花相對兩爭妍。停杯聽唱月娟娟。 

# 廖行之


* 行之字天民，其先延平人，徙衡州。紹興七年（1137）生。淳熙十一年（1184）進士。岳州巴陵尉，改寧鄉主簿。淳熙十六年（1198）卒，年五十三。有省齋集。 
【洞仙歌】
$ 壽老人 
虞弦揮按，甫奏薰風曲。兩兩堯蓂長新綠。揖鼇峰、連雁嶠，轇轕葛圓融，總裡許、北郭門圍全屬。 
年年才見夏，喜溢榆，龍穴霏煙靄晴穀。向氤氳和氣裡，歲奉瑤觴，試屈指、幾閱梅林初熟。待一品官高見玄孫，算八十彩衣，更饒遐福。 
【念奴嬌】
$ 壽四十叔 
薰風庭院，報槐陰擁翠，池波凝綠。瑞氣蔥蔥浮燕寢，羽仗霓旌相屬。鸑鷟開祥，長庚入夢，詫列仙圖籙。林泉高邁，肯應軒冕塵俗。 
好是妙舞清歌，浮瓜沈李，薦杯中醽醁。鵲尾爐生香篆細，又作如何祈祝。度問蓬萊，丹崖勝處，幾摘蟠桃熟。東方何在，凜然能繼高躅。 
【賀新郎】
$ 和狄志父秋日述懷 
玉宇□蓬戶。渺涼聲、箾椮梧井，亂零楓浦。得得西山朝來爽，碧瘦千崖萬樹。清興在、煙霞深處。拄笏風流今誰是，但聞雞、夜半猶狂舞。試舉看，渠多許。 
青雲萬里群夷路。肯區區、輈張兔穴，沈迷金塢。流水高山真難料，休把朱弦浪撫。任輾轉、翻雲覆雨。且對佳時隨意樂，更從今、莫問驚人句。算萬事，總天賦。 
【賀新郎】
$ 賦木犀 
修月三千戶。擁冰輪、同遊碧落，問津牛浦。上界真仙多才思，乞與瑤階玉樹。渺萬里、人間何處。雲葉依依分清蔭，憶當時、掩映霓裳舞。算萬木，寧如許。 
年年蕭爽幽岩路。倚西風、吹香金粟，超然雲塢。一洗紛紛凡花盡，堪寫清商對撫。爲豁散、蠻煙瘴雨。脫俗高標誰能領，向騷人、正欠題新句。須大手，與君賦。 
【水調歌頭】
$ 壽外舅 
林梢掛弦月，江路粲寒梅。一年清絕，好是造物巧安排。今日不知何日，佳氣更隨喜氣，滿室已春回。歡事一時足，黃色兩眉開。 
紫髯公，平日事，亦高哉。都將功業，分付蘭玉滿庭階。慈愛渾嗤張傅，信義更高吳季，別是一襟懷。歲歲長生酒，剩□紫霞杯。 
【水調歌頭】
$ 壽長兄 
天下偉人物，荊楚號名流。幅員千里，英氣磅礴岳南州。雁嶠高參翼軫，石鼓下盤朱府，袞袞應公侯。常記生申旦，明日是中秋。 
挈明月，翳翔鳳，駟飛虯。東南一尉，何事三載漫淹留。談笑洞庭青草，從此閬風閶闔，高處看鼇頭。更種階庭玉，慈母念方稠。 
【水調歌頭】
$ 壽汪監 
祥起玉龍甲，慶衍紫樞垣。奎文得歲，佳氣磅礴鬥牛間。天意方扶興運，賢業更看奕世，袞袞照英躔。四海具瞻久，膏澤滿湘川。 
歲六月，蘇大旱，作豐年。喁喁百萬生齒，何處不沾恩。此是鴻鈞事業，那更青氈步武，早晚即調元。混一車書了，還領赤松仙。 
【水調歌頭】
$ 壽□守 
黃色起犀表，紫綬照金章。兩朝耆德，應是南國舊龔黃。曾上方壺蓬島，萬里鯨波不作，炎海賴清涼。緩造鵷鴻地，高臥水雲鄉。 
近新來，春色好，遍瀟湘。不知今日何日，佳氣擁高堂。競把芳尊爲壽，細祝遐齡難老，福祿未渠央。國棟欠元老，仙桂看諸郎。 
【水調歌頭】
$ 壽鄧彥鱗 
涼吹起空闊，疏雨斂輕陰。瀟湘江上秋色，佳處不勝清。拄笏西山一望，氣與千崖高爽，天意屬奇英。威鳳下瑤闕，丹桂矗雲根。 
漢元侯，流德厚，在雲孫。金昆玉季，曾共接武上青雲。堂上瑤池仙姥，庭下芝蘭玉樹，好事萃於門。剩講經綸事，早晚自公卿。 
【水調歌頭】
$ 壽歐陽景明 
蒼立籜龍秀，青壓雨梅肥。清和天氣，無限佳景屬斯時。試聽虞弦初理，便有薰兮入奏，風物正熙熙。此日定何日，香篆嫋金猊。 
記當年，蓂兩莢，應熊羆。男兒壯志，端在伊傅與皋夔。況是從容書史，養就經綸功業，早晚帝王師。但了公家事，方與赤松期。 
【水調歌頭】
$ 壽武公望 
韓國武中令，公望乃雲孫。平生壯志，凜凜長劍倚天門。鬱積胸中謀慮，慷慨尊前談笑，袖手看風雲。唾手功名事，詩句自朝昏。 
況高懷，吾所敬，果難能。千金生產，一笑推盡與諸昆。所至才成輒去，不爲區區芥蒂，此意有誰論。且舉杯中酒，今日是生辰。 
【沁園春】
$ 和蘇宣教韻 
直下承當，本來能解，莫遣干休。算如今蹉過，崢嶸歲月，分陰可惜，一日三秋。鬧裡偷聲，日中逃影，用盡機關無少留。爭知道，是漚生即水，水外無漚。 
世人等是悠悠。誰著個工夫裡求。但掩耳竊鐘，將泥洗塊，覓花空裡，舐蜜刀頭。何以忙中，尻輿浸假，邀取三彭同載遊。真如界，向毗盧頂上，薦取無憂。 
【千秋歲】
$ 壽外姑 
臘餘時候，天意收寒早。梅信動，春先到。曉來湘水上，有底風光好。春有意，慣隨仙仗來蓬島。 
一念到人間，依約瑤池道。心好在，慈爲寶。蟠桃多歲月，不數如瓜棗。千歲也，朱顏綠鬢人難老。 
【青玉案】
$ 書七裡橋店 
片帆穩送扁舟去。又還踏、江湖路。回首京城舊遊處。斷魂南浦，滿懷裝恨，別後憑誰訴。 
長歌擊劍論心素。有志功名未應暮。自誦百僚端複許。歸來猶記，東坡詩語，但草淩雲賦。 
【青玉案】
$ 重九憶羅舜舉 
家山此去無多路。久沒個、音書去。一別而今佳節度。黃花開未，白衣到否，籬落荒涼處。 
崢嶸歲月還秋暮。空腹便便無好句。菊意愆期渾未許。那堪惹恨，年來此日，長是瀟瀟雨。 
【滿庭芳】
$ 丁未生朝和韻酬表弟武公望 
五甲科名，半生蹭蹬，胸中可謂忘奇。榮華外物，算豈是人爲。自有吾身事業，最難得、□養親時。萱堂好，紫鸞重誥，壽與岳山齊。 
世間，歡樂事，爭名蝸角，伐性蛾眉。謾須臾變化，蒼狗雲衣。那似千秋壽母，功名事、分付吾兒。從今去，捧觴戲彩，雙綬更相宜。 
【鳳棲梧】
$ 壽長嫂 
吾母慈祥膺上壽。福庇吾家，近世真稀有。丘嫂今年逾六九。康寧可嗣吾慈母。 
我願慈闈多福厚。更祝遐齡，與母齊長久。鸞誥聊翩雙命婦。華堂千歲長生酒。 
【鳳棲梧】
$ 壽外舅 
破臘先春梅有意。管鄰年華，總在清香蕊。不逐浮花紅與紫。歲寒來壽仙翁醉。 
袞袞諸公名又利。誰似高標，擺卻人間事。長對南枝添興致。尊前好在三千歲。 
【臨江仙】
$ 元宵作 
春意茫茫春色裡，又還幾度花期。淡晴時候盡融怡。梅腮翻白後，柳眼弄青時。 
正是江城天氣好，樓檯燈火星移。相逢無處不相宜。輕狂行樂處，明月夜深歸。 
【西江月】
$ 舟中作 
紺滑一篙春水，雲橫幾裡江山。一番煙雨洗晴嵐。向曉碧天如鑒。 
客枕謾勞魂夢，心旌長系鄉關。封姨慳與送歸帆。愁對綠波腸斷。 
【西江月】
$ 壽友人 
試數階蓂有幾，昨朝看到今朝。南薰早動舜琴謠。端爲熊羆夢兆。 
學粹昔人經制，文高古樂簫韶。天風從此上扶搖。回首不勞耕釣。 
【鷓鴣天】
$ 壽四十舅 
飛盡林花綠葉絲。十分春色在荼縻。多情幾日風朝雨，留戀東風未許歸。 
天意好，與君期。如今且醉□蛾眉。明年上國春風裡，賞遍名花得意時。 
【鷓鴣天】
$ 壽外舅 
臘月今朝恰一旬。梅花開遍隴頭春。篆煙起處人稱壽，從昔家和福自生。 
新喜事，得佳姻。賢郎順婦正充庭。從今更祝千千歲，要與邦人作典型。 
【鷓鴣天】
$ 壽外姑 
細數元正隔兩朝。眼看楊柳又新條。歲寒獨有江梅耐，曾伴瑤池下絳霄。 
香篆嫋，燭花燒。團欒喜氣沸歡謠。慈祥自是長生樂，不用春醪飶與椒。 
【鷓鴣天】
$ 代人壽歐陽景明 
送了春歸雨未收。雨肥梅子滿枝頭。心知辦此和羹品，正爲和羹國手謀。 
蓂兩莢，歲千秋。崧高神氣稟公侯。好將一卷周公禮，起佐皇家定九州。 
【鷓鴣天】
$ 壽叔祖母 
曾宴瑤池萬玉宮。鸞驂此日自從容。杓攜鶉首坤維外，歲在降婁虎坎中。 
生指李，壽方瞳。雲仍今有鵲巢風。傳家自得長年訣，安用人祈鶴與松。 
【鷓鴣天】
$ 壽外舅 
蘭谷清香入嶺梅。多根應爾暖先回。臘前似得真消息，爭逐堯蓂十葉開。 
春滿室，酒盈杯。百花甯許到尊罍。仙姿要是仙家伴，長爲遐齡歲一來。 
【鷓鴣天】
$ 壽鄧孺人 
疇昔君王慶誕辰。歡傳金母下瑤城。只應仙子陪仙仗，卻向人間作壽星。 
蕭史伴，更和鳴。殷勤好嗣太夫人。直須同飲長生酒，剩看芝蘭照謝庭。 
【卜算子】
$ 元夜觀燈 
雲破露新晴，月上輸清氣。最是江城有底佳，燈火人煙沸。 
行樂盡歡娛，眼界尤妍媚。多少江濱解佩人，邂逅無窮意。 
【點絳唇】
$ 和梁從善 
屈指家山，匆匆又數今朝過。客情那可。愁似天來大。 
煙雨濛濛，細浥輕塵墮。君知麼。卻在甚個。春暮猶江左。 
【點絳唇】
$ 贈別李唐卿 
秋興連天，又還不分秋光老。蓴鱸猶好。莫落秋歸後。 
有底從人，上馬皆東首。君知否。陽關三奏。消黯情多少。 
【點絳唇】
$ 送人歸新城 
音信西來，匆匆思作東歸計。別懷縈系。爲個人留滯。 
尊酒團欒，莫惜通宵醉。還來未。滿期君至。只在初三四。 
【點絳唇】
$ 賀四十五舅授室四闋 
年少清新，襟裾那受紅塵汙。還他禮數。莫遣衣冠粗。 
擬倩東風，西遂輪蹄去。泠然禦。飄飄仙趣。直到驂鸞處。 
【點絳唇】
此去何之，駢闐車馬朝來起。揚鞭西指。意氣眉間是。 
閭裡兒童，競矚秦蕭史。歸時幾。快瞻行李。還看如雲喜。 
【點絳唇】
玳席華筵，嘉賓環集三千履。蘭膏芬芷。一簇紅蓮裡。 
花覆玉郎，苒苒青衫媺。鹹傾企。小登科第。有底新桃李。 
【點絳唇】
玉樹芝蘭，冰清況有閨房秀。畫堂如晝。相對傾醇酎。 
合巹同牢，二姓歡佳耦。憑誰手。鬢絲同紐。共祝齊眉壽。 
【醜奴兒】
$ 慶鄧彥鱗生子 
一春底事多佳氣，非霧非雲。鬱鬱氳氳。端爲君家誕阿興。 
慶源袞袞由高密，福有多根。百子千孫。此是元侯嫡耳孫。 
【如夢令】
$ 記夢 
雨歇涼生枕簟。不夢大槐宮殿。惟對謫仙人，一笑高情眷眷。離恨。離恨。無奈曉窗雜囀。 
【如夢令】
$ 詠梅 
應是南枝向暖。那更青春未晚。竹外見紅腮，芳意與香撩亂。腸斷。腸斷。無奈東風獨佔。 
【鷓鴣天】
$ 詠梅菊呈撫州葛守 
九日東籬已泛觴。隴頭猶待返魂香。那知此日花神約，得得同登君子堂。 
迎臘雪，傲晴霜。西湖風韻接柴桑。壽潭更酌長生水，歲歲和羹入帝鄉。 
【減字木蘭花】
$ 送別 
相從歸去。行盡江吳到湘楚。欲話離懷。萬事須憑酒一杯。 
臨歧握手。贈子一言君聽否。舌在何憂。莫作人間兒女愁。 

# 京鏜


* 鏜字仲遠，豫章（今江西南昌縣）人。生於紹興八年（1138）。登紹興二十七年（1157）進士第。乾道三年（1167），星子令。淳熙五年進刑部尚書。慶元初，拜左丞相。慶元六年（1200）卒，年六十三。諡文穆，改諡文忠，複改莊定。有松坡居士樂府一卷。 
【醉落魄】
$ 觀碧雞坊王園海棠次范石湖韻 
芳塵休撲。名花喚我相追逐。淺妝不比梅欹竹。深注朱顏，嬌面稱紅燭。 
阿嬌合貯黃金屋。是誰卻遣來空穀。酡顏遍倚闌幹曲。一段風流，不枉到西蜀。 
【好事近】
$ 次盧漕國華七夕韻 
急雨逐驕陽，洗出長空新月。更對銀河風露，覺今宵都別。 
不須乞巧拜中庭，枉共天孫說。且信平生拙極，耐歲寒霜雪。 
【好事近】
$ 同茶漕二使者登大慈寺樓，次前韻
傑閣聳層霄，幾度曉風殘月。同是鵷行舊侶，慰十年離別。 
一杯相屬莫留殘，試倚闌幹說。趁取簪花綠鬢，未駸駸如雪。 
【定風波】
$ 次楊茶使七夕韻 
何必穿針上彩樓。剖瓜插竹訴窮愁。聞道天孫相會處，銀漢無津，不待泛蘭舟。 
動是隔年尋素約，何似，每逢清夢且嬉遊。但得舉杯開笑口，對月臨風，總勝鵲橋秋。 
【定風波】
$ 次韻 
休臥元龍百尺樓。眼高照破古今愁。若不擎天爲八柱，且學鴟夷，歸泛五湖舟。 
萬里西南天一角，騎氣乘風，也作等閒遊。莫道玉關人老矣，壯志淩雲，依舊不驚秋。 
【水調歌頭】
$ 次盧漕韻呈茶漕二使 
楊盧萬人傑，見我眼俱青。錦官城裡勝概，在在款經行。筆底煙雲飛走，胸次乾坤吐納，議論總縱橫。覺我形穢處，相並玉壺清。 
二使者，弦樣直，水般平。岷峨洗淨悽愴，威與惠相並。聞道東來有詔，卻恐西留無計，頓使雪山輕。滾滾蜀江水，不盡是聲名。 
【滿江紅】
$ 中秋前同二使者賞月 
乘興西來，問誰是、平生相識。算惟有、瑤台明月，照人如昔。萬里清涼銀世界，放教千丈冰輪出。便招邀、我輩上層樓，橫孤笛。 
陰晴事，人難必。歡樂處，天常惜。幸星稀河淡，雲收風息。更著兩賢陪勝賞，此身如與塵寰隔。笑謫仙、對影足成三，空孤寂。 
【滿江紅】
$ 中秋邀茶漕二使者，不見月
喜見中秋，急載酒、登樓邀月。誰料得、狂風作崇，浮雲爲孽。孤負闌幹凝望眼，不教寶鑒懸銀闕。但筵前、依舊舞腰斜，歌喉咽。 
陰與霽，圓並缺。難指准，休分別。況賞心樂事，從來磨折。常把一尊陪笑語，也勝虛度佳時節。怪坡仙、底事太愁生，驚華髮。 
【滿江紅】
$ 次盧漕高秋長短句，並呈都大
才近重陽，喜風露、醞成爽氣。應料有、悲秋情緒，淡妝慵試。黃菊籬邊開遍否，紫鴻塞外歸來未。但倚闌、高處望長空，無窮意。 
名利鼎，從渠沸。窮達路，非人致。又何須咄咄，向空書字。西風正好狂吹帽，庾塵那解關吾事。縱嬉遊、也不學山翁，如泥醉。 
【木蘭花慢】
$ 重九 
算秋來景物，皆勝賞、況重陽。正露冷欲霜，煙輕不雨，玉宇開張。蜀人從來好事，遇良辰、不肯負時光。藥市家家簾幕，酒樓處處絲簧。 
婆娑老子興難忘。聊複與平章。也隨分登高，茱萸綴席，菊蕊浮觴。明年未知誰健，笑杜陵、底事獨淒涼。不道頻開笑口，年年落帽何妨。 
【絳都春】
$ 元宵 
升平似舊。正錦裡元夕，輕寒時候。十裡輪蹄，萬戶簾帷香風透。火城燈市爭輝照。誰撒□、滿空星鬥。玉簫聲裡，金蓮影下，月明如晝。 
知否。良辰美景，□豐歲樂國，從來稀有。坐上兩賢，白玉爲山聯翩秀。笙歌一片圍紅袖。切莫遣、銅壺催漏。杯行且與邦人，共開笑口。 
【滿江紅】
$ 浣花因賦 
錦裡先生，草堂築、浣花溪上。料飽看、階前雀食，籬邊漁網。跨鵠騎鯨歸去後，橋西潭北留佳賞。況依然、一曲抱村流，江痕漲。 
魚龍戲，相浩蕩。禽鳥樂，增舒暢。更綺羅十裡，棹歌來往。上坐英賢今李郭，邦人應作仙舟想。但□呼、落日未西時，船休放。 
【念奴嬌】
$ 七夕，是年七月九日方立秋
捫參歷井，恰匆匆三見，西州七夕。怪得驕陽回避晚，猶去新秋兩日。天上良宵，人間佳節，初不分今昔。夜來急雨，洗成風露清絕。 
因念萬里飄零，君平何在，誰識乘槎客。插竹剖瓜休妄想，巧處那容人乞。院宇初涼，樓臺不夜，漫說經年隔。引杯長嘯，醉看天地空闊。 
【水調歌頭】
$ 中秋 
明月四時好，何事喜中秋。瑤台寶鑒，宜掛玉宇最高頭。放出白毫千丈，散作太虛一色，萬象入吾眸。星鬥避光彩，風露助清幽。 
等閒來，天一角，歲三周。東奔西走，在處依舊若從遊。照我尊前只影，催我鏡中華髮，蟾兔漫悠悠。連璧有佳客，乘興且登樓。 
【洞仙歌】
$ 重九藥市 
三年錦裡，見重陽藥市。車馬喧闐管弦沸。笑籬邊孤寂，臺上疏狂，爭得似，此日西南都會。 
癡兒官事了，樂與民同，況值高秋好天氣。□不羞華髮，不照衰顏，聊滿插、黃花一醉。道物外、高人有時來，問混雜龍蛇，個中誰是。 
【水龍吟】
$ 壽王漕，是日冬至
夜來井絡參躔，使星一點明如晝。誰將天上麒麟，鐘作人間英秀。從橐儀刑，禦屏名姓，暫煩衣繡。問西川父老，新來喜躍，緣何事、曾知否。 
今代澄清妙手。爲公家、憂心如疚。幾年繁賦，一朝輸代，恩民特厚。初度佳辰，恰逢長至，從來稀有。但只將一部，歡聲百萬，與公爲壽。 
【漢宮春】
$ 壽李都大 
看透塵寰。更禪心似水，道力如山。前身青冥跨鵠，紫府乘鸞。世緣一念，便等閒、遊戲人間。須信道，雲霄步武，不應權牧西南。 
此日重臨初度，正繡衣輝映，彩服斕斑。人生顯途易到，榮養難攀。一時慶事，問誰家、得似門闌。知未艾，百千壽算，慈闈長奉親歡。 
【漢宮春】
$ 元宵十四夜作，是日立春
暖律初回。又燒燈市井，賣酒樓台。誰將星移萬點，月滿千街。輕車細馬，隘通衢、蹴起香埃。今歲好，土牛作伴，挽留春色同來。 
不是天公省事，要一時壯觀，特地安排。何妨彩樓鼓吹，綺席尊罍。良宵勝景，語邦人、莫惜徘徊。休笑我，癡頑不去，年年爛醉金釵。 
【洞仙歌】
$ 次王漕邀賞海棠韻 
東皇著意，妙出妝春手。點綴名花勝於繡。向魚鳧國裡，琴鶴堂前，仍共賞，蜀錦堆紅炫晝。 
妖嬈真絕豔，盡是天然，莫恨無香欠檀口。幸今年風雨，不苦摧殘，還肯爲、遊人再三留否。算魏紫姚黃號花王，若定價收名，未應居右。 
【念奴嬌】
$ 上巳日遊北湖 
錦城城北，有平湖、仿佛西湖西畔。載酒郊坰修禊事，雅稱蘭舟同泛。麥壟黃輕，榿林綠重，莫厭春光晚。棹歌聲髮，飛來鷗鷺驚散。 
好是水漲瀰漫，山圍周匝，不盡青青岸。除卻錢塘門外見，只說此間奇觀。句引遊人，追陪佳客，三載成留戀。古今陳跡，從教分付弦管。 
【滿江紅】
$ 次宇文總領上巳日遊湖韻 
雨後晴初，覺春在、榿村柳陌。修禊事、郊坰尋勝，特邀君出。繚繞群山疑虎踞，瀰漫一水容鯨吸。怪西湖、底事卻移來，龜城北。 
酬令節，逢佳日。風遞暖，煙凝碧。趁蘭舟遊玩，盡杯中物。十裡輪蹄塵不斷，幾多粉黛花無色。笑杜陵、昔賦麗人行，空遺跡。 
【念奴嬌】
$ 次宇文總領遊北湖韻，並引
! 伏蒙宮使總領郎中再寵賡鄙句爲貺，愈出愈 
! 奇。輒複賦一首以謝萬分，並述所懷。 
郎闈夙望，問何因袖手，雙流溪畔。憶昔班行曾接武，今喜一尊同泛。驥櫪難淹，鵬程方遠，大器成須晚。等閒訪我，又驚雲雨分散。 
最是遊子悲鄉，小人懷土，夢繞江南岸。楚尾吳頭家住處，滿目山川遐觀。歸興雖濃，俞音尚閟，此地非貪戀。東西惟命，去留遲速休管。 
【水調歌頭】
$ 並序 
! 伏蒙都運都大判院以某新建駟馬樓落成有日， 
! 寵賜佳詞，爲郡邑之光。輒勉繼嚴韻，以謝萬分。 
百堞龜城北，江勢遠連空。杠梁濟涉，渾似溪澗飲長虹。覆以翬飛華宇，載以魚浮疊石，守護有神龍。好看髮源水，滾滾盡流東。 
司馬氏，淩雲氣，蓋群公。當年題柱，從此奏賦動天容。果駕軺車使蜀，能致諸蠻臣漢，邛笮道仍通。寄語登橋者，努力繼前功。 
【念奴嬌】
$ 並引 
! 某丐歸得請，有旨候代者入境方許其去。適 
! 修浣花故事，成長短句，呈都運都大判院，伏冀 
! 一噱。 
繡天錦地，浣花溪風物，尤爲奇絕。無限蘭舟相蕩漾，繪彩重重裝結。冀國遺蹤，杜陵陳跡，疑信俱休說。笙歌叢裡，旌旗光映林樾。 
自笑與蜀緣多，滄浪亭下，飽看煙波闊。屢疏求歸才請得，知我家山心切。已是行人，猶陪佳客，莫放回船髮。來年今日，相思惟共明月。 
【洞庭春色】
$ 次宇文總領韻 
命駕訪嵇，泛舟思戴，此興甚濃。料情侔楊惲，烏烏拊缶，意輕殷浩，咄咄書空。莫訝群芳淹速異，到時序推排元自同。休悵望，任春來桃李，秋後芙容。 
因嗟錦城四載，漫贏得、齒豁頭童。歎裡門密邇，易成間闊，詩筒頻寄，難續新工。我已懷歸今得請，念此地遲回誰似公。經濟手，看鸞台鳳閣，晚節收功。 
【滿江紅】
$ 壬子年成都七夕 
雨洗新秋，遣涼意、驅除殘暑。還又是、天孫河鼓，一番相遇。銀漢橋成烏鵲喜，金奩絲巧蜘蛛吐。見幾多、結彩拜樓前，穿針女。 
舟楫具，將歸去。尊俎勝，休匆遽。被西川七夕，四回留住。此地關心能幾輩，他年會面知何處。更倚闌、豪飲莫辭頻，歌金縷。 
【賀新郎】
$ 中秋 
試與姮娥語。問因何、年年此夜，月明如許。萬頃鎔成銀世界，是處玉壺風露。又豈比、尋常三五。變化乾坤同一色，覺星躔、鬥柄皆回互。須要我，共分付。 
平生腳踏紅塵處。漫紛紛、雞蟲厚薄，燕鴻來去。只有嬋娟多情在，依舊當時雅素。空自歎、歸心難住。留取清光岷江畔，照扁舟、送我章江路。頻引滿，莫匆遽。 
【雨中花】
$ 重陽 
玉局祠前，銅壺閣畔，錦城藥市爭奇。正紫萸綴席，黃菊浮卮。巷陌聯鑣並轡，樓臺吹竹彈絲。登高望遠，一年好景，九日佳期。 
自憐行客，猶對佳賓，留連豈是貪癡。誰會得、心馳北闕，興寄東籬。惜別未催鷁首，追歡且醉蛾眉。明年此會，他鄉今日，總是相思。 
【雨中花】
$ 次閻侍郎韻 
跨鶴仙姿，掣鯨老手，從來眼赤腰黃。更詞源峽水，才刃幹將。處處歡謠載路，時時秀句盈囊。牛頭山畔，煩公斂惠，許我分光。 
逢迎錦裡，話舊從容，誰知各整行裝。況正好、登高懷古，擇勝尋芳。少緩紅蓮開幕，何妨黃菊浮觴。等閒分首，征塵去後，目斷斜陽。 
【瑞鶴仙】
$ 次宇文總領韻 
鴛行舊儔侶。問底事、遲回西州西處。閒居久如許。想鄰翁對飲，詩人聯句。夤緣曾遇。過高軒、相逢喜舞。正菊天、景物澄鮮，切莫趣歸言去。 
看取。星扉月戶。霧閣雲窗，非公孰住。從容笑語。人生易別難聚。恨分違有日，留連無計，滿目離愁忍覷。若他時、魚雁南來，把書寄與。 
【水調歌頭】
$ 次王運使韻 
身去日華遠，舉首望長安。四年留蜀，那複有夢到金鑾。遙想將蕪三徑，自笑已窮五技，無語倚闌幹。欲作天涯別，猶對俎尊閑。 
秋意晚，風色厲，葉聲幹。陽關三疊緩唱，一醉且酡顏。聚散燕鴻南北，得失觸蠻左右，莫較去仍還。後日相思處，煙水與雲山。 
【水龍吟】
$ 次利漕范右司韻 
四年留蜀無補，好是求歸得去。風帆百尺，煙波萬里，寧辭掀舞。楚尾吳頭，我家何在，西山南浦。想珠簾畫棟，倚闌凝望，依然卷雲飛雨。 
最好九霞光處。見當時、結知明主。冰霜節操，鬥星詞采，羽儀朝路。邂逅開懷，等閒分手，滿斟綠醑。道日邊好語，相將飛下，有人知否。 
【滿江紅】
$ 次潼川漕劉殿院韻 
外省掄才，詔書下、芝泥猶濕。應料得、出奇錦繡，爭輝金碧。三級浪高魚已化，九霄路遠鵬方息。有宗工、此地獨持衡，將專席。 
歲月晚，霜風急。嗟老子，爲行客。念昔陪班綴，今親辭色。握手方成同社款，消魂又作歧亭別。也不須、因賦大刀頭，歸心折。 
【念奴嬌】
$ 次洋州王郎中韻 
文章太守，問何事、猶帶天庭黃色。上界一時官府足，聊下神仙宮闕。剖竹新游，握蘭舊夢，此意誰人識。千軍筆陣，爭先曾奪矛槊。 
好是萬里相逢，一尊同醉，傾吐平邊策。聚散人生渾慣見，莫爲分襟嗚咽。借箸機籌，著鞭功業，只合從君說。明朝回首，天涯何處風月。 
【水調歌頭】
$ 次果州馮宗丞韻 
袞袞長江水，策策曉霜風。求歸得請，特地送我布帆東。出處何關輕重，去住不拘淹速，社燕與秋鴻。父老休相戀，四載愧無功。 
誰知有，樓百尺，臥元龍。來從天上，一麾遊戲鬥牛中。聞道君王前席，見說從臣虛位，變化待鯤鴻。一笑同錦裡，萬事付金鐘。 
【水龍吟】
$ 次邛州趙守韻 
推移隨牒紅塵裡，試問幾時肩息。家鄉何在，煙迷波渺，雲橫山屹。分閫無功，臨民有愧，袴今襦昔。想征帆萬里，陽關三疊，腸空斷、人誰憶。 
多謝殷勤綺席。苦留連、不容浮鷁。九霞光外，五雲深畔，君宜鵠立。自笑衰遲，未能軒輊，漫勞噓吸。願鋒車趣召，吳天楚地，相逢他日。 
【酹江月】
$ 次眉州李大著韻 
蟆頤江畔，問收拾多少，山光水色。此是朝宗東去路，准擬鳴鼉浮鷁。儒館英游，侯藩賢望，便合還丹極。九重渴想，甘泉聞道虛席。 
因念北闕同朝，西州聯事，久矣心相得。邂逅天涯拚一笑，洗我塵胸俗臆。報國無功，歸田有興，寤寐松坡側。他時音問，且憑來信鱗翼。 
【水調歌頭】
$ 次永康白使君韻 
與蜀有緣法，見我眼俱青。征車到處，弦管無限作離聲。自笑四年留滯，漫說三邊安靜，分閫愧長城。一念天地闊，萬事羽毛輕。 
欲歸去，詩入社，酒尋盟。駸駸雙鬢，老矣只覺壯心驚。雖是東西惟命，已斷行藏在己，何必問君平。舉似銅梁守，懷抱好同傾。 
【水調歌頭】
$ 奉陪永康白使君遊青城再次韻 
雪嶺倚空白，霜柏傲寒青。千岩萬壑奇秀，禽鳥寂無聲。好是群賢四集，同訪寶仙九室，中有玉京城。眼底塵囂遠，胸次利名輕。 
雲山旁，煙水畔，肯渝盟。傳呼休要喝道，方外恐猜驚。雅羨林泉勝概，倘遂田園歸計，志願足平生。此意只自解，聊複爲君傾。 
【水調歌頭】
$ 留別茶漕二使者 
數月已辦去，今日始成行。天公憐我，特地趁曉作霜晴。萬里奔馳爲米，四載淹留爲豆，自笑太勞生。父老漫遮道，撫字愧陽城。 
君有命，難俟駕，合兼程。故山心切，猿鶴應是怨仍驚。多謝使華追路，不忍客亭分袂，已醉酒猶傾。莫久西南住，漢代急公卿。 
【滿江紅】
$ 次楊提刑韻 
道骨仙風，合笞鳳、鞭鸞歸去。底事爲、三峨九頂，等閒留住。攬轡聊施經濟手，凝旒屢出褒嘉語。算只今、人物更誰歸，心如許。 
嗟我拙，才不武。慚我陋，文非古。縱策遲鞭鈍，也難追步。雖喜故人逢異縣，卻嫌遊子貪行路。但著公、西掖北門中，相期處。 
【水調歌頭】
四載分蜀閫，萬里下吳檣。老懷易感，厭聽催別笛橫羌。自愧謀非經遠，更笑才非任劇，安得召公棠。有志但碌碌，無績可章章。 
漢嘉守，明似月，潔如霜。邦人鼓舞，愛戴惟恐趣歸忙。況是水曹宗派，仍得蘇州句法，燕寢書凝香。且趁東風去，步武近明光。 
【水調歌頭】
$ 次前黃州李使君見贈韻 
挺挺祖風烈，瑞歲滯偏州。元龍豪氣。宜臥百尺最高樓。萬丈文章光焰，一段襟懷灑落，風露玉壺秋。亂石驚濤處，也作等閒遊。 
適相逢，君去騎，我歸舟。清都絳闕密邇，切莫小遲留。趁取親庭強健，好向聖朝傾吐，事業肯悠悠。回首藩宣地，恩與大江流。 

# 張震


* 震字東父，自號無隱居士，龍湖人。慶元三年（1197），守湖州。五年（1199），福建提刑。開禧元年（1205），江西提刑。與祠。嘉定元年（1208），右司郎中。（同時張震不僅一個，其仕履仍俟考。） 
【蝶戀花】
$ 惜春 
梅子初青春已暮。芳草連雲，綠遍西池路。小院繡垂簾半舉。銜泥紫燕雙飛去。 
人在赤闌橋畔住。不解傷春，還解相思否。清夢欲尋猶間阻。紗窗一夜蕭蕭雨。 
【鷓鴣天】
$ 怨別 
寬盡香羅金縷衣。心情不似舊家時。萬絲柳暗才飛絮，一點梅酸已著枝。 
金底背，玉東西。前歡贏得兩相思。傷心不及風前燕，猶解穿簾度幕飛。 
【鷓鴣天】
$ 春暮 
橫素橋邊景最佳。綠波清淺見瓊沙。銜泥燕子迎風絮，得食魚兒趁浪花。 
春已暮，日初斜。畫船簫鼓是誰家。蘭橈欲去空留戀，醉倚蘭幹看晚霞。 
【驀山溪】
$ 春半 
青梅如豆，斷送春歸去。小綠間長紅，看幾處、雲歌柳舞。偎花識面，對月共論心，攜素手，采香遊，踏遍西池路。 
水邊朱戶。曾記銷魂處。小立背秋千，空悵望、娉婷韻度。楊花撲面，香糝一簾風，情脈脈，酒厭厭，回首斜陽暮。 
【驀山溪】
$ 初春 
春光如許。春到江南路。柳眼弄晴暉，笑梅老、落英無數。峭寒庭院，羅幕護窗紗，金鴨暖，錦屏深，曾記看承處。 
雲邊尺素。何計傳心縷。無處說相思，空惆悵、朝雲暮雨。曲闌幹外，小立近黃昏，心下事，眼邊愁，借問春知否。 

# 張危頁


* 危頁，攜李人。曾守高郵。其姓氏屢見陳造江湖長翁集中。 
【水調歌頭】
$ 徐高士遊洞霄 
雨後煙景綠，春水漲桃花。系舟溪上，筍輿十裡達平沙。路轉峰回勝處，無數青熒玉樹，縹緲羽人家。樓觀倚空碧，水竹湛清華。 
縱幽尋，攜蠟屐，上蒼霞。古仙何在，空餘藥灶委岩窪。他日倘然歸老，乞取一庵雲臥，隨分了生涯。底用更辛苦，九轉煉黃芽。 

# 王炎


* 炎字晦叔，婺源人。生於紹興八年（1138）。登乾道五年（1169）進士，調崇陽主簿。張栻帥江陵，聞其賢，檄入幕府。秩滿授潭州教授，改知臨湘縣。積官至軍器監，中奉大夫，賜金紫，封婺源縣男。所居在武水之陽。雙溪合流，因以自號。蓍有雙溪集。嘉定十一年（1218）卒，年八十一。 
【蝶戀花】
$ 崇陽縣圃夜飲 
纖手行杯紅玉潤。滿眼花枝，雨過胭脂嫩。新月一眉生淺暈。酒闌無奈添春困。 
喚起醉魂君不問。憔悴顏容，羞與花相近。人自無情花有韻。風光易老何須恨。 
【蝶戀花】
柳暗西湖春欲暮。無數青絲，不系行人住。一點心情千萬緒。落花寂寂風吹雨。 
喚起聲中人獨睡。千里明駝，不踏山間路。謾道遣愁除是醉。醉還易醒愁難去。 
【點絳唇】
$ 崇陽野次 
雨濕東風，誰家燕子穿庭戶。孤村薄暮。花落春歸去。 
浪走天涯，歸思縈心緒。家何處。亂山無數。不記來時路。 
【水調歌頭】
$ 夜泛湘江 
江月冷如水，江水碧於空。晚來一霎過雨，爲我洗秋容。悄悄四山人靜，凜凜三更露下，天闊叫孤鴻。喚醒蓬窗夢，身在水晶宮。 
揖湘妃，招月娣，禦清風。素琴韻遠。不覺醉眼杏花紅。禹穴騎鯨仙去，東海釣鼇人遠，此意與誰同。倚柁一長嘯，出壑舞魚龍。 
【水調歌頭】
$ 登石鼓合江亭 
千里倦遊客，老眼厭塵煙。蒸湘平遠，他處無此好江山。把酒一聽欸乃，過了黃花時節，水國倍生寒。輸與滄浪叟，長伴白鷗閑。 
傍江亭，窮杳靄，踞巉岩。水深石冷，聞道別有洞中天。待倩靈妃調曲，喚起馮夷短舞，從此問群仙。雲海渺無際，波湧緩移船。 
【念奴嬌】
$ 菊 
小妝朱檻，護秋英千點，金鈿如簇。黃葉白蘋朝露冷，只有孤芳幽馥。華髮蒼頭，宦情羈思，來伴花幽獨。巡簷無語，清愁何啻千斛。 
因念愛酒淵明，東籬雅意，千載無人續。身在花邊須一醉，小覆杯中醽醁。過了重陽，撚枝嗅蕊，休歎年華速。明年春到，陳根更有新綠。 
【鷓鴣天】
$ 梅 
淡淡疏疏不惹塵。暗香一點靜中聞。人間怪有晴時雪，天上偷回臘裡春。 
疑淺笑，又輕顰。雖然無語意相親。老來尚可花邊飲，惆悵相攜失玉人。 
【阮郎歸】
落花時節近清明。南園芳草青。東風料峭雨難晴。那堪中宿酲。 
回首處，自銷凝。誰知人瘦生。倚闌無語不禁情。杜鵑啼數聲。 
【青玉案】
深紅數點吹花絮。又燕子、飛來語。遠水平蕪春欲暮。年年長是，清明時候，故遣人憔悴。 
竹雞啼罷山村雨。正寥落、無情緒。猛省從前多少事。綠楊堤上，樓臺如畫，此景今何處。 
【浪淘沙令】
$ 開禧丙寅在大阪作 
流水繞孤村。楊柳當門。昔年此地往來頻。認得綠楊攜手處。笑語如存。 
往事不堪論。強對清尊。梅花香裡月黃昏。白首重來誰是伴，獨自銷魂。 
【木蘭花慢】
緗桃花樹下，記羅襪、昔經行。至今日重來，人惟獨自，花亦凋零。青鳥杳無信息，遍人間、何處覓雲軿。紅錦織殘舊字，玉簫吹斷餘聲。 
銷凝。衣故幾時更。又誰複卿卿。念鏡裡琴中，離鸞有恨，別鵠無情。齊眉處同笑語，但有時、夢見似平生。愁對嬋娟三五，素光暫缺還盈。 
【清平樂】
$ 越上作 
呢喃燕語。共訴春歸去。春去從他留不住。落盡枝頭紅雨。 
老翁袖手優遊。閒愁不到眉頭。過了麥黃椹紫，歸期只在新秋。 
【清平樂】
兒曹耳語。借問何處去。家在翠微深處住。生計一犁春雨。 
客中且恁浮游。莫將事掛心頭。縱使人生滿百，算來更幾春秋。 
【浪淘沙】
$ 辛未中秋與文尉達可飲 
月色十分圓。風露娟娟。木犀香裡憑闌幹。河漢橫斜天似水，玉鑒光寒。 
草草具杯盤。相對蒼顏。素娥莫惜少留連。秋氣平分蟾兔滿，動是經年。 
【卜算子】
$ 嘉定癸酉二月雨後到雙溪 
渡口喚遍舟，雨後青綃皺。輕暖相重護病軀，料峭還寒透。 
老大自傷春，非爲花枝瘦。那得心情似少年，雙燕歸時候。 
【卜算子】
散策問芳菲，春半花猶未。蓓蕾枝頭怯苦寒，恰似人憔悴。 
人莫恨花遲，天自催寒去。雨意才收日氣濃。玉靨紅如醉。 
【江城子】
$ 癸酉春社 
清波渺渺日暉暉。柳依依。草離離。老大逢春，情緒有誰知。簾箔四垂庭院靜，人獨處，燕雙飛。 
怯寒未敢試春衣。踏青時。懶追隨。野蔌山肴，村釀可從宜。不向花邊拚一醉，花不語，笑人癡。 
【虞美人】
$ 甲戌正月望後燕來 
鏡中失畫雙青鬢。懶更占花信。小梅半謝雨垂垂。未許輕紅破蕾、綴桃枝。 
社前歸燕穿簾語。似說人憔悴。自緣老去少歡悰。不是春寒料峭、怯東風。 
【南鄉子】
$ 甲戌正月 
雲淡日曨明。久雨潺潺查德晴。社近東皋農務急，催耕。又見菖蒲出水清。 
池面縠紋平。掠水迎風燕羽輕。試出訪尋春色看，相迎。巧笑花枝似有情。 
【憶秦娥】
$ 甲戌賞春 
胭脂點。海棠落盡青春晚。青春晚。少年遊樂，而今慵懶。 
春光不可無人管。花邊酌酒隨深淺。隨深淺。牡丹紅透，荼香遠。 
【臨江仙】
$ 吳宰生日 
欲近上元人意好，月如人意團圓。暖風催趣養花天。三山來鶴駕，萬戶識鳧仙。 
手種河陽桃李樹，暫時來看春妍。彩衣一笑棹觥船。明年當此日，人到鳳池邊。 
【好事近】
$ 同前 
時節近元宵，天意人情都好。煙柳露桃枝上，覺今年春早。 
遏雲一曲鳳將雛，疑是在蓬島。玉筍扶杯瀲灩，願黑頭難老。 
【水調歌頭】
$ 留宰生日 
愛日護輕暖，醞造小春時。桃溪雲斂，一點郎星吐青輝。煉玉顏容難老，點漆精神如舊，不用摘霜髭。厭薄蓬萊景，戲踏兩鳧飛。 
潘花底，陶柳外，細民肥。萬家喜色，融端氣擁牙緋。憑仗春蔥洗玉，領略朱櫻度曲，引滿又何辭。只待琴歌畢，安步上丹墀。 
【念奴嬌】
$ 海棠時過江潭 
曉來雨過，正海棠枝上，胭脂如滴。桃杏不堪來此似，信是傾城傾國。藏韻收香，誰能描貌，閣盡詩人筆。從教睡去，爲留銀燭終夕。 
不待過了清明，綠陰結子，無處尋春色。簌簌輕紅飛一片，便覺臨風淒惻。莫道無情，嫣然一笑，也似曾相識。惜花無主，自憐身是行客。 
【浪淘沙令】
$ 菊 
秋色滿東籬。露滴風吹。憑誰折取泛芳卮。長是年年重九日，苦恨開遲。 
因記得當時。共撚纖枝。而今寂寞鳳孤飛。不似舊來心緒好，惟有花知。 
【採桑子】
$ 秋日丁香 
一番飛次春風巧，細看工夫。點綴紅酥。此際多應別處無。 
玉人不與花爲主，辜負芳菲。香透簾幃。誰向釵頭插一枝。 
【好事近】
$ 早梅 
玉頰映紅綃，攙報東風消息。雖則清臞如許，有生香真色。 
相看動是隔年期，忍不飲涓滴。莫待輕飛一片，卻說花堪惜。 
【臨江仙】
$ 落梅 
雪片幻成肌骨，月華借與精神。一聲羌笛怨黃昏。吹香飄縞袂，脫跡委紅裙。 
枝上青青結子，子中白白藏仁。那時別是一家春。劈泥嘗煮酒，拂席臥清陰。 
【卜算子】
膩玉染深紅，豔麗難常好。已是人間祓禊時，花亦隨春老。 
喚起曲生來，醉賞惟宜早。此去陰晴十日間，點點黏芳草。 
【木蘭花慢】
$ 暮春時在分寧 
博山香霧冷，新雨過、怯單衣。正飛絮濛濛，平蕪杳杳，家在天涯。春難住、人易老，又等閒過了踏青時。枝上紅稀綠暗，杜鵑剛向人啼。 
依依。謾歎歌生彈鋏，塵滿弦徽。想北山猿鶴，南溪鷗鷺，怪我歸遲。青雲事、今已晚，倚小窗、誰與話襟期。對酒有愁可解，擘箋無怨休題。 
【小重山】
$ 至後一日，長興趙宰到郡，並招歸安、烏程二宰及項廣文同飯
日腳才添一線長。葭灰吹玉管，轉新陽。老來添得鬢邊霜。年華換，歸思滿滄浪。 
喚客對凝香。公庭鳧騖散，緩行觴。何須紅袖立成行。清淡好，勝似聽絲簧。 
【阮郎歸】
$ 霅川作 
幾回幽夢繞家山。怯聞梅弄殘。瀟瀟黃落客氈寒。不禁衣頻寬。 
身外事，意闌珊。人間行路難。尋思百計不如閑。休貪朱兩轓。 
【臨江仙】
$ 莫子章郎中買妾佐酒，魏倅以詞戲之，次韻
試問休官林下去，何人得似高年。壺中不記歲時遷。吹簫新有伴，餐玉共求仙。 
有客尊前曾得見，月眉雲鬢娟娟。斷腸刺史獨無眠。誰能聞一曲，偷向笛中傳。 
【臨江仙】
思憶故園花又髮，等閒過了流年。休論升擢與平遷。拂衣歸去好，無事即神仙。 
況是老人頭雪白，羞看紅粉嬋娟。鸞孤鳳只且隨緣。莫將桃葉曲，留與世人傳。 
【水調歌頭】
$ 送魏倅 
新漲鴨頭綠，春滿白蘋洲。小停畫鷁，莫便折柳話離愁。縹緲觚棱在望，不用東風借便，一瞬到皇州。別酒十分酌，何惜覆瑤舟。 
從此去，上華頂，入清流。人門如許，自合唾手複公侯。老我而今衰謝，夢繞故園松菊，底事更遲留。早晚掛冠去，江上狎浮鷗。 
【南柯子】
天末家何許，津頭客未歸。柳梢綠暗早鶯啼。蝴蝶不知春去、繞園飛。 
選勝多遊冶，當壚有麗姝。青翰載酒泛晴暉。不忍十分寥落、負花時。 
【好事近】
閑日似年長，又在他鄉春暮。柳外一聲鶗鴂，怨落花飛絮。 
苧羅只似舊時村，佳人在何處。試問鴟夷因甚，載累顰同去。 
【朝中措】
杜鵑聲斷日曈曨。過雨濕殘紅。老色菱花影裡，客愁蕉葉香中。 
柳梢飛絮，桃梢結子，斷送春風莫恨春無覓處，明年還在芳叢。 
【南柯子】
$ 秀叔娶婦不令人知，以小詞爲賀，因戲之
對鏡鸞休舞，求凰鳳自飛。珠鈿翠珥密封題。中有鸞箋細字、沒人知。 
環佩燈前結，輜軿月下歸。笑他織女夜鳴機。空與牛郎相望、不相隨。 
【朝中措】
$ 九月末水仙開 
薔薇露染玉肌膚。欲試縷金衣。一種出塵態度，偏宜月伴風隨。 
初疑邂逅，湘妃洛女，似是還非。只恐乘雲輕舉。翩在飛度瑤池。 
【西江月】
$ 用荼釀酒飲盡，因成此，謾呈繼韓王炎
蔌蔌落紅都盡，依然見此清姝。水沈爲骨玉爲膚。留得春光少住。 
鴛帳巧藏翠幔，燕釵斜嚲纖枝。休將往事更尋思。且爲濃香一醉。 
【柳梢青】
$ 鄭宰母生日 
葭管風微。萊衣香軟，歌鳳將雛。笑酌流霞，問人何處，別有瑤池。 
相將月佩霞裾。領鳧舄、歸朝玉墀。管取長年，進封大國，穩住清都。 
【踏莎行】
木落天寒，年華又暮。老來多病須調護。詩編酒榼總無緣，閑中贏得瞢騰睡。 
塵暗犀梳，香消翠被。悄無音信來青羽。新愁正上自眉峰，黃昏庭院瀟瀟雨。 
【清平樂】
$ 嘉定壬申除夜 
一杯椒醑。惜飲難成醉。爆竹聲中人未睡。共道今宵守歲。 
不如且就衾裯。誰能細數更籌。三百六旬過了，明朝卻是年頭。 
【南柯子】
山冥雲陰重，天寒雨意濃。數枝幽豔濕啼紅。莫爲惜花惆悵、對東風。 
蓑笠朝朝出，溝塍處處通。人間辛苦是三農。要得一犁水足、望年豐。 
【夜行船】
$ 賀將使叔成寶相寮 
淡飯粗衣隨分過。新成就、庵寮一個。靜處藏身，十分自在，只恁麼、有何不可。 
過眼空花都看破。紅塵外、獨行獨坐。也沒籌量，也沒系絆，更覓甚、三乘四果。 
【臨江仙】
$ 和將使許過雙溪 
鶗鴂一聲春事了，不知苦勸誰歸。花梢香露染薔薇。小梅酸著齒，酒榼正堪攜。 
鴨綠一篙新雨過，遠山半出修眉。仙翁理棹欲來時。繞簷烏鵲喜，報與主人知。 
【驀山溪】
$ 巢安寮畢工 
鶯啼花謝，斷送春歸去。雨後聽鵑聲，恰似訴、留春不住。韶光易邁，暗被老相催，無個事，沒些愁，方是安身處。 
栽松種菊，相對爲賓主。終日掩柴扉，但只有、清風時度。不忺把酒，又不喜觀書，饑時飯，飽時茶，困即齁齁睡。 
【憶秦娥】
頭如雪。塵緣滾滾無休歇。無休歇。買田築屋，是何時節。 
從今事事都休說。巢安寮裡藏疏拙。藏疏拙。許誰爲伴，溪山風月。 
【滿江紅】
$ 至日和黃伯威 
宦海浮沈，名與字、不能彰徹。青雲上、諸公袞袞，難登狹劣。結綬彈冠成底事，解頤折角皆虛說。待黃粱、夢覺始歸來，非明哲。 
易消釋。空中雪。多虧缺，天邊月。算人生必有，衰羸時節。恁是一陽來複後，梅花柳眼先春髮。料明年、又老似今年，當休歇。 
【玉樓春】
$ 丙子十月生 
往年糊口謀升鬥。朱墨塵埃沾兩袖。黃粱夢斷始歸來，依舊琴書當左右。 
而今藏取持螯手。林下獨居閒散又。問之何以得長年，寡欲少思安老朽。 
【玉樓春】
大都四緒陰晴半。天上油雲舒又卷。若還心也似雲閑，老色何由來上面。 
生平辛苦今瀟散。得喪榮枯皆歷遍。人言不死是神仙，我但耳聞非眼見。 

# 楊冠卿


* 冠卿字夢錫，江陵人。生於紹興八年（1138）。嘗舉進士，知廣州。有客亭類稿。 
【如夢令】
滿院落花春寂。風絮一簾斜日。翠鈿曉寒輕，獨倚韆鞦無力。無力。無力。蹙破遠山愁碧。 
【生查子】
$ 聞鶯用竹坡韻 
嬌鶯恰恰啼，過水翻回去。欲共訴芳心，故繞池邊樹。 
人去綺窗閑，弦斷秦箏柱。百囀聽新聲，總是傷心處。 
【前調】
$ 忠甫持梅水仙砑箋索詞 
消瘦不勝寒，獨立江南路。羅襪暗生塵，不見淩波步。 
蘭佩解鳴璫，往事憑誰訴。一紙彩雲箋，好寄青鸞去。 
【前調】
$ 賦湘妃鼓瑟箋，湘妃泛蓮葉，上有片雲擎月
瀟湘日暮時，倚棹蒹葭浦。不見獨醒人，愁對湘妃語。璧月送歸雲，一葉蓮舟興。寶瑟奏清商，波底魚龍舞。 
【浣溪沙】
洞口春深長薜蘿。幽棲地僻少經過。一溪新綠漲晴波。 
驚夢覺來啼鳥近，惜春歸去落花多。東風獨倚奈愁何。 
【前調】
$ 次韓戶侍 
銀葉香銷暑簟清。枕鴛醉倚玉釵橫。起來紅日半窗明。 
多病情懷無可奈，惜花天氣惱餘酲。瑤琴誰弄曉鶯聲。 
【霜天曉角】
$ 次韻李次山提舉漁社詞 
漁舟簇簇。西塞山前宿。流水落紅香遠，春江漲、葡萄綠。 
蘄竹。奏新曲。驚回幽夢獨。卻把漁竿遠去，騎鯨背、釣璜玉。 
【卜算子】
$ 秋晚集杜句吊賈傅 
蒼生喘未蘇，買筆論孤憤，文采風流今尚存，毫髮無遺恨。 
淒惻近長沙，地僻秋將盡。長使英雄淚滿襟，天意高難問。 
【垂絲釣】
翠簾晝卷。庭花日影初轉。酒力未醒，眉黛還斂。停歌扇。背畫闌倚遍。情無限。悵韶華又晚。 
錦韉去後，愁寬珠袖金釧。碧雲信遠。難托西樓雁。空寫銀箏怨。腸欲斷。更落紅萬點。 
【菩薩蠻】
$ 春日呈安國舍人 
飛雲障碧江天暮。杏花簾幕黃昏雨。翠袖怯春寒。有人愁倚闌。 
天涯芳草路。目送征鴻去。人遠玉關長。尺書難寄將。 
【前調】
$ 春日西湖用吳監簿韻 
春山愁對修眉綠。春衫誰爲裁冰縠。日暮倚闌幹。不禁煙霧寒。 
湖邊歸去路。猶記傳觴處。往事等空花。客心驚歲華。 
【前調】
冰肌玉襯香綃薄。無言獨倚闌幹角。相見又還休。可堪歸去愁。 
碧波溪上路。幾陣黃昏雨。歸去斷人腸。紗廚枕罩涼。 
【前調】
$ 雪中呈李常門 
玉妃夜宴瑤池冷。翩然飛下霓旌影。天闊水雲長。風飄舞袖香。 
姑山人似舊。清壓紅梅瘦。同賃玉闌幹。光搖銀海寒。 
【好事近】
$ 代人書扇 
晚起倦梳妝，斜壓翠鬟雲鬢。手撚花枝輒笑，問青鸞音信。 
繡簾慵卷玉鉤垂，風篁奏餘韻。燈火黃昏院落，報雕鞍人近。 
【前調】
細雨落簷花，簾卷金泥紅濕。樓外遠山橫翠，染修眉愁碧。 
舊遊春夢了無痕，香塵暗瑤瑟。憑仗青鸞飛去，問新來消息。 
【謁金門】
$ 春暮有感 
傷漂泊。負了花前期約。寒食清明都過卻。愁懷無處著。 
晴日柳陰池閣。風絮斜穿簾幕。簾外秋千閑彩索。斷腸人寂寞。 
【憶秦娥】
$ 雪中擁琴對梅花寓言 
東風惡。雪花亂舞穿簾幕。穿簾幕。寒侵綠綺，音斷弦索。 
宮梅已破香紅萼。梅妝想稱伊梳掠。伊梳掠十分全似，舊時京洛。 
【前調】
雲垂幕。江天雪似楊花落。楊花落。翠衾不暖，曉寒偏覺。 
起來獨倚西樓角。客懷無耐傷離索。傷離索。蠻箋欲寄。塞鴻難托。 
【清平樂】
翠團嘉樹。杜宇呼春去。簾卷金泥凝望處。幾點紅薇香雨。 
等閒過了花時。殷勤來問酴醿。恰有一枝春在，畫樓紅日林西。 
【柳梢青】
紅藥翻階。天香國豔，輝映樓臺。解語渾如，三千粉黛，十二金釵。 
青鞋踏破蒼苔。趁舞蝶、遊蜂去來。宿粉偷香，也應難似，年少情懷。 
【前調】
$ 詠鴛鴦菊、雙心而白、秋晚始開 
金蕊飄殘。江城秋晚，月冷霜寒。一種幽芳，雕冰鏤玉，舞鳳翔鸞。 
悠然靜對南山。笑瓊沼、鴛飛翠瀾。小玉驚呼，太真嬌困，俯檻慵看。 
【前調】
$ 爲丁明仲紀夢 
歸夢迢迢。分明曾見，舞遍雲韶。解道相思，愁寬金釧，瘦損宮腰。 
覺來情緒無聊。正戌角、聲翻麗譙。楚塞山長，巫陽人遠，鬥帳香消。 
【西江月】
! 秋晚白菊叢開，有傲視冰霜之興。李漁 
! 社賦長短句雲：“若將花卉論行藏。盍在淩 
! 煙閣上。”因次其韻 
妙墨龍蛇飛動，新詞雪月交光。論文齒頰帶冰霜。鳳閣從來宮樣。 
壽菊叢開三徑，清姿高壓群芳。折花聊爾問行藏。曾見橫飛直上。 
【前調】
羅襪浪傳仙子，宮梅休寫華光。人言壽客飽經霜。不趁凡花入樣。 
萬玉森羅紗節，一枝剩有餘芳。孤高肯使蝶蜂藏。特立甘泉頂上。 
【前調】
$ 詠黃菊 
昨夢鈞天帝所，曾陪奏賦明光。玉除金蕊映秋霜。盡道宮花別樣。 
妖額舉行黃牢就，金蓮襯步齊芳。舞鸞儀鳳巧難藏。羞殺繁紅陌上。 
【東坡引】
! 歲癸醜季秋二十六日，夜夢至一亭子， 
! 榜曰朝雲。見二少年公子雲：“久誦公樂章， 
! 願得從容笑語。”因舉似離筵舊作，稱讚久 
! 之。余謝不能。公子咈然不樂，命小吏呼姝 
! 麗十數輩至，圍一方台而立，相與群唱，聲 
! 甚悽楚。俄頃，歌者取金花青箋所書詞展於 
! 臺上。熟視字畫，乃餘作也。讀未竟，一歌 
! 者從旁攫取詞置袖中，舉酒相勞苦雲：“釵 
! 分金半股之句，朝夕誦之胡爲念不及此耶。” 
! 公子雲：“左驗如此、奚事多遜。”抵掌一笑 
! 而寤，恍然不曉所謂。戲用其語，綴東坡引 
! 歌之 
綠波芳草路。別離記南浦。香雲翦贈青絲縷。釵分金半股。釵分金半股。 
陽關一曲聲悽楚。惹起離筵愁緒。夢魂擬逐征鴻未能。行雲無定據。行雲無定據。 
【鷓鴣天】
$ 次韻寶溪探梅未放 
歲月如馳烏免飛。情懷著酒強支持。經年不見宮妝面，穠碧誰斟悲翠卮。 
江路晚，夕陽低。奚奴空負錦囊歸。欲憑驛使傳芳信，未放東風第一枝。 
【小重山】
一笑回眸百媚生。嬌羞佯不語，豔波橫。緩移蓮步繞階行。凝情久，幽怨吒銀箏。 
些事那回曾。水晶雙枕冷，簟紋平。窺人燕子苦無情。驚夢斷，何處覓雲行。 
【蝶戀花】
$ 次張俊臣韻 
舞處曾看花滿面。獨倚東風，往事思量遍。綠怨紅愁春不管。天涯芳草人腸斷。 
一紙雲箋魚雁遠。歸鳳求凰，誰識琴心怨。臂枕香消眉黛斂。也應爲我寬金釧。 
【前調】
月冷花寒宮漏促。人在虛簷，玉體溫無粟。弦斷鸞膠還再續。嬌雲時霎情難足。 
解道雙鴛愁獨宿。宿翠偎紅，蛺蝶元相逐。蓬海路遙天六六。終須伴我騎黃鵠。 
【水調歌頭】
$ 春日舟行 
春漲一篙綠，江闊暮濤寒。龍驤萬斛飛舉，鯨飲酒杯寬。醉倚柁樓清嘯，目送孤鴻杳靄，景意與俱閑。恍若馭風去，蓬島舊家山。 
記吾廬，環翠竹，拱蒼官。碧雲信杳，誰爲日日報平安。桂棹桃溪歸後，流水落紅香寂。春事想闌珊。賴有錦囊句，寫向此中看。 
【前調】
$ 贈維揚夏中玉 
形勝訪淮楚，騎鶴到揚州。春風十裡簾幕，香靄小紅樓。樓外長江今古，誰是濟川舟楫，煙浪拍天浮。喜見紫芝宇，儒雅更風流。 
氣吞虹，才倚馬，爛銀鉤。功名年少餘事，雕鶚幾橫秋。行演絲綸天上，環倚玉皇香案，仙袂揖浮丘。落筆驚風雨，潤色煥皇猷。 
【前調】
$ 次吳鬥南登雲海亭 
年少青雲客，懷抱百憂寬。北窗醉臥春曉，歸夢趁吳帆。來訪鴟夷仙跡，極目平湖煙浪，萬象一毫端。雲海渺空闊，咫尺是蓬山。 
佩飛霞，囊古錦，幾憑闌。赤城應有居士，鳳舉更龍蟠。待向玉霄東望，相與神遊八極，身未似雲閑。長劍倚天外，功業鏡頻看。 
【前調】
! 歸自羅浮，舟過於湖，哭張安國。至采 
! 石，吊李謫仙，悼今昔二賢豪之不復見也。 
! 月夜酹酒江濆，慨然而去，作長短句 
曳杖羅浮去，遼鶴正南翔。青鸞爲報消息，岩壑久相望。無奈漁溪欸乃，喚起蘋洲昨夢，風雨趁歸航。萬里家何許，天闊水雲長。 
歷五湖，轉湘楚，下三江。興亡千古余恨，收拾付詩囊。重到然犀磯渚，不見騎鯨仙子，客意轉淒涼。舉酒酹江月，襟袖淚淋浪。 
【水龍吟】
$ 金陵作 
渡江天馬龍飛，翠華小駐興王地。石城鐘阜，雄依天塹，鼎安神器。鳷鵲樓高，建章宮闊，玉繩低墜。望鬱蔥佳氣，非煙非霧，方呈瑞、璿霄際。 
貔虎雲屯羽衛。壯金湯、更隆國勢。天驕膽落，狼烽書熄，玉門晏閉。祗謁陵園，長安□遠，中興可冀。笑六朝舊事，空隨流水，千古恨、無人記。 
【賀新郎】
! 秋日乘風過垂虹時，與一羽士俱，因泛 
! 言弱水蓬萊之勝。旁有溪童，具能歌張仲宗 
! 目盡青天等句，音韻洪暢，聽之慨然。戲用 
! 仲宗韻呈張君量府判 
薄暮垂虹去。正江天、殘霞冠日，亂鴻遵渚。萬頃雲濤風浩蕩，笑整羽輪飛渡。問弱水、神仙何處。翳鳳騎麟思往事，記朝元、金殿聞鐘鼓。環佩響，翠鸞舞。 
夢中失卻江南路。待西風、長城飲馬，朔庭張弩。目盡青天何時到，贏得兒童好語。悵未複、長陵抔土。西子五湖歸去後，泛仙舟、尚許尋盟否。風袂逐，片帆舉。 

# 崔敦詩


* 敦詩字大雅。生紹興九年（1139）。與兄敦禮同登紹興三十年（1160）進士。乾道八年（1172），召試館職，授秘書省正字，除翰林權直。又歷中書舍人，加侍講，直學士院。淳熙九年（1182）卒，年四十四。特贈中大夫，有玉堂類稿。 
【六州】
商秋吉，嘉會協中辛。涓路寢，修禋祀，聖德昭清。端志慮，罄竭齋精。錦繡排天仗，羽衛繽紛。朝太室、返中宸。被袞接神明。時平天時俱清晏，兼豐年和氣，品物達芳馨。 
瞻熉座，舂容娭燕三靈。奠瑤爵，薦量幣，清思呦冥冥。望昆侖。嘉祥塞絪縕。誠殫禮洽慶休成。潤澤被生民。端門肆眚，昕庭稱賀，俱將景福萬壽、祝雙親。 
【十二時】
勳華並、天胙昌期。聖德茂離。英明經遠，浚哲昭微。寶儉更深慈。觀萬國、累洽重熙。對明時。報禮秩神祇。玉帛奏華夷。雍肅顯相，百辟各欽祗。奄嘉虞英璧奠華滋。 
神安坐、景氣澄虛。極光焰、燭長麗。展詩應律，萬舞逶遲。三獻洽皇儀。垂露浸慶祜來宜。禮無違。鳴鸞臨帝闕，飛鳳下天倪。清和寰宇，霈澤一朝馳。醇化無爲。萬祀鞏洪基。 

# 劉清之


* 清之字子澄，臨江人。紹興九年（1139）生。紹興二十七年（1157）進士。通判鄂州，權髮遣衡州。慶元元年（1195）卒。學者稱靜春先生。 
【鷓鴣天】
$ 子壽母 
柳色青青罩翠煙。花光灼灼映臨川。欲知窈窕呈祥日，恰近清明淑景天。 
浮瑞靄，慶真仙。不須男女祝椿年。異時早約西王母，剩折蟠桃薦壽筵。 
【青玉案】
$ 子壽父 
江南十月春風早。見枝上、梅英小。愛日初升清霧曉。繡筵中啟，星圖高掛，膝下斑衣燒。 
今年獻壽多歡笑。弄玉新將二雛好。此曲尊前何所禱。十分康樂，十分強健，一樹壯椿老。 

# 趙汝愚


* 汝愚字子直，太宗子漢王元佐七世孫。居饒州之餘幹縣（在今江西省）。生紹興十年（1140）。乾道二年（1166）進士第一。四年（1168），召試館職。光宗朝，累除同知樞密院事。甯宗朝，權參知政事，拜右丞相。爲韓侂胄所忌，責授寧遠軍節度副使，永州安置。至衡州，暴薨。理宗朝，贈太師，追封沂國公，諡忠定，配享寧宗廟庭。 
【柳梢青】
$ 西湖 
水月光中，煙霞影裡，湧出樓臺。空外笙簫，雲間笑語，人在蓬萊。 
天香暗逐風回。正十裡、荷花盛開。買個扁舟，山南遊遍，山北歸來。 

# 辛棄疾


* 棄疾字幼安，號稼軒，歷城人。生於紹興十年（1140）。耿京聚兵山東，節制忠義軍馬，爲掌書記，奉表來歸。高宗召見，授承務郎，差簽判江陰。累官浙東安撫，加龍圖閣待制，樞密院都承旨。開禧三年（1207）卒，年六十八。德祐初，以謝枋得請，贈少師，諡忠敏。有詞集傳世。 
【摸魚兒】
$ 淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，爲賦
更能消、幾番風雨。匆匆春又歸去。惜春長恨花開早，何況落紅無數。春且住。見說道、天涯芳草迷歸路。怨春不語。算只有殷勤，畫簷蛛網，盡日惹飛絮。 
長門事，准擬佳期又誤。蛾眉曾有人妒。千金縱買相如賦，脈脈此情誰訴。君莫舞。君不見、玉環飛燕皆塵土。閒愁最苦。休去倚危樓，斜陽正在，煙柳斷腸處。 
【摸魚兒】
$ 觀潮上葉丞相 
望飛來、半空鷗鷺。須臾動地鼙鼓。截江組練驅山去，鏖戰未收貔虎。朝又暮。誚慣得、吳兒不怕蛟龍怒。風波平步。看紅旆驚飛，跳魚直上，蹙踏浪花舞。 
憑誰問，萬里長鯨吞吐。人間兒戲千弩。滔天力倦知何事，白馬素車東去。堪恨處。人道是、子胥冤憤終千古。功名自誤。謾教得陶朱，五湖西子，一舸弄煙雨。 
【沁園春】
$ 帶湖新居將成 
三徑初成，鶴怨猿驚，稼軒未來。甚雲山自許，平生意氣，衣冠人笑，抵死塵埃。意倦須還，身閑貴早，豈爲蓴羹鱸鱠哉。秋江上，看驚弦雁避，駭浪船回。 
東岡更葺茅齋。好都把軒窗臨水開。要小舟行釣，先應種柳，疏籬護竹，莫礙觀梅。秋菊堪餐，春蘭可佩，留待先生手自栽。沈吟久，怕君恩未許，此意徘徊。 
【沁園春】
$ 送趙江陵東歸，再用前韻
佇立瀟湘，黃鵠高飛，望君不來。被東風吹墮，西江對語，急呼鬥酒，旋拂征埃。卻怪英姿，有如君者，猶欠封侯萬里哉。空贏得，道江南佳句，只有方回。 
錦帆畫舫行齋。悵雪浪黏天江影開。記我行南浦，送君折柳，君逢驛使，爲我攀梅。落帽山前，呼鷹台下，人道花須滿縣栽。都休問，看雲霄高處，鵬翼徘徊。 
【水龍吟】
$ 爲韓南澗尚書甲辰歲壽 
渡江天馬南來，幾人真是經綸手。長安父老，新亭風景，可憐依舊。夷甫諸人，神州沈陸，幾曾回首。算平戎萬里，功名本是，真儒事、君知否。 
況有文章山鬥。對桐陰、滿庭清晝。當年墮地，而今試看，風雲奔走。綠野風煙，平泉草木，東山歌酒。待他年，整頓乾坤事了，爲先生壽。 
【水龍吟】
$ 次年南澗用前韻爲僕壽。僕與公生日相去一日，再和以壽南澗
玉皇殿閣微涼，看公重試薰風手。高門畫戟，桐陰閣道，青青如舊。蘭佩空芳，蛾眉誰妒，無言搔首。甚年年卻有，呼韓塞上，人爭問、公安否。 
金印明年如鬥。向中州、錦衣行晝。依然盛事，貂蟬前後，鳳麟飛走。富貴浮雲，我評軒冕，不如杯酒。待從公，痛飲歲，伴莊椿壽。 
【水龍吟】
$ 登建康賞心亭 
楚天千里清秋，水隨天去秋無際。遙岑遠日，獻愁供恨，玉簪螺髻。落日樓頭，斷鴻聲裡，江南遊子。把吳鉤看了，欄幹拍遍，無人會、登臨意。 
休說鱸魚堪鱠。盡西風、季鷹歸未。求田問舍，怕應羞見，劉郎才氣。可惜流年，憂愁風雨，樹猶如此。倩何人，喚取盈盈翠袖，揾英雄淚。 
【滿江紅】
$ 賀王宣子產湖南寇 
笳鼓歸來，舉鞭問、何如諸葛。人道是、匆匆五月，渡瀘深入。白羽風生貔虎噪，青溪路斷猩鼯泣。早紅塵、一騎落平岡，捷書急。 
三萬卷，龍韜客。渾未得，文章力。把詩書馬上，笑驅鋒鏑。金印明年如鬥大，貂蟬卻自兜鍪出。待刻公、勳業到□雲浯溪石。 
【滿江紅】
$ 送湯朝美自便歸金壇 
瘴雨蠻煙，十年夢、尊前休說。春正好、故園桃李，待君花髮。兒女燈前和淚拜，雞豚社裡歸時節。看依然、舌在齒牙牢，心如鐵。 
治國手，封侯骨。騰汗漫，排閶闔。待十分做了，詩書勳業。常日念君歸去好，而今卻恨中年別。笑江頭、明月更多情，今宵缺。 
【滿江紅】
$ 送李正之提刑 
蜀道登天，一杯送、繡衣行客。還自歎、中年多病，不堪離別。東北看驚諸葛表，西南更草相如檄。把功名、收拾付群侯，如椽筆。 
兒女淚，君休滴。荊楚路，吾能說。要新詩準備，廬江山色。赤壁磯頭千古浪，銅鞮陌上三更月。正梅花、萬里雪深時，須相憶。 
【滿江紅】
$ 中秋寄遠 
快上西樓，怕天放、浮雲遮月。但喚取、玉纖橫笛，一聲吹裂。誰做冰壺浮世界，最憐玉斧修時節。問常娥、孤冷有愁無。應華髮。 
雲液滿，瓊杯滑。長袖起，清歌咽。歎十常八九，欲磨還缺。若得長圓如此夜，人情未必看承別。把從前、離恨總成歡，歸時說。 
【滿江紅】
$ 健康史致道留守席上賦 
鵬翼垂空，笑人世、蒼然無物。還又向、九重深處，玉階山立。袖裡珍奇光五色，他年要補天西北。且歸來、談笑護長江，波澄碧。 
佳麗地，文章伯。金縷唱，紅牙拍。看尊前飛下，日邊消息。料想寶香黃閣夢，依然畫舫青溪笛。待如今、端的約鐘山，長相識。 
【滿江紅】
$ 贛州席上呈陳季陵太守 
落日蒼茫，風才定、片帆無力。還記得、眉來眼去，水光山色。倦客不知身近遠，佳人已蔔歸消息。便歸來、只是賦行雲，襄王客。 
些個事，如何得。知有恨，休重憶。但楚天特地，暮雲凝碧。過眼不如人意事，十常八九今頭白。笑江州、司馬太多情，青衫濕。 
【滿江紅】
$ 江行和楊濟翁韻 
過眼溪山，怪都似、舊時曾識。是夢裡、尋常行遍，江南江北。佳處徑須攜杖去，能消幾兩平生屐。笑塵埃、三十九年非，長爲客。 
吳楚地，東南拆。英雄事，曹劉敵。被西風吹盡，了無陳跡。樓觀才成人已去，旌旗未卷頭先白。歎人間、哀樂轉相尋，今猶昔。 
【滿江紅】
$ 送信守鄭舜舉郎中赴召 
湖海平生，算不負、蒼髯如戟。聞道是、君王著意，太平長策。此老自當兵十萬，長安正在天西北。便鳳凰、飛詔下天來，催歸急。 
車馬路，兒童泣。風雨暗，旌旗濕。看野梅官柳，東風消息。莫向蔗庵追語笑，只今松竹無顏色。問人間、誰管別離愁，杯中物。 
【滿江紅】
$ 游南岩和範廓之韻 
笑拍洪崖，問千丈、翠岩誰削。依舊是、西風白馬，北村南郭。似整複斜僧屋亂，欲吞還吐林煙薄。覺人間、萬事到秋來，都搖落。 
呼鬥酒，同君酌。□小隱，尋幽約。且丁寧休負，北山猿鶴。有鹿從渠求鹿夢，非魚定未知魚樂。正仰看、飛鳥卻應人，回頭錯。 
【滿江紅】
$ 病中俞山甫教授訪別，病起寄之
曲幾蒲團，方丈裡、君來問疾。更夜雨、匆匆別去，一杯南北。萬事莫侵閑鬢髮，百年正要佳眠食。最難忘、此語重殷勤，千金直。 
西崦路，東岩石。攜手處，今陳跡。望重來猶有，舊盟如日。莫信蓬萊風浪隔，垂天自有扶搖力。對梅花、一夜苦相思，無消息。 
【水調歌頭】
$ 盟鷗 
帶湖吾甚愛，千丈翠奩開。先生杖屨無事，一日走千回。凡我同盟鷗鳥，今日既盟之後，來往莫相猜。白鶴在何處，嘗試與偕來。 
破青萍，排翠藻，立蒼苔。窺魚笑汝癡計，不解舉吾杯。廢沼荒丘疇昔。明月清風此夜，人世幾歡哀。東岸綠陰少，楊柳更須栽。 
【水調歌頭】
$ 湯坡見和、用韻爲謝 
白日射金闕，虎豹九關開。見君諫疏頻上，高論挽天回。千古忠肝義膽，萬里蠻煙瘴雨，往事莫驚猜。政恐不免耳，消息日邊來。 
笑吾廬，門掩草，徑封苔。未應兩手無用，要把蟹螯杯。說劍論詩餘事，醉舞狂歌欲倒，老子頗堪哀。白髮寧有種，一一醒時栽。 
【水調歌頭】
$ 淳熙己亥，自湖北漕移湖南，總領王、趙守置酒南樓，席上留別
折盡武昌柳，掛席上瀟湘。二年魚鳥江上，笑我往來忙。富貴何時休問，離別中年堪恨，憔悴鬢成霜。絲竹陶寫耳，急羽且飛觴。 
序蘭亭，歌赤壁，繡衣香。使君千騎鼓吹，風采漢侯王。莫把驪駒頻唱，可惜南樓佳處，風月已淒涼。在家貧亦好，此語試平章。 
【水調歌頭】
$ 九日游雲洞和韓南澗韻 
今日複何日，黃菊爲誰開。淵明漫愛重九，匈次正崔嵬。酒亦關人何事，正自能不爾，誰遣白衣來。醉把西風扇，隨處障塵埃。 
爲公飲，須一日，三百杯。此山高處東望，雲氣見蓬萊。翳鳳驂鸞公去，落佩倒冠吾事，抱病且登臺。歸路有明月，人影共徘徊。 
【水調歌頭】
$ 再用韻答李子永 
君莫賦幽憤，一語試相開。長安車馬道上，平地起崔嵬。我愧淵明久矣，獨借此翁湔洗，素壁寫歸來。斜日透虛隙，一線萬飛埃。 
斷吾生，左持蟹，右持杯。買山自種雲樹，山下劚煙萊。百煉都成繞指，萬事直須稱好，人世幾輿台。劉郎更堪笑，剛賦看花回。 
【水調歌頭】
$ 和王正之右司吳江觀雪見寄 
造物故豪縱，千里玉鸞飛。等閒更把，萬斛瓊粉蓋頗黎。好卷垂虹千丈，只放冰壺一色，雲海路應迷。老子舊遊處，回首夢耶非。 
謫仙人，鷗鳥伴，兩忘機。掀髯把酒一笑，詩在片帆西。寄語煙波舊侶，聞道蓴鱸正美，休制芰荷衣。上界足官府，汗漫與君期。 
【水調歌頭】
$ 舟次揚州和人韻 
落日塞塵起，胡騎獵清秋。漢家組練十萬，列艦監聳高樓。誰道投鞭飛渡，憶昔鳴髇血污，風雨佛狸愁。季子正年少，匹馬黑貂裘。 
今老矣，搔白首，過揚州。倦游欲去江上，手種橘千頭。二客東南名勝，萬卷詩書事業，嘗試與君謀。莫射南山虎，直覓富民侯。 
【水調歌頭】
$ 和鄭舜舉蔗庵韻 
萬事到白髮，日月幾西東。羊腸九折歧路，老我慣經從。竹樹前溪風月，雞酒東家父老，一笑偶相逢。此樂竟誰覺，天外有冥鴻。 
味平生，公與我，定無同。玉堂金馬，自有佳處著詩翁。好鎖雲煙窗戶，怕入丹青圖畫，飛去了無蹤。此語更癡絕，真有虎頭風。 
【水調歌頭】
$ 壽韓南澗七十 
上古八千歲，才是一春秋。不應此日，剛把七十壽君侯。看取垂天雲翼，九萬里風在下，與造物同遊。君欲計歲月，當試問莊周。 
醉淋浪，歌窈窕，舞溫柔。從今杖屨南澗，白日爲君留。聞道鈞天帝所，頻上玉卮春酒，冠珮擁龍樓。快上星辰去，名姓動金甌。 
【賀新郎】
$ 賦水仙 
雲臥衣裳冷。看蕭然、風前月下，水邊幽影。羅襪塵生淩波去，湯沐煙江萬頃。愛一點、嬌黃成暈。不記相逢曾解佩，甚多情、爲我香成陣。待和淚，收殘粉。 
靈均千古懷沙恨。□當時、匆匆忘把，此仙題品。煙雨淒迷僝僽損，翠袂搖搖誰整。謾寫入、瑤琴幽憤。弦斷招魂無人賦，但金杯的皪銀台潤。愁殢酒，又獨醒。 
【念奴嬌】
$ 和南澗載酒見過雪樓觀雪 
兔園舊賞，悵遺蹤、飛鳥千山都絕。縞帶銀盃江上路，惟有南枝香別。萬事新奇，青山一夜，對我頭先白。倚岩千樹，玉龍飛上瓊闕。 
莫惜霧鬢風鬟，試教騎鶴，去約尊前月。自與詩翁磨凍硯，看掃幽蘭新闋。便擬□□，人間揮汗，留取層冰潔。此君何事，晚來還易腰折。 
【念奴嬌】
$ 賦白牡丹和範廓之韻 
對花何似，似吳宮初教，翠圍紅陣。欲笑還愁羞不語，惟有傾城嬌韻。翠蓋風流，牙籤名字，舊賞那堪省。天香染露，曉來衣潤誰整。 
最愛弄玉團酥，就中一朵，曾入揚州詠。華屋金盤人未醒，燕子飛來春盡。最憶當年，沈香亭北，無限春風恨。醉中休問，夜深花睡香冷。 
【念奴嬌】
$ 登建康賞心亭呈史致道留守 
來吊古，上危樓、贏得閒愁千斛。虎踞龍蟠何處是，只有興亡滿目。柳外斜陽，水邊歸鳥，隴上吹喬木。片帆西去，一聲誰噴霜竹。 
卻憶安石風流，東山歲晚，淚落哀箏曲。兒輩功名都付與，長日惟消棋局。寶鏡難尋，碧雲將暮，誰勸杯中綠。江頭風怒，朝來波浪翻屋。 
【念奴嬌】
$ 書東流村壁 
野棠花落，又匆匆、過了清明時節。剗地東風欺客夢，一夜雲屏寒怯。曲岸持觴，垂楊系馬，此地曾輕別。樓空人去，舊游飛燕能說。 
聞道綺陌東頭，行人長見，簾底纖纖月。舊恨春江流未斷，新恨雲山千疊。料得明朝，尊前重見，鏡裡花難折。也應驚問，近來多少華髮。 
【念奴嬌】
$ 西湖和人韻 
晚風吹雨，戰新荷、聲亂明珠蒼璧。誰把香奩收寶鏡，雲錦紅涵湖碧。飛鳥翻空，遊魚吹浪，慣趁笙歌席。坐中豪氣，看公一飲千石。 
遙想處士風流，鶴隨人去，老作飛仙伯。茅舍疏籬今在否，松竹已非疇昔。欲說當年，望湖樓下，水與雲寬窄。醉中休問，斷腸桃葉消息。 
【念奴嬌】
$ 賦雨岩 
近來何處有吾愁，何處還知吾樂。一點淒涼千古意，獨倚西風寥郭。並竹尋泉，和雲種樹，喚做真閑客，此心閑處，不應長藉邱壑。 
休說往事皆非，而今雲是，且把清尊酌。醉裡不知誰是我，非月非雲非鶴。露冷風高，松梢桂子，醉了還醒卻。北窗高臥，莫教啼鳥驚著。 
【新荷葉】
$ 和趙德莊韻 
人已歸來，杜鵑欲勸誰歸。綠樹如雲，等閒借與鶯飛。兔葵燕麥，問劉郎、幾度沾衣。翠屏幽夢，覺來水繞山圍。 
有酒重攜。小園隨意芳菲。往日繁華，而今物是人非。春風半面，記當年、初識崔徽。南雲雁少，錦書無個因依。 
【新荷葉】
$ 再和 
春色如愁，行雲帶雨才歸。春意長閑，遊絲盡日低飛。閒愁幾許，更晚風、特地吹衣。小窗人靜，棋聲似解重圍。 
光景難攜。任他鶗鴂芳菲。細數從前，不應詩酒皆非。知音弦斷，笑淵明、空撫餘徽。停杯對影，待邀明月相依。 
【最高樓】
$ 醉中有四時歌者，爲賦
長安道，投老倦遊歸。七十古來稀。藕花雨濕前湖夜，桂枝風澹小山時。怎消除，須殢酒，更吟詩。也莫向、竹邊孤負雪。 
也莫向、柳邊孤負月。閑過了，總成癡。種花事業無人問，對花情味只天知。笑山中，雲出早，鳥歸遲。 
【最高樓】
$ 楊民瞻席上用前韻賦牡丹 
西園買，誰載萬金歸。多病勝遊稀。風斜畫燭天香夜，涼生翠蓋酒酣時。待重尋，居士譜，謫仙詩。 
看黃底、禦袍元自貴。看紅底、狀元新得意。如鬥大，只花癡。漢妃翠被嬌無奈，吳娃粉陣恨誰知。但紛紛，蜂蝶亂，送春遲。 
【洞仙歌】
$ 爲葉丞相作 
江頭父老，說新來朝野。都道今年太平也。見朱顏綠鬢，玉帶金魚，相公是，舊日中朝司馬。 
遙知宣勸處，東閣華燈，別賜仙韶接元夜。問天上、幾多春，只似人間，但長見、精神如畫。好都取、山河獻君王，看父子貂蟬，玉京迎駕。 
【洞仙歌】
$ 訪泉于奇師村，得周氏泉，爲賦
飛流萬壑，共千岩爭秀。孤負平生弄泉手。歎輕衫短帽，幾許紅塵，還自喜，濯髮滄浪依舊。 
人生行樂耳，身後虛名，何似生前一杯酒。便此地、結吾廬，待學淵明，更手種、門前五柳。且歸去、父老約重來，問如此青山，定重來否。 
【八聲甘州】
$ 爲建康胡長文留守壽。時方閱拆紅梅之舞，且有錫帶之寵
把江山好處付公來，金陵帝王州。想今年燕子，依然認得，王謝風流。只用平時尊俎，彈壓萬貔貅。依舊鈞天夢，玉殿東頭。 
看取黃金橫帶，是明年准擬，丞相封侯。有紅梅新唱，香陣卷溫柔。且華堂、通宵一醉，待從今、更數八千秋。公知否，邦人香火，夜半才收。 
【聲聲慢】
$ 賦紅木犀。余兒時嘗入京師禁中凝碧池，因書當時所見
開元盛日，天上栽花，月殿桂影重重。十裡芬芳，一枝金粟玲瓏。管弦凝碧池上，記當時、風月愁儂。翠華遠，但江南草木，煙鎖深宮。 
只爲天姿冷淡，被西風醞釀，徹骨香濃。枉學丹蕉，葉展偷染妖紅。道人取次裝束，是自家、香底家風。又怕是，爲淒涼、長在醉中。 
【江神子】
$ 和人韻 
梅梅柳柳鬥纖穠。亂山中。爲誰容。試著春衫，依舊怯東風。何處踏青人未去，呼女伴，認驕驄。 
兒家門戶幾重重。記相逢。畫橋東。明日重來，風雨暗殘紅。可惜行雲春不管，裙帶褪，鬢雲松。 
【江神子】
$ 和陳仁和韻 
玉簫聲遠憶驂鸞。幾悲歡。帶羅寬。且對花前，痛飲莫留殘。歸去小窗明月在，雲一縷，玉千竿。 
吳霜應點鬢雲斑。綺窗閑。夢連環。說與東風，歸意有無間。芳草姑蘇台下路，和淚看，小屏山。 
【江神子】
$ 博山道中書王氏壁 
一川松竹任橫斜。有人家。被雲遮。雪後疏梅，時見兩三花。比□桃源溪上路，風景好，不爭多。 
旗亭有酒徑須賒。晚寒些。怎禁他。醉裡匆匆，歸騎自隨車。白髮蒼顏吾老矣，只此地，是生涯。 
【江神子】
$ 和人韻 
剩雲殘日弄陰晴。晚山明。小溪橫。枝上綿蠻，休作斷腸聲。但是青山山下路，春到處，總堪行。 
當年彩筆賦蕪城。憶平生。若爲情。試取靈槎，歸路問君平。花底夜深寒色重，須拚卻，玉山傾。 
【六麼令】
$ 用陸氏事，送玉山令陸德隆
酒群花隊，攀得短轅折。誰憐故山歸夢，千里蓴羹滑。便整松江一棹，點檢能言鴨。故人歡接。醉懷雙橘，墮地金圓醒時覺。 
長喜劉郎馬上，肯聽詩書說。誰對叔子風流，直把曹劉壓。更看君侯事業，不負平生學。離觴愁怯。送君歸後，細寫茶經煮香雪。 
【六麼令】
$ 再用前韻 
倒冠一笑，華髮玉簪折。陽關自來淒斷，卻怪歌聲滑。放浪兒童歸舍，莫惱比鄰鴨。水連山接。看君歸興，如醉中醒、夢中覺。 
江上吳儂問我，一一煩君說。坐客尊酒頻空，剩欠真珠壓。手把魚竿未穩，長向滄浪學。問愁誰怯。可堪楊柳，先作東風滿城雪。 
【滿庭芳】
$ 和洪丞相景伯韻呈景盧舍人 
急管哀弦，長歌慢舞，連娟十樣宮眉，不堪紅紫，風雨曉來稀。惟有楊花飛絮，依舊是、萍滿芳池。酴醿在，青虯快剪，插遍古銅彝。 
誰將春色去，鸞膠難覓，弦斷朱絲。恨牡丹多病，也費醫治。夢裡尋春不見，空腸斷、怎得春知。休惆悵，一觴一詠，須刻右軍碑。 
【滿庭芳】
柳外尋春，花邊得句，怪公喜氣軒眉。陽春白雪，清唱古今稀。曾是金鑾舊客，記鳳凰、獨繞天池。揮毫罷，天顏有喜，催賜上方彝。 
只今江海上，鈞天夢覺，清淚如絲。算除非，痛把酒療花治。明日五湖佳興，扁舟去、一笑誰知。溪堂好，且拚一醉，倚杖讀韓碑。 
【鷓鴣天】
$ 鵝湖寺道中 
一榻清風殿影涼。涓涓流水響回廊。千章雲木鉤輈叫，十裡溪風禾罷稏香。 
沖急雨，趁斜陽。山園細路轉微茫。倦途卻被行人笑，只爲林泉有底忙。 
【鷓鴣天】
$ 代人賦 
晚日寒鴉一片愁。柳塘新綠卻溫柔。若教眼底無離恨，不信人間有白頭。 
腸已斷，淚難收。相思重上小紅樓。情知已被山遮斷，頻倚闌幹不自由。 
【鷓鴣天】
$ 鵝湖歸病起作 
翠竹千尋上薜蘿。東湖經雨又增波。只因買得青山好，卻恨歸來白髮多。 
明畫燭，洗金荷。主人起舞客齊歌。醉中只恨歡娛少，明日醒時奈病何。 
【鷓鴣天】
$ 送人 
唱徹陽關淚未幹。功名餘事且加餐。浮天水送無窮樹，帶雨雲埋一半山。 
今古恨，幾千般。只應離合是悲歡。江頭未是風波惡，別有人間行路難。 
【鷓鴣天】
$ 代人賦 
撲面征塵去路遙。香篝漸覺水沈銷。山無重數周遭碧，花不知名分外嬌。 
人歷歷，馬蕭蕭。旌旗又過小紅橋。愁邊剩有相思句，搖斷吟鞭碧玉梢。 
【鷓鴣天】
$ 鵝湖歸病起作 
枕簟溪堂冷欲秋。斷雲依水晚來收。紅蓮相倚渾如醉，白鳥無言定自愁。 
書咄咄，且休休。一丘一壑也風流。不知筋力衰多少，但覺新來懶上樓。 
【醜奴兒】
$ 博山道中效李易安體 
千峰雲起，驟雨一霎時價。更遠樹斜陽，風景怎生圖畫。青旗賣酒，山那畔、別有人間，只消山水光中，無事過這一夏。 
午醉醒時，松窗竹戶，萬千瀟灑。野鳥飛來，又是一般閒暇。卻怪白鷗，覷著人、欲下未下。舊盟都在，新來莫是，別有說話。 
【蝶戀花】
$ 送祐之弟 
衰草殘陽三萬頃。不逢飄零，天外孤鴻影。幾許淒涼須痛飲。行人自向江頭。 
會少離多看兩鬢。萬縷千絲，何況新來病。不是離愁難整頓。被他引惹其他恨。 
【蝶戀花】
$ 和楊濟翁韻 
點檢笙歌多釀酒。蝴蝶西園，暖日明花柳。醉倒東風眠永晝。覺來小院重攜手。 
可惜春殘風雨又。收拾情懷，長把詩僝僽。楊柳見人離別後。腰肢近日和他瘦。 
【蝶戀花】
$ 月下醉書兩岩石浪 
九畹芳菲蘭佩好。空谷無人，自怨蛾眉巧。寶瑟泠泠千古調。朱絲弦斷知音少。 
冉冉年華吾自老。水滿汀洲，何處尋芳草。喚起湘累歌未了。石龍舞罷松風曉。 
【蝶戀花】
$ 席上贈楊濟翁侍兒 
小小華年才月半。羅幕春風，幸自無人見。剛道羞郎低粉面。傍人瞥見回嬌盼。 
昨夜西池陪女伴。柳困花慵，見說歸來晚。勸客持觴渾未慣。未歌先覺花枝顫。 
【定風波】
$ 暮春漫興 
少日春懷似酒濃。插花走馬醉千鐘。老去逢春如病酒。唯有。茶甌香篆小簾櫳。 
卷盡殘花風未定。休恨。花開元自要春風。試問春歸誰得見。飛燕。來時相遇夕陽中。 
【臨江仙】
$ 探梅 
老去惜花心已懶，愛梅猶繞江村。一枝先破玉溪春。更無花態度，全有雪精神。 
剩向空山餐秀色，爲渠著句清新。竹根流水帶溪雲。醉中渾不記，歸路月黃昏。 
【臨江仙】
$ 醉宿崇福寺，寄祐之以僕醉先歸
莫向空山吹玉笛，壯懷酒醒心驚。四更霜月太寒生。被翻紅錦浪，酒滿玉壺冰。 
小陸未須臨水笑，山林我輩鍾情。今宵依舊醉中行。試尋殘菊處，中路侯淵明。 
【臨江仙】
$ 和前韻 
鐘鼎山林都是夢，人間寵辱休驚。只消閒處遇平生。酒杯秋吸露，詩句夜裁冰。 
記取小窗風雨夜，對床燈火多情。問誰千里伴君行。晚山眉樣翠，秋水鏡般明。 
【菩薩蠻】
稼軒日向兒童說。帶湖買得新風月。頭白早歸來。種花花已開。 
功名渾是錯。更莫思量著。見說小樓東。好山千萬重。 
【菩薩蠻】
$ 書江西造口壁 
郁孤台下清江水。中間多少行人淚。東北是長安。可憐無數山。 
青山遮不住。畢竟江流去。江晚正愁予。山深聞鷓鴣。 
【菩薩蠻】
$ 送祐之弟歸浮梁 
無情最是江頭柳。長條折盡還依舊。木葉下平湖。雁來書有無。 
雁無書尚可。妙語憑誰和。風雨斷腸時。小山生桂枝。 
【菩薩蠻】
$ 賞心亭爲葉丞相賦 
青山欲共高人語。聯翩萬馬來無數。煙雨卻低回。望來終不來。 
人言頭上髮。總向愁中白。拍手笑沙鷗。一身都是愁。 
【菩薩蠻】
$ 坐中賦櫻桃 
香浮乳酪玻璃碗。年年醉裡嘗新慣。何物比春風。歌唇一點紅。 
江湖清夢斷。翠籠明光殿。萬顆寫輕勻。低頭愧野人。 
【西河】
$ 送錢仲耕自江西漕赴婺州 
西江水。道是西風人淚。無情卻解送行人，月明千里。從今日日倚高樓，傷心煙樹如薺。 
會君難，別君易。草草不如人意。十年著破繡衣茸，種成桃李。問君可是厭承明，東方鼓只千騎。 
對梅花、更消一醉。有明年、調鼎風味。老病自憐憔悴。過吾廬、定有幽人相問，歲晚淵明歸來未。 
【木蘭花慢】
$ 席上呈張仲固帥興元 
漢中開漢業，問此地、是耶非。想劍指三秦，君王得意，一戰東歸。追亡事、今不見，但山川滿目淚沾衣。落日胡塵未斷，西風塞馬空肥。 
一編書是帝王師。小試去征西。更草草離筵，匆匆去路，愁滿旌旗。君思我、回首處，正江涵秋影雁初飛。安得車輪四角，不堪帶減腰圍。 
【木蘭花慢】
$ 滁州送範倅 
老來情味減，對別酒、怯流年。況屈指中秋，十分好月，不照人圓。無情水、都不管，共西風、只等送歸船。秋晚蓴鱸江上，夜深兒女燈前。 
征衫。便好去朝天。玉殿正思賢。想夜半承明。留教視草，卻遣籌邊。長安故人問我，道尋常、泥酒只依然。目斷秋霄落雁，醉來時響空弦。 
【朝中措】
綠萍池沼絮飛忙。花入蜜脾香。長怪春歸何處，誰知個裡迷藏。 
殘雲剩雨，些兒意思，直恁思量。不是鶯聲驚覺，夢中啼損紅妝。 
【朝中措】
$ 崇福寺道中歸寄祐之弟 
籃輿嫋嫋破重網。玉笛兩紅妝。這裡都愁酒盡，那邊正和詩忙。 
爲誰醉倒，爲誰歸去，都莫思量。白水東邊籬落，斜陽欲下牛羊。 
【祝英台令】
$ 晚春 
寶釵分，桃葉渡。煙柳暗南浦。怕上層樓，十日九風雨。斷腸片片飛紅，都無人管，倩誰喚、流鶯聲住。 
鬢邊覷。試把花蔔心期，才簪又重數。羅帳燈昏，嗚咽夢中語。是他春帶愁來，春歸何處。卻不解、將愁歸去。 
【烏夜啼】
$ 山行約範廓之不至 
江頭醉倒山公。月明中。記得昨宵歸路、笑兒童。 
溪欲轉。山已斷，兩三松。一段可憐風月、欠詩翁。 
【烏夜啼】
$ 廓之見和，複用前韻
人言我不如公，酒頻中。更把平生湖海、問兒童。 
千尺蔓。雲葉亂。系長松。卻笑一身纏繞、似衰翁。 
【鵲橋仙】
$ 爲人慶八十席間戲作 
朱顏暈酒，方瞳點漆，閑傍松邊倚杖。不須更展畫圖看，自是個、壽星模樣。 
今朝盛事，一杯深勸，更把新詞齊唱。人間八十最風流，長帖在、兒兒額上。 
【太常引】
$ 壽南澗 
君王著意履聲間。便令押、紫宸班。今代又尊韓。道吏部、文章泰山。 
一杯千歲，問公何事，早伴赤松閑。功業後來看。似江左、風流謝安。 
【昭君怨】
$ 豫章寄張定叟 
長記瀟湘秋晚。歌舞橘洲人散。走馬月明中。折芙蓉。 
今日西山南浦。畫棟珠簾雲雨。風景不爭多。奈愁何。 
【採桑子】
$ 書博山道中壁 
煙迷露麥荒池柳，洗雨烘晴。洗雨烘晴。一樣春風幾樣青。 
提壺脫袴催歸去，萬恨千情。萬恨千情。各自無聊各自鳴。 
【杏花天】
$ 無題 
病來自是於春懶。但別院、笙歌一片。蛛絲網遍玻璃盞。更問舞裙歌扇。 
有多少、鶯愁蝶怨。甚夢裡、春歸不管。楊花也笑人情淺。故故沾衣撲面。 
【踏歌】
攧厥。看精神、壓一龐兒劣。更言語、一似春鶯滑。一團兒、美滿香和雪。 
去也。把春衫、換卻同心結。向人道、不怕輕離別。問昨宵、因甚歌聲咽。 
秋被夢，春閨月。舊家事、卻對何人說。告弟弟莫趁蜂和蝶。有春歸花落時節。 
【一落索】
$ 閨思 
羞見鑒鸞孤卻，倩人梳掠。一春長是爲花愁，甚夜夜、東風惡。 
行繞翠簾珠箔。錦箋誰托。玉觴淚滿卻停觴，怕酒似、郎情薄。 
【千秋歲】
$ 爲金陵史致道留守壽 
塞垣秋草。又報平安好。尊俎上，英雄表。金湯生氣象，珠玉霏譚笑。春近也，梅花得似人難老。 
莫惜金尊倒。鳳詔看看到。留不住，江東小。從容帷幄去，整頓乾坤了。千百歲，從今盡是中書考。 
【感皇恩】
$ 爲范倅壽 
春事到清明，十分花柳。喚得笙歌勸君酒。酒如春好，春色年年如舊。青春元不老，君知否。 
席上看君，竹清松瘦。待與青春鬥長久。三山歸路，明日天香襟袖。更持銀盞起，爲君壽。 
【青玉案】
$ 元夕 
東風夜放花千樹。更吹落、星如雨。寶馬雕車香滿路。鳳簫聲動，玉壺光轉，一夜魚龍舞。 
蛾兒雪柳黃金縷。笑語盈盈暗香去。眾裡尋他千百度。驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。 
【霜天曉角】
$ 旅興 
吳頭楚尾。一棹人千里。休說舊愁新恨，長亭樹、今如此。 
宦遊吾倦矣。玉人留我醉。明日萬花寒食，得且住、爲佳耳。 
【南鄉子】
$ 舟中記夢 
欹枕艫聲邊。貪聽咿啞聒醉眠。變作笙歌花底去，依然。翠袖盈盈在眼前。 
別後兩眉尖。欲說還休夢已闌。只記埋冤前夜月，相看。不管人愁獨自圓。 
【阮郎歸】
$ 耒陽道中 
山前風雨欲黃昏。山頭來去雪。鷓鴣聲裡數家村。瀟湘逢故人。 
揮羽扇，整綸巾。少年鞍馬塵。如今憔悴賦招魂。儒冠多誤身。 
【南歌子】
萬萬千千恨，前前後後山。傍人道我轎兒寬。不道被他遮得、望伊難。 
今夜江頭樹，船兒系那邊。知他熱後甚時眠。萬萬不成眠後、有誰扇。 
【小重山】
$ 茉莉 
倩得薰風染綠衣。國香收不起，透冰肌。略開些子未多時。窗兒外，卻早被人知。 
越惜越嬌癡。一枝雲鬢上，尋人宜。莫將他去比荼。分明是，他更的些兒。 
【小重山】
$ 席上和人韻送李子永 
旋制離歌唱未成。陽關先畫出，柳邊亭。中年懷抱管弦聲。難忘處，風月此時情。 
夜雨共誰聽。盡教清夢去，兩三程。商量詩價重連城。相如老，漢殿舊知名。 
【西江月】
$ 漁父詞 
千丈懸崖削翠，一川落日熔金。白鷗來往本無心。選甚風波一任。 
別浦魚肥堪膾，前村酒美重斟。千年往事已沈沈。閑管興亡則甚。 
【減字木蘭花】
$ 紀壁間題 
盈盈淚眼。往日青樓天樣遠。 
秋月春花。輸與尋常姊妹家。 
水村山驛。日幕行雲無氣力。 
錦字偷裁。立盡西風雁不來。 
【清平樂】
$ 博山道中即事 
柳邊飛鞚。露濕征衣重。宿鷺驚窺沙影動。應有魚蝦入夢。 
一川淡月疏星。浣沙人影娉婷。笑背行人歸去，門前稚子啼聲。 
【清平樂】
茅簷低小。溪上青青草。醉裡蠻音相媚好。白髮誰家翁媼。 
大兒鋤豆溪東。中兒正織雞籠。最喜小兒亡賴，溪頭臥剝蓮蓬。 
【清平樂】
$ 檢校山園書所見 
斷崖修竹。竹裡藏冰玉。路繞清溪三百曲。香滿黃昏雪屋。 
行人系馬疏籬。折殘猶有高枝。留得東風數點，只緣嬌嫩春遲。 
【清平樂】
$ 獨宿博山王氏庵 
繞床饑鼠。蝙蝠翻燈舞。屋上松風吹急雨。破紙窗間自語。 
平生塞北江南。歸來華髮蒼顏。布被秋宵夢覺，眼前萬里江山。 
【清平樂】
$ 檢校山園書所見 
連雲松竹。萬事從今足。拄杖東家分社肉。白酒床頭初熟。 
西風梨棗山園。兒童偷把長竿。莫遣旁人驚去，老夫靜處閑看。 
【生查子】
$ 山行寄楊民瞻 
昨宵醉裡行，山吐三更月。不見可憐人，一夜頭如雪。 
今宵醉裡歸，明月關山笛。收拾錦囊詩，要寄揚雄宅。 
【生查子】
$ 民瞻見和，複用前韻
誰傾滄海珠，簸弄千明月。喚取酒邊來，軟語裁春雪。 
人間無鳳凰，空費穿雲笛。醉倒卻歸來，松菊陶潛宅。 
【山鬼謠】
$ 兩岩有石狀怪甚，取離騷九歌名曰山鬼，因賦摸魚兒，改今名
問何年，此山來此，西風落日無語。看君似是羲皇上，直作太初名汝。溪上路。算只有、紅塵不到今猶古。一杯誰舉。笑我醉呼君，崔嵬未起，山鳥覆杯去。 
須記取。昨夜龍湫風雨。門前石浪掀舞。四更山鬼吹燈嘯，驚倒世間兒女。依約處。還問我、清遊杖履公良苦。神交心許。待萬里攜君，鞭笞鸞鳳，誦我遠遊賦。 
【聲聲慢】
$ 旅次登樓作 
征埃成陣，行客相逢，都道幻出層樓。指點簷牙高處，浪擁雲浮。今年太平萬里，罷長淮、千騎臨秋。憑欄望，有東南佳氣，西北神州。 
千古懷嵩人去，應笑我、身在楚尾吳頭。看取弓刀，陌上車馬如流。從今賞心樂事，剩安排、酒令詩籌。華胥夢，願年年、人似舊遊。 
【滿江紅】
$ 題冷泉亭 
直節堂堂，看夾道、冠纓拱立。漸翠穀、群仙東下，佩環聲急。聞道天峰飛墮地，傍湖千丈開青壁。是當年、玉斧削方壺，無人識。 
山木潤。琅玕溫。秋露下，瓊珠滴。向危亭橫跨，玉淵澄碧。醉舞且搖鸞鳳影，浩歌莫遣魚龍泣。恨此中、風月本吾家，今爲客。 
【滿江紅】
$ 再用前韻 
照影溪梅，悵絕代、幽人獨立。更小駐、雍容千騎，羽觴飛急。琴裡新聲風響佩，筆端醉墨鴉棲壁。是使君、文度舊知名，方相識。 
清可漱，泉長滴。高欲臥，雲還濕。快晚風吹贈，滿懷空碧。寶馬嘶歸紅旆動，團龍試碾銅瓶泣。怕他年、重到路應迷，桃源客。 
【滿江紅】
$ 暮春 
可恨東君，把春去春來無跡。便過眼、等閒輸了，三分之一，晝永暖翻紅杏雨，風晴扶起垂楊力。更天涯、芳草最關情，烘殘日。 
湘浦岸，南塘驛。恨不盡，愁如積。算年年孤負，對他寒食。便恁歸來能幾許，風流已自非疇昔。憑畫欄、一線數飛鴻，沈空碧。 
【滿江紅】
$ 和楊民瞻送祐之弟還侍浮梁 
塵土西風，便無限、淒涼行色。還記取、明朝應恨，今宵輕別。珠淚爭垂華燭暗，雁行中斷哀箏切。看扁舟、幸自澀清溪，休催發。 
白首路，長亭仄。千樹柳，千絲結。怕行人西去，棹歌聲闋。黃卷莫教詩酒汙，玉階不信仙凡隔。但從今、伴我又隨君，佳哉月。 
【木蘭花慢】
$ 席上呈張仲固帥興元 
漢中開漢業，問此地、是耶非。想劍指三秦，君王得意，一戰東歸。追亡事、今不見，但山川滿目淚沾衣。落日胡塵未斷，西風塞馬空肥。 
一編書是帝王師。小試去征西。更草草離筵，匆匆去路，愁滿旌旗。君思我、回首處，正江涵秋影雁初飛。安得車輪四角，不堪帶減腰圍。 
【木蘭花慢】
$ 滁州送範倅 
老來情味減，對別酒、怯流年。況屈指中秋，十分好月，不照人圓。無情水、都不管，共西風、只等送歸船。秋晚蓴鱸江上，夜深兒女燈前。 
征衫。便好去朝天。玉殿正思賢。想夜半承明。留教視草，卻遣籌邊。長安故人問我，道尋常、泥酒只依然。目斷秋霄落雁，醉來時響空弦。 
【木蘭花慢】
$ 席間和洪舍人兼簡司馬漢章 
天與文章，看萬斛、龍文筆力。聞道是、一時曾賜，千金顏色。欲說又休新意思，強啼偷笑真消息。算人人、合與共乘鸞，鑾坡客。 
傾國豔，難再得。還可恨，還堪憶。看書尋舊錦，衫裁新碧。鶯蝶一春花裡活，可堪風雨飄紅白。問誰家、卻有燕歸梁，香泥濕。 
【木蘭花慢】
$ 送徐換斡衡仲之官三山，時馬叔會侍郎帥閩
絕代佳人，曾一笑、傾城傾國。休更歎、舊時清鏡，而今華髮。明日伏波堂上客，老當益壯翁應說。恨苦遭、鄧禹笑人來，長寂寂。 
詩酒社，江山筆。松菊徑，雲煙屐。怕一觴一詠，風流弦絕。我夢橫江孤鶴去，覺來卻與君相別。記功名、萬里要吾身，佳眠食。 
【木蘭花慢】
敲碎離愁，紗窗外、風搖翠竹。人去後、吹簫聲斷，倚樓人獨。滿眼不堪三月暮，舉頭已覺千山綠。但試將、一紙寄來書，從頭讀。 
相思字，空盈幅。相思意，何時足。滴羅襟點點，淚珠盈掬。芳草不迷行客路，垂楊只礙離人目。最苦是、立盡月黃昏，欄幹曲。 
【木蘭花慢】
倦客新豐，貂裘敝、征塵滿目。彈短鋏、青蛇三尺，浩歌誰續。不念英雄江左老，用之可以尊中國。歎詩書、萬卷致君人，番沈陸。 
休感歎，年華促。人易老，歎難足。有玉人憐我，爲簪黃菊。且置請纓封萬戶，竟須賣劍酬黃犢。歎當年、寂寞賈長沙，傷時哭。 
【木蘭花慢】
$ 暮春 
家住江南，又過了、清明寒食。花徑裡、一番風雨，一番狼藉。流水暗隨紅粉去，園林漸覺清陰密。算年年、落盡刺桐花，寒無力。 
庭院靜，空相憶。無說處，閒愁極。怕流鶯乳燕，得知消息。尺素如今何處也，彩雲依舊無蹤跡。謾教人、羞去上層樓，平蕪碧。 
【賀新郎】
! 陳同父自東陽來過餘，留十日，與之同 
! 游鵝湖，且會朱晦庵於紫溪，不至，飄然東 
! 歸。既別之明日，餘意中殊戀戀，複欲追路。 
! 至鷺鶿林，則雪深泥滑，不得前矣。獨飲方 
! 村，悵然久之，頗恨挽留之不遂也。夜半， 
! 投宿泉湖吳氏四望樓，聞鄰笛悲甚，爲賦賀 
! 新郎以見意。又五日，同父書來索詞。心所 
! 同然者如此，可發千里一笑 
把酒長亭說。看淵明、風流酷似，臥龍諸葛。何處飛來林間鵲，蹙踏松梢微雪。要破帽、多添華髮。剩水殘山無態度，被疏梅、料理成風月。兩三雁，也蕭瑟。 
佳人重約還輕別。悵清江、天寒不渡，水深冰合。路斷車輪生四角，此地行人銷骨。問誰使、君來愁絕。鑄就而今相思錯，料當初、費盡人間鐵。長夜笛，莫吹裂。 
【賀新郎】
$ 同父見和，再用前韻
老大猶堪說。似而今、元龍臭味，孟公瓜葛。我病君來高歌飲，驚散樓頭飛雪。笑富貴、千鈞如髮。硬語盤空誰來聽，記當時、只有西窗月。重進酒，喚鳴瑟。 
事無兩樣人心別。問渠儂、神州畢竟，幾番離合。汗血鹽車無人顧，千里空收駿骨。正目斷、關河路絕。我最憐君中宵舞，道男兒、到死心如鐵。看試手，補天裂。 
【賀新郎】
$ 用前韻送杜叔高 
細把君詩說。悵餘音、鈞天浩蕩，洞庭膠葛。千尺陰崖塵不到，惟有層冰積雪。乍一見、寒生毛髮。自昔佳人多薄命，對古來、一片傷心月。金屋冷，夜調瑟。 
去天尺五君家別。看乘空、魚龍慘澹，風雲開合。起望衣冠神州路，白日銷殘戰骨。歎夷甫、諸人清絕。夜半狂歌悲風起，聽錚錚、陣馬簷間鐵。南共北，正分裂。 
【賀新郎】
$ 聽琵琶 
鳳尾龍香撥。自開元、霓裳曲罷，幾番風月。最苦潯陽江頭客，畫舸亭亭待髮。記出塞、黃雲堆雪。馬上離愁三萬里，望昭陽、宮殿孤鴻沒。弦解語，恨難說。 
遼陽驛使音塵絕，瑣窗寒、輕攏慢撚，淚珠盈睫。推手含情還卻手，一抹梁州哀徹。千古事、雲飛煙滅。賀老定場無消息，想沈香亭北繁華歇。彈到此，爲嗚咽。 
【賀新郎】
柳暗清波路。送春歸、猛風暴雨，一番新綠。千里瀟湘葡萄漲，人解扁舟欲去。又檣燕、留人相語。艇子飛來生塵步，唾花寒、唱我新番句。波似箭，催鳴櫓。 
黃陵祠下山無數。聽湘娥、泠泠曲罷，爲誰情苦。行到東吳春已暮，正江闊、潮平穩渡。望金雀、觚棱翔舞。前度劉郎今重到，問玄都、千樹花存否。愁爲倩，麼弦訴。 
【水調歌頭】
$ 嚴子文同傳安道和盟鷗韻，和以謝之
寄我五雲字，恰向酒邊來。東風過盡歸雁，不見客星回。聞道瑣窗風月，更著詩翁杖履，合作雪堂猜。歲旱莫留客，霖雨要渠來。 
短檠燈，長劍鋏，欲生苔。雕弓掛無用，照影落清杯。多病關心藥，小摘親鉏菜甲，老子正須哀。夜雨北窗竹，更倩野人栽。 
【水調歌頭】
$ 送太守王秉 
酒罷且勿起，重挽史君須。一身都是和氣，別去意何如。我輩情鐘休問，父老田頭說尹，淚落獨憐渠。秋水見毛髮，千尺定無魚。 
望清闕，左黃閣，右紫樞。東風桃李陌上，下馬拜除書。屈指吾生餘幾，多病故人痛飲，此事正愁餘。江湖有歸雁，能寄草堂無。 
【水調歌頭】
! 淳熙丁酉，自江陵移帥隆興，到官之二 
! 月被召。司馬監、趙卿、王漕餞別。司馬賦 
! 水調歌頭，席間次韻。時王公明樞密薨，坐 
! 客終夕爲興門戶之歎，故前章及之 
我飲不須勸，正怕酒尊空。別離亦複何恨，此別恨匆匆。間上貂蟬貴客，花外麒麟高塚，人世竟誰雄。一笑出門去，千里落花風。 
孫劉輩，能使我，不爲公。餘髮種種如是，此事付渠儂。但覺平生湖海，除了醉吟風月，此外百無功。毫髮皆帝利，更乞鑒湖東。 
【水調歌頭】
$ 送鄭厚卿赴衡州 
寒食不小住，千騎擁春衫。衡陽石鼓城下，記我舊停驂。襟似瀟湘桂嶺，帶似洞庭春草，紫蓋屹東南。文字起騷雅，刀劍化耕蠶。 
看使君，於此事，定不凡。奮髯抵幾堂上，尊俎自高談。莫信君門萬里，但使民歌五袴，歸詔鳳凰銜。君去我誰飲，明月影成三。 
【水調歌頭】
$ 元日投宿博山寺，見者驚歎其老
頭白齒牙缺，君勿笑衰翁。無窮天地今古，人在四之中。臭腐神奇俱盡，貴賤賢愚等耳，造物也兒童。老佛更堪笑，談妙說虛空。 
坐堆豗，行答颯，立龍鍾。有時三盞兩盞，淡酒醉蒙鴻。四十九年前事，一百八盤狹路，拄杖倚牆東。老境何所似，只與少年同。 
【水調歌頭】
$ 和德和上南澗韻 
上界足官府，公是地行仙。青氈劍履舊物，玉立侍天顏。莫怪新來白髮，恐是當年柱下，道德五千言。南澗舊活計，猿鶴且相安。 
歌秦缶，寶康瓠，世皆然。不知清廟鐘磬，零落有誰編。堪笑行藏用舍，試問山林鐘鼎，底事有虧全。再拜荷公賜，雙鶴一千年。 
【念奴嬌】
$ 雙陸和坐客韻 
少年握槊，氣憑陵、酒聖詩豪餘事。縮手旁觀初未識，兩兩三三而已。變化須臾，鷗飛石鏡，鵲抵星橋□搗殘秋練，玉砧猶想纖指。 
堪笑千古爭心，等閒一勝，拚了光陰費。老子忘機渾謾與，鴻鵠飛來天際。武媚宮中，韋娘局上，休把興亡記。布衣百萬，看君一笑沈醉。 
【念奴嬌】
$ 用東坡赤壁韻 
倘來軒冕，問還是、今古人間何物。舊日重城愁萬里，風月而今堅壁。藥籠功名，酒壚身世，可惜蒙頭雪。浩歌一曲，坐中人物之傑。 
堪歎黃菊凋零，孤標應也有，梅花爭髮。醉裡重揩西望眼，惟有孤鴻明滅。世事從教，浮雲來去，枉了衝冠髮。故人何在，長歌應伴殘月。 
【念奴嬌】
$ 用前韻和丹桂 
道人元是，道家風、來作煙霞中物。翠幰裁犀遮不定，紅透玲瓏油壁。借得春工，惹將秋露，薰做江梅雪。我評花譜，便應推此爲傑。 
憔悴何處芳枝，十郎手種，看明年花髮。坐對空香色界，不怕西風起滅。別駕風流，多情更要，簪滿姮娥髮。等閒折盡，玉斧重倩修月。 
【念奴嬌】
$ 贈妓善作墨梅 
江南盡處，墮玉京仙子，絕塵英秀。彩筆風流，偏解寫、姑射冰姿清瘦。笑殺春工，細窺天巧，妙絕應難有。丹青圖畫，一時都愧凡陋。 
還似籬落孤山，嫩寒清曉，只欠香沾袖。淡佇輕盈，誰付與、弄粉調朱纖手。疑是花神，來人世，占得佳名久。松篁佳韻，倩君添做三友。 
【念奴嬌】
$ 梅 
疏疏淡淡，問阿誰、堪比天真顏色。笑殺東君虛占斷，多少朱朱白白。雪裡溫柔，水邊明秀，不借春工力。骨清香嫩，迥然天與奇絕。 
嘗記寶籞寒輕，瑣窗人睡起，玉纖輕摘。漂泊天涯空瘦損，猶有當年標格。萬里風煙，一溪霜月，未怕欺他得。不如歸去，閬苑有個人憶。 
【水龍吟】
! 盤園任帥子嚴安撫掛冠得請，取執政書 
! 中語，以高風名其堂，來索詞，爲賦水龍吟。 
! 薌林，侍郎向公告老所居，高宗皇帝禦書所 
! 賜名也，與盤園相並雲 
斷崖千丈孤松，掛冠更在松高處。平生袖手，故應休矣，功名良苦。笑指兒曹，人間醉夢，莫嗔驚妝。問黃金餘幾，旁人欲說，田園計、君推去。 
歎息薌林舊隱，對先生、竹窗松戶。一花一草，一觴一詠，風流杖屨。野馬塵埃，扶搖下視，蒼然如許。恨當年、九老圖中，忘卻畫、盤園路。 
【水龍吟】
$ 寄題京口范南伯家文官花。花先白次緣、次緋、次紫、唐會要載學士院有之
倚欄看碧成朱，等閒褪了香袍粉。上林高選，匆匆又換，紫雲衣潤。幾許春風，朝薰暮染，爲花忙損。笑舊家桃李，東塗西抹，有多少、淒涼恨。 
擬倩流鶯說與，記榮華、易消難整。人間得意，千紅百紫，轉頭春盡。白髮憐君，儒冠曾誤，平生官冷。算風流未滅，年年醉裡，把花枝問。 
【水龍吟】
$ 題雨岩。岩類今所畫觀音補陀，岩中有泉飛出，如風雨聲
補陀大士虛空，翠岩誰記飛來處。蜂房萬點，似穿如礙，玲瓏窗戶。石髓千年，已垂未落，嶙峋冰柱。有怒濤聲遠，落花香在，人疑是、桃源路。 
又說春雷鼻息，是臥龍、彎環如許。不然應是，洞庭張樂，湘靈來去。我意長松，倒生陰壑，細吟風雨。竟茫茫未曉，只應白髮，是開山祖。 
【水龍吟】
$ 題瓢泉 
稼軒何必長貧，放泉簷外瓊珠瀉。樂天知命，古來誰會，行藏用舍。人不堪憂，一瓢自樂，賢哉回也。料當年曾問，飯蔬飲水，何爲是、棲棲者。 
且對浮雲山上，莫匆匆、去流山下。蒼顏照影，故應流落，輕裘肥馬。繞齒冰霜，滿懷芳乳，先生飲罷。笑掛瓢風樹，一鳴渠碎，問何如啞。 
【水龍吟】
$ 用些語再題瓢泉，歌以飲客，聲韻甚諧，客爲之釂
聽兮清珮瓊瑤些。明兮鏡秋毫些。君無去此，流昏漲膩，生蓬蒿些。虎豹甘人，渴而飲汝，寧猿猱些。大而流江海，覆舟如芥，君無助、狂濤些。 
路險兮、山高些。愧餘獨處無聊些。冬槽春盎，歸來爲我，制松醪些。其外芳芬，團龍片鳳，煮雲膏些。古人兮既往，嗟余之樂，樂簞瓢些。 
【最高樓】
$ 送丁懷忠 
相思苦，君與我同心。魚沒雁沈沈。是夢他松後追軒冕，是化爲鶴後去山林。對西風，直悵望，到如今。待不飲、奈何君有恨。 
待痛飲、奈何吾有病。君起舞，試重斟。蒼梧雲外湘妃淚，鼻亭山下鷓鴣吟。早歸來，流水外，有知音。 
【最高樓】
$ 吾擬乞歸，犬子以田產未置止我，賦此罵之
吾衰矣，須富貴何時。富貴是危機。暫忘設醴抽身去，未曾得米棄官歸。穆先生，陶縣令，是吾師。 
待葺個、園兒名佚老。更作個、亭兒名亦好。閑飲酒，醉吟詩。千年田換八百主，一人口插幾張匙。休休休，更說甚，是和非。 
【最高樓】
$ 答晉臣 
花好處，不趁綠衣郎。縞袂立斜陽。面皮兒上因誰白，骨頭兒裡幾多香。盡饒他，心似鐵，也須忙。 
甚喚得、雪來白倒雪。更喚得、月來香殺月。誰立馬，更窺牆。將軍止渴山南畔，相公調鼎殿東廂。忒高才，經濟地，戰爭場。 
【最高樓】
$ 爲洪內翰慶七十 
金閨老，眉壽正如川。七十且華筵。樂天詩句香山裡，杜陵酒債曲江邊。問何如，歌窈窕，舞嬋娟。 
更十歲、太公方出將。又十歲、武公才入相。留盛事，看明年。直須腰下添金印，莫教頭上欠貂蟬。向人間，長富貴，地行仙。 
【瑞鶴仙】
$ 上洪倅壽 
黃金堆到鬥。怎得似、長年畫堂勸酒。蛾眉最明秀。向水沈煙裡，兩行紅袖。笙歌撋就。爭說道、明年時候。被姮娥、做了殷勤，仙桂一枝入手。 
知否。風流別駕，近日人呼，文章太守。天長地久。歲歲上、乃翁壽。記從來人道，相門出相，金印累累盡有。但直須，周公拜前，魯公拜後。 
【漢宮春】
$ 即事 
行李溪頭，有釣車茶具，曲幾團蒲。兒童認得，前度過者籃輿。時時照影，此身、遍滿江湖。悵野老，行歌不住，定堪與語難呼。 
一自東籬搖落，問淵明歲晚，心賞何如。梅花正自不惡，曾有詩無。知翁止酒，待重教、蓮社人沽。空悵望，風流已矣，江山特地愁予。 
【沁園春】
$ 弄溪賦 
有酒忘杯，有筆忘詩，弄溪奈何。看縱橫鬥轉，龍蛇起陸，崩騰決去，雪練傾河，嫋嫋東風，悠悠倒景，搖動雲山水又波。還知否，欠菖蒲攢港，綠竹緣坡。 
長松誰剪嵯峨。笑野老來耘山上禾。算只因魚鳥，天然自樂，非關風月，閑處偏多。芳草春深，佳人日暮，濯髮滄浪獨浩歌。徘徊久，問人間誰似，老子婆娑。 
【沁園春】
$ 再到期思蔔築 
一水西來，千丈晴虹，十裡翠屏。喜草堂經歲，重來杜老，斜川好景，不負淵明。老鶴高飛，一枝投宿，長笑蝸牛戴屋行。平章了，待十分佳處，著個茅亭。 
青山意氣崢嶸。似爲我歸來嫵媚生。解頻教花鳥，前歌後舞，更催雲水，暮送朝迎。酒聖詩豪，可能無勢，我乃而今駕馭卿。清溪上，被山靈卻笑，白髮歸耕。 
【歸朝歡】
$ 題晉臣積翠岩 
我笑共工緣底怒。觸斷峨峨天一柱。補天又笑女媧忙，卻將此石投閑處。野煙荒草路。先生柱杖來看汝。倚蒼苔，摩挲試問，千古幾風雨。 
長被兒童敲火苦。時有牛羊磨角去。霍然千丈翠岩屏，鏘然一滴甘泉乳。結亭三四五。曾相暖熱攜歌舞。細思量，古來寒士，不遇有時遇。 
【水龍吟】
$ 過南劍雙溪樓 
舉頭西北浮雲，倚天萬里須長劍。人言此地，夜深長見，鬥牛光焰。我覺山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，憑欄卻怕，風雷怒，魚龍慘。 
峽束□江對起，過危樓、欲飛還斂。元龍老矣，不妨高臥，冰壺涼簟。千古興亡，百年悲笑，一時登覽。問何人又卸，片帆沙岸，系斜陽纜。 
【水龍吟】
$ 別傅先之提舉，時先之有召命
只愁風雨重陽，思君不見令人老。行期定否，征車幾兩，去程多少。有客書來，長安卻早，傳聞追詔。問歸來何日，君家舊事，直須待、爲霖了。 
從此蘭生蕙長，吾誰與、玩茲芳草。自憐拙者，功名相避，去如飛鳥。只有良朋，東阡西陌，安排似巧。到如今巧處，依前又拙，把平生笑。 
【卜算子】
$ 答晉臣，渠有方是閑、真得歸二堂
百郡怯登車千里輸流馬。乞得膠膠擾擾身，卻笑區區者。野水玉鳴渠，急雨珠跳瓦。一榻清風方是閑，真得歸來也。 
【江神子】
$ 和人韻 
梨花著雨晚來晴。月朧明。淚縱橫。繡閣香濃，深鎖鳳簫聲。未必人知春意思，還獨自，繞花行。 
酒兵昨夜壓愁城。太狂生。轉關情。寫盡胸中，塊磊未全平。卻與平章珠玉價，看醉裡，錦囊傾。 
【江神子】
$ 和陳仁和韻 
寶釵飛鳳鬢鸞。望重歡。水雲寬。腸斷新來，翠被□香殘。待得來時春盡也，梅著子，筍成竿。 
湘筠簾卷淚痕斑。珮聲閑。玉垂環。個裡溫柔，容我老其間。卻笑將車三羽箭，何日去，定天山。 
【鷓鴣天】
$ 鵝湖歸病起作 
著意尋春懶便回。何如信步兩三杯。山才好處行還倦，詩未成時雨早催。 
攜竹杖，更芒鞋。朱朱粉粉野蒿開。誰家寒食歸寧女，笑語柔桑陌上來。 
【鷓鴣天】
$ 席上再用韻 
水底明霞十頃光。天教鋪錦襯鴛鴦。最憐楊柳如張緒，卻笑蓮花似六郎。方竹簟，小胡床。 
晚風消得許多涼。背人白鳥都飛去，落日殘□更斷腸。 
【鷓鴣天】
$ 敗棋賦梅雨 
漠漠輕雲撥不開。江南細雨熟黃梅。有情無意東邊日，已怒重驚忽地雷。雲柱礎，水樓臺。 
羅衣費盡博山灰。當時一識和羹味，便道爲霖消息來。 
【鷓鴣天】
$ 重九席上再賦 
有甚閒愁可皺眉。老懷無緒自傷悲。百年旋逐花陰轉，萬事長看鬢髮知。溪上枕，竹間棋。 
怕尋酒伴懶吟詩。十分筋力誇強健，只比年時病起時。 
【鷓鴣天】
$ 石門道中 
山上飛泉萬斛珠。懸崖千丈落鼪鼯。已通樵逕行還礙，似有人聲聽卻無。 
閑略彳勺，遠浮屠。溪南修竹有茅廬。莫嫌杖屨頻來往，此地偏宜著老夫。 
【鷓鴣天】
$ 送歐陽國瑞入吳中 
莫避春陰上馬遲。春來未有不陰時。人情輾轉閑中看，客路崎嶇倦後知。梅似雪，柳如絲。試聽別語慰相思。短篷炊飲鱸魚熟，除卻松江枉費詩。 
【鷓鴣天】
$ 送廓之秋試 
白苧新袍入嫩涼。春蠶食葉響回廊。禹門已准桃花浪，月殿先收桂子香。 
鵬北海，鳳朝陽。又攜書劍路茫茫。明年此日青雲去，卻笑人間舉子忙。 
【鷓鴣天】
$ 用前韻和趙文鼎提舉賦雪 
莫上扁舟向剡溪。淺斟低唱正相宜。從教犬吠千家白，且與梅成一段奇。 
香暖處，酒醒時。畫簷玉箸已偷垂。笑君解釋春風恨，倩拂蠻箋只費詩。 
【鷓鴣天】
$ 徐衡仲惠琴不受 
千丈陰崖百丈溪。孤桐枝上鳳偏宜。玉音落落雖難合，橫理庚庚定自奇。 
人散後，月明時。試彈幽憤淚空垂。不如卻付騷人手，留和南風解慍詩。 
【鷓鴣天】
$ 代人賦 
陌上柔條初破芽。東鄰蠶種已生些。平岡細草鳴黃犢，斜日寒林點暮鴉。 
山遠近，路橫斜。青旗沽酒有人家。城中桃李愁風雨，春在溪頭野薺花。 
【鷓鴣天】
$ 遊鵝湖醉書酒家壁 
春日平原薺菜花。新耕雨後落群鴉。多情白髮春無奈，晚日青簾酒易賒。 
閑意態，細生涯。牛欄西畔有桑麻。青裙編袂誰家女，去趁蠶生看外家。 
【鷓鴣天】
$ 元谿不見梅 
千丈清溪百步雷。柴門都向水邊開。亂雲剩帶炊煙去，野水閑將白影來。 
穿窈窕，歷崔嵬。東林試問幾時栽。動搖意態雖多竹，點綴風流卻少梅。 
【鷓鴣天】
$ 送元省幹 
欹枕婆娑兩鬢霜。起聽簷溜碎喧江。那邊雲筋銷啼粉，這裡車輪轉別腸。 
詩酒社，水雲鄉。可堪醉墨幾淋浪。畫圖恰似歸家夢，千里河山寸許長。 
【西江月】
$ 夜行黃沙道中 
明月別枝驚鵲，清風半夜鳴蟬。稻花香裡說豐年。聽取蛙聲一片。 
七八個星天外，兩三點雨山前。舊時茅店社林邊。路轉溪頭忽見。 
【菩薩蠻】
淡黃弓樣鞋兒小。腰肢只怕風吹倒。驀地管弦催。一團紅雪飛。 
曲終嬌欲訴。定憶梨園譜。指日按新聲。主人朝玉京。 
【菩薩蠻】
$ 乙巳冬前間舉似前作，因和之
錦書誰寄相思語。天邊數遍飛鴻數。一夜夢千回。梅花入夢來。 
漲痕粉樹髮。霜冷沙洲日。心事莫驚鷗。人間千萬愁。 
【菩薩蠻】
$ 雙韻賦摘阮 
阮琴斜掛香羅綬。玉纖初試琵琶手。桐葉雨聲幹。真珠落玉盤。 
朱弦調未慣。笑倩春風伴。莫作別離聲。且聽雙鳳鳴。 
【朝中措】
$ 爲人壽 
年年金蕊豔西風。人與菊花同。霜鬢經春重綠，仙姿不飲長虹。 
焚香度日盡從容。笑語調兒童。一歲一杯爲壽，從今更數千鐘。 
【鵲橋仙】
$ 送祐之歸浮梁 
小窗風雨，從今便憶，中夜笑談清軟。啼鴉衰柳自無聊，更管得、離人腸斷。 
詩書事業，青氈猶在，頭上貂蟬會見。莫貪風月臥江湖，道日近、長安路遠。 
【鵲橋仙】
$ 山行書所見 
松岡避暑。茅簷避雨。閑去閑來幾度。醉扶孤石看飛泉，又卻是、前回醒處。 
東家娶婦。西家歸女。燈火門前笑語。釀成千頃稻花香，夜夜費、一天風露。 
【臨江仙】
$ 和南澗韻 
風雨催春寒食近，平原一片丹青。溪邊喚渡柳邊行。花飛蝴蝶亂，桑嫩野蠶生。 
綠野先生閑袖手，卻尋詩酒功名。未知明日定陰晴。今宵成獨醉，卻笑眾人醒。 
【臨江仙】
$ 爲岳母壽 
住世都無菩薩行，仙家風骨精神。壽如山嶽福如雲。金花湯沐誥，竹馬綺羅群。 
更願升平添喜事，大家禱祝殷勤。明年此地慶佳辰。一杯千歲酒，重拜太夫人。 
【定風波】
$ 用藥名招婺源馬荀仲遊雨岩。馬善醫
山路風來草木香。雨余涼意到胡床。泉石膏肓吾已甚。多病。提防風月費遍章。 
孤負尋常山簡醉。獨自。故應知子草玄忙。湖海早知身汗漫。誰伴。只甘松竹共淒涼。 
【定風波】
$ 席上送范先之游建康 
聽我尊前醉後歌。人生亡奈別離何。但使情親千里近。須信。無情對面是山河。 
寄語石頭城下水。居士。而今渾不怕風波。借使未如鷗鳥慣。相伴。也應學得老漁蓑。 
【定風波】
$ 再和前韻藥名 
仄月高寒水石鄉。倚空青碧對禪床。白髮自憐心似鐵。風月。使君子細與平章。 
已判生涯筇竹杖。來往。卻慚沙鳥笑人忙。便好剩留黃絹句。誰賦。銀鉤小草晚天涼。 
【定風波】
$ 大醉歸自葛溪亭歸，窗間有題字令戒飲者，醉中戲作
昨夜山公倒載歸。兒童應笑醉如泥。試與扶頭渾未醒。休問。夢魂猶在葛家溪。 
千古醉鄉來往路。知處。溫柔東畔白雲西。起向綠窗高處看。題遍。劉伶元自有賢妻。 
【定風波】
$ 施樞密席上賦 
春到蓬壺特地晴。神仙隊裡相公行。翠玉相挨呼小字。須記。笑簪花底是飛瓊。 
總是傾城來一處。誰妒。誰攜歌舞到園亭。柳妒腰肢花妒豔。聽看。流鶯直是妒歌聲。 
【定風波】
$ 杜鵑花 
百紫千紅過了春。杜鵑聲苦不堪聞。卻解啼教春小住。風雨。空山招得海棠魂。 
一似蜀宮當日女。無數。猩猩血染赭羅巾。畢竟花開誰作主。記取。大都花屬惜花人。 
【浣溪沙】
$ 贈子文侍人名笑笑 
儂是嶔崎可笑人。不妨開口笑時頻。有人一笑坐生春。 
歌欲顰時還淺笑，醉逢笑處卻輕顰。宜顰宜笑越精神。 
【浣溪沙】
$ 別成上人並送性禪師 
梅子熟時到幾回。桃花開後不須猜。重來松竹意徘徊。 
慣聽禽聲渾可譜，飽觀魚陣已能排。晚雲挾雨喚歸來。 
【浣溪沙】
$ 種梅菊 
百世孤芳肯自媒。直須詩句與推排。不然喚近酒邊來。 
自有淵明方有菊，若無和靖即無梅。只今何處向人開。 
【浣溪沙】
$ 漫興作 
未到山前騎馬回。風吹雨打已無梅。共誰消遣兩三杯。 
一似舊時春意思，百無是處老形骸。也曾頭上帶花來。 
【杏花天】
$ 嘲牡丹 
牡丹比得誰顏色。似宮中、太真第一。漁陽鼙鼓邊風急。 
人在沈香亭北。買栽池館多何益。莫虛把、千金拋擲。若教解語傾人國。一個西施也得。 
【鵲橋仙】
$ 贈人 
風流標格，惺松言語，真個十分奇絕。三分蘭菊十分梅，鬥合就、一枝風月。 
笙簧未語，星河易轉，涼夜厭厭留客。只愁酒盡各西東，更把酒、推辭一霎。 
【鵲橋仙】
$ 爲岳母慶八十 
八旬慶會，人間盛事，齊勸一杯春釀。胭脂小字點眉間，猶記得、舊時宮樣。 
彩衣更著，功名富貴，直過太公以上。大家著意記新詞，遇著個、十字便唱。 
【鵲橋仙】
$ 賀餘察院生日 
豸冠風采，繡衣聲價，曾把經綸少試。看看有詔日邊來，便入侍、明光殿裡。 
東君未老，花明柳媚，且引玉塵沈醉。好將三萬六千場，自今日、從頭數起。 
【鵲橋仙】
$ 送粉卿行 
轎兒排了，擔兒裝了，杜宇一聲催起。從今一步一回頭，怎睚得、一千餘裡。 
舊時行處，舊時歌處，空有燕泥香墜。莫嫌白髮不思量，也須有、思量去裡。 
【虞美人】
$ 送趙達夫 
一杯莫落吾人後。富貴功名壽。胸中書傳有餘香。看寫蘭亭小字、記流觴。 
問誰分我漁樵席。江海消閒日。看君天上拜恩濃。卻恐畫樓無處、著東風。 
【虞美人】
$ 趙文鼎生日 
翠屏羅幕遮前後。舞袖翻長壽。紫髯冠佩禦爐香。看取明年歸奉、萬年觴。 
今宵池上蟠桃席。咫尺長安日。寶煙飛焰萬花濃。試看中間白鶴、駕仙風。 
【虞美人】
夜深困倚屏風後。試請毛延壽。寶釵小立白翻香。旋唱新詞猶誤、笑持觴。 
四更山月寒侵席。歌舞催時日。問他何處最情濃。卻道小梅搖落、不禁風。 
【虞美人】
$ 賦荼 
群花泣盡朝來露。爭奈春歸去。不知庭下有荼蘼。偷得十分春色、怕春知。 
淡中有味清中貴。飛絮殘英避。露華微滲玉肌香。恰似楊妃初試、出蘭湯。 
【蝶戀花】
$ 送人行 
意態憨生元自好。學畫鴉兒，舊日遍他巧。蜂蝶不禁花引調。西園人去春風少。 
春已無情秋又老。誰管閒愁，千里青青草。今夜倩簪黃菊了。斷腸明月霜天曉。 
【蝶戀花】
$ 戊申元日立春席間作 
誰向椒盤簪彩勝。整整韶華，爭上春風鬢。往日不堪重記省。爲花長把新春恨。 
春未來時先借問。晚恨開遲，早又飄零近。今歲花期消息定。只愁風雨無憑准。 
【蝶戀花】
$ 和江陵趙宰 
老去怕尋年少伴。畫棟珠簾，風月無人管。公子看花朱碧亂。新詞攪斷相思怨。 
涼夜愁腸千百轉。一雁西風，錦字何時遣。畢竟啼鳥才思短。喚回曉夢天涯遠。 
【蝶戀花】
$ 送鄭元英 
莫向城頭聽漏點。說與行人，默默情千萬。總是離愁無近遠。人間兒女空恩怨。 
錦繡心胸冰雪面。舊日詩名，會道空梁燕。傾蓋未償平日願。一杯早唱陽關勸。 
【感皇恩】
$ 壽範倅 
七十古來稀，人人都道。不是陰功怎生到。松姿雖瘦，偏耐雲寒霜曉。看君雙鬢底，青青好。 
樓雪初晴，庭闈嬉笑。一醉何妨玉壺倒。從今康健，不用靈丹仙草。更看一百歲，人難老。 
【一枝花】
$ 醉中戲作 
千丈擎天手。萬卷懸河口。黃金腰下印，大如鬥。更千騎弓刀，揮霍遮前後。百計千方久。似鬥草兒童，贏個他家偏有。 
算枉了、雙眉長恁皺。白髮空回首。那時閑說向，山中友。看丘隴牛羊，更辨賢愚否。且自栽花柳。怕有人來，但只道、今朝中酒。 
【永遇樂】
$ 送陳光宗知縣 
紫陌長安，看花年少，無限歌舞。白髮憐君，尋芳較晚，卷地驚風雨。問君知否，鴟夷載酒，不似井瓶身誤。細思量，悲歡夢裡，覺來總無尋處。 
芒鞋竹杖，天教還了，千古玉溪佳句。落魄東歸，風流贏得，掌上明珠去。起看清鏡，南冠好在，拂了舊時塵土。向君道，雲霄萬里，這回穩步。 
【禦街行】
$ 山中問盛複之提幹行期 
山城甲子冥冥雨。門外青泥路。杜鵑只是等閒啼，莫被他催歸去。垂楊不語，行人去後，也會風前絮。 
情知夢裡尋鵷鷺。玉殿追班處。怕君不飲太愁生，不是苦留君住。白頭自笑，年年送客，自喚春江渡。 
【禦街行】
$ 無題 
闌幹四面山無數。供望眼、朝與暮。好風催雨過山來，吹盡一簾煩暑。紗廚如霧，簟紋如水，別有生涼處。 
冰肌不受鉛華汙。更旎旎、真香聚。臨風一曲最妖嬌，唱得行人且住。藕花都放，木犀開後，待與乘鸞去。 
【生查子】
$ 遊雨岩 
溪邊照影行，天在清溪底。天上有行雲，人在行雲裡。高歌誰和余，空谷清音起。非鬼亦非仙，一曲桃花水。 
【漁家傲】
! 爲金伯熙壽。信之讖雲：“水打烏龜石， 
! 三台出此時。”伯熙舊居城西，直龜山之北。 
! 溪水齧山足矣，意伯熙當之耶。伯熙學道有 
! 新功，一日語餘雲：溪上嘗得異石，有文隱 
! 然，如記姓名，且有“長生”等字。餘未之 
! 見也。因其生朝，姑摭二事爲詞以壽之 
道德文章傳幾世。到君合上三台位。自是君家門戶事。當此際。龜山正抱西江水。 
三萬六千排日醉。鬢毛只恁青青地。江裡石頭爭獻瑞。分明是。中間有個長生字。 
【好事近】
$ 元夕立春 
彩勝鬥華燈，平地東風吹卻。喚取雪中明月，伴使君行樂。 
紅旗鐵馬響春冰，老去此情薄。惟有前村梅在，倩一枝隨著。 
【好事近】
和淚唱陽關，依舊字嬌聲穩。回首長安何處，怕行人歸晚。 
垂楊折盡只啼鴉，把離愁勾引。卻笑遠山無數，被行雲低損。 
【行香子】
歸去來兮。行樂休遲。命由天、富貴何時。百年光景，七十者稀。奈一番愁，一番病，一番衰。 
名利奔馳。寵辱驚疑。舊家時、都有些兒。而今老矣，識破關機。算不如閑，不如醉，不如癡。 
【南歌子】
$ 獨坐蔗庵 
玄入參同契，禪依不二門。靜看斜日隙中塵。始覺人間何處、不紛紛。 
病笑春先老，閑憐懶是真。百般啼鳥苦撩人。除卻提壺此外、不堪聞。 
【南歌子】
世事從頭減，秋懷徹底清。夜深猶道枕邊聲。試問清溪底事、不能平。 
月到愁邊白，雞先遠處鳴。是中無有利和名。因甚山前未曉、有人行。 
【清平樂】
$ 壽道夫 
此身長健。還卻功名願。枉讀平生三萬卷。滿酌金杯聽勸。 
男兒玉帶金魚。能消幾許詩書。料得今宵醉也，兩行紅袖爭扶。 
【清平樂】
$ 壽趙民則提刑，時新除，且素不喜飲
詩書萬卷。合上明光殿。案上文書看未遍。眉裡陰功早見。 
十分竹瘦松堅。看君自是長年。若解尊前痛飲，精神便是神仙。 
【清平樂】
$ 題上盧橋 
清溪奔快。不管青山礙。千里盤盤平世界。更著溪山襟帶。 
古今陵穀茫茫。市朝往往耕桑。此地居然形勝，似曾小小興亡。 
【浪淘沙】
$ 送子似 
金玉舊情懷。風月追陪。扁舟千里興佳哉。不似子猷行半路，卻棹船回。 
來歲菊花開。記我清杯。西風雁過瑱山台。把似倩他書不到，好與同來。 
【浪淘沙】
$ 賦虞美人草 
不肯過江東。玉帳匆匆。至今草木憶英雄。唱著虞兮當日曲，便舞春風。 
兒女此情同。往事朦朧。湘娥竹上淚痕濃。舜蓋重瞳堪痛恨，羽又重瞳。 
【虞美人】
$ 賦虞美人草 
當年得意如芳草。日日春風好。拔山力盡忽悲歌。飲罷虞兮從此、奈君何。 
人間不識精誠苦。貪看青青舞。驀然斂袂卻亭亭。怕是曲中猶帶、楚歌聲。 
【新荷葉】
$ 初秋訪悠然 
物盛還衰，眼看春葉秋萁。貴賤交情，翟公門外人稀。酒酣耳熱，又何須、幽憤裁詩。茂林修竹，小園曲逕疏籬。 
秋以爲期。西風黃菊開時。拄杖敲門，從他顛倒裳衣。去年堪笑，醉題詩、醒後方知。而今東望，心隨去鳥先飛。 
【生查子】
$ 獨遊西岩 
青山非不佳，未解留儂住。赤腳踏滄浪，爲愛清溪故。 
朝來山鳥啼，勸上山高處。我意不關渠，自要尋蘭去。 
【西江月】
$ 賦丹桂 
宮粉厭塗嬌額，濃妝要壓秋花。西真人醉憶仙家。飛珮丹霞羽化。 
十裡芬芳未足，一亭風露先加。杏腮桃臉費鉛華。終慣秋蟾影下。 
【糖多令】
淑景鬥清明。和風拂面輕。小杯盤、同集郊坰。著個簥兒不肯上，須索要、大家行。 
行步漸輕盈。行行笑語頻。鳳鞋兒、微褪些根。忽地倚人陪笑道，真個是、腳兒疼。 
【王孫信】
$ 調陳萃叟 
有得許多淚。又閑卻、許多鴛被。枕頭兒、放處都不是。舊家時、怎生睡。 
更也沒書來，那堪被、雁兒調戲。道無書、卻有書中意。排幾個、人人字。 
【一剪梅】
記得同燒此夜香。人在回廊。月在回廊。而今獨自睚昏黃。行也思量。坐也思量。 
錦字都來三兩行。千斷人腸。萬斷人腸。雁兒何處是仙鄉。來也恓惶。去也恓惶。 
【一剪梅】
獨立蒼茫醉不歸。日暮天寒，歸去來兮。探梅踏雪幾何時。今我來思。楊柳依依。 
白石江頭曲岸□。一片閒愁，芳草萋萋。多情山鳥不須啼。桃李無言，下自成蹊。 
【玉樓春】
$ 席上爲黃倅賦。蘢蔥，雨岩堂名。通判雨，當時民謠。吏垂頭，亦渠攝郡時事
往年蘢蔥堂前路。路上人誇通判雨。去年拄杖過瓢泉，縣吏垂頭民笑語。 
學窺聖處文章古。清到窮時風味苦。尊前老淚不成行，明日送君天上去。 
【玉樓春】
$ 客有遊山者，忘攜具，以詞來索酒，用韻以答。時餘有事不往
山行日日妨風雨。風雨晴時君不去。牆頭塵滿短轅車，門外人行芳草路。 
南城東野應聯句。好記琅玕題字處。也應竹裡著行廚，已向甕頭防吏部。 
【玉樓春】
$ 再和 
人間反覆成雲雨。鳧雁江湖來又去。十千一鬥飲中仙，一百八盤天上路。 
舊時楓葉吳江句。今日錦囊無著處。看封關外水雲侯，剩按山中詩酒部。 
【南鄉子】
好個主人家。不問因由便去口茶。病得那人妝晃了，巴巴。系上裙兒穩也哪。 
別淚沒些些。海誓山盟總是賒。今日新歡須記取，孩兒，更過十年也似他。 
【南鄉子】
$ 無題 
隔戶語春鶯。才掛簾兒斂袂行。漸見淩波羅襪步，盈盈。隨笑隨顰百媚生。 
著意聽新聲。盡是司空自教成。今夜酒腸還道窄，多情。莫放籠紗蠟炬明。 
【憶王孫】
$ 集句 
登山臨水送將歸。悲莫悲兮生別離。不用登臨怨落暉。昔人非。惟有年年秋雁飛。 
【柳梢青】
$ 賦牡丹 
姚魏名流。年年攬斷，雨恨風愁。解釋春光，剩須破費，酒令詩籌。 
玉肌紅粉溫柔。更染盡、天香未休。今夜簪花，他年第一，玉殿東頭。 
【惜分飛】
$ 春思 
翡翠樓前芳草路。寶馬墜鞭曾駐。最是周郎顧。尊前幾度歌聲誤。 
望斷碧雲空日暮。流水桃源何處。聞道春歸去。更無人管飄紅雨。 
【六州歌頭】
西湖萬頃，樓觀矗千門。春風路，紅堆錦，翠連雲。俯層軒。風月都無際。空藹，開絕境，雲夢澤，饒八九，不須吞。翡翠明璫，爭上金堤去，勃窣媻姍。看賢王高會，飛蓋入雲煙。白鷺振振，鼓咽咽。 
記風流遠，更休作，嬉遊地，等閒看。君不見，韓獻子，晉將軍，趙孤存。千載傳忠獻，兩定策，紀元勳。孫又子，方談笑，整乾坤。直使長江如帶，依前是、□趙須韓。伴皇家快樂，長在玉津邊。只在南園。 
【六州歌頭】
$ 屬得疾，暴甚，醫者莫曉其狀。小愈，困臥無聊，戲作以自釋
晨來問疾，有鶴止庭隅。吾語汝。只三事，太愁予。病難扶。手種青松樹。礙梅塢。妨花逕，才數尺。如人立。卻須鋤。秋水堂前，曲沼明於鏡，可燭眉須。被山頭急雨，耕壟灌泥塗。誰使吾廬。映汙渠。 
歎青山好，簷外竹，遮欲盡，有還無。刪竹去，吾乍可，食無魚。愛扶疏。又欲爲山計，千百慮，累吾軀。凡病此。吾過矣。子奚如。口不能言臆對，雖扁鵲、藥石難除。有要言妙道，往問北山愚。庶有瘳乎。 
【滿江紅】
! 盧憲移漕建安，陳端仁給事同諸公餞別。 
! 餘爲酒困，臥青塗堂上，三鼓方醒。國華賦 
! 詞留別，席上和韻。青塗，端仁堂名也 
宿酒醒時，算只有、清愁而已。人正在、青塗堂上，月華如洗。紙帳梅花歸夢覺，蓴羹鱸鱠秋風起。問人生、得意幾何時，吾歸矣。 
君若問，相思事。料長在，歌聲裡。這情懷只是，中年如此。明月何妨千里隔，顧君與我何如耳。向尊前、重約幾時來，江山美。 
【滿江紅】
$ 山居即事 
幾個輕鷗，來點破、一泓澄綠。更何處、一雙鸂鶒，故來爭浴。細讀離騷還痛飲，飽看修竹何妨肉。有飛泉、日日供明珠，三千斛。 
春雨滿，秧新穀。閑日永，眠黃犢。看雲連麥壟，雪堆蠶簇。若要足時今足矣，以爲未足何時足。被野老、相扶入東園，枇杷熟。 
【永遇樂】
$ 檢校停雲新種杉松戲作。時欲作親舊報書，紙筆偶爲大風吹去，末章因及之
投老空山，萬鬆手種，政爾堪歎。何日成陰，吾年有幾，似見兒孫晚。古來池館，雲煙草棘，長使後人淒斷。想當年、良辰已恨，夜闌酒空人散。 
停雲高處，誰知老子，萬事不關心眼。夢覺東窗，聊複爾耳，起欲題書簡。霎時風怒，倒翻筆硯，天也只教吾懶。又何事，催詩雨急，片雲鬥暗。 
【蘭陵王】
$ 賦一丘一壑 
一丘壑。老子風流占卻。茅簷上、松月桂雲，脈脈石泉逗山腳。尋思前事錯。惱殺晨猿夜鶴。終須是、鄧禹輩人，錦繡麻霞坐黃閣。 
長歌自深酌。看天闊鳶飛，淵靜魚躍。西風黃菊薌噴薄。悵日暮雲合，佳人何處，紉蘭結佩帶杜若。入江海曾約。遇合。事難托。莫系磬門前，荷蕢人過，仰天大笑冠簪落。待說與窮達，不須疑著。古來賢者，進亦樂，退亦樂。 
【驀山溪】
$ 趙昌父賦一丘一壑，格律高古，因效其體
飯蔬飲水，客莫嘲吾拙。高處看浮雲，一丘壑、中間甚樂。功名妙手，壯也不如人，今老矣，尚何堪，堪釣前溪月。 
病來止酒，辜負虛鶿杓。歲晚念平生，待都與、鄰翁細說。人間萬事，先覺者賢乎，深雪裡，一枝開，春事梅先覺。 
【驀山溪】
$ 停雲竹徑初成 
小橋流水，欲下前溪去。喚取故人來，伴先生、風煙杖屨。行穿窈窕，時曆小崎嶇，斜帶水，半遮山，翠竹栽成路。 
一尊遐想，剩有淵明趣。山上有停雲，看山下、濛濛細雨。野花啼鳥，不肯入詩來，還一似，笑翁詩，句沒安排處。 
【滿庭芳】
$ 和洪丞相景伯韻 
傾國無媒，入宮見妒，古來顰損蛾眉。看公如月，光彩眾星稀。袖手高山流水，聽群蛙、鼓吹荒池。文章手，直須補袞，藻火粲宗彝。 
癡兒。公事了，吳蠶纏繞，自吐餘絲。幸一枝粗穩，三徑新治。且約湖邊風月，功名事、欲使誰知。都休問，英雄千古，荒草沒殘碑。 
【滿庭芳】
$ 和昌父 
西崦斜陽，東江流水，物華不爲人留。錚然一葉，天下已知秋。屈指人間得意，問誰是、騎鶴揚州。君知我，從來雅意，未老已滄州。 
無窮身外事，百年能幾，一醉都休。恨兒曹抵死，謂我心憂。況有溪山杖屨，阮籍輩、須我來遊。還堪笑，機心早覺，海上有驚鷗。 
【最高樓】
$ 客有敗棋者，代賦梅
花知否，花一似何郎。又似沈東陽。瘦棱棱地天然白，冷清清地許多香。笑東君，還又向，北枝忙。 
著一陣、霎時間底雪。更一個、缺些兒底月。山下路，水邊牆。風流怕有人知處，影兒守定竹旁廂。且饒他，桃李趁，少年場。 
【最高樓】
$ 聞周氏旌表有期 
君聽取，尺布尚堪縫。鬥粟也堪舂。人間朋友猶能合，古來兄弟不相容。棣華詩，悲二叔，吊周公。 
長歎息、脊令原上急。重歎息、豆萁煎正泣。形則異，氣應同。周家五世將軍後，前江千載義居風。看明朝，丹鳳詔，紫泥封。 
【江神子】
$ 送元濟之歸豫章 
亂雲擾擾水潺潺。笑溪山。幾時閑。更覺桃源，人去隔仙凡。萬壑千岩樓外雪，瓊作樹，玉爲欄。 
倦遊回首且加餐。短篷寒。畫圖間。見說嬌顰，擁髻待君看。二月東湖湖上路，官柳嫩，野梅殘。 
【木蘭花慢】
$ 題廣文克明菊隱 
路傍人怪問，此隱者、姓陶不。甚黃菊如雲，朝吟暮醉，喚不回頭。縱無酒成悵望，只東籬、搔首亦風流。與客朝餐一笑，落英飽便歸休。 
古來堯舜有巢由。江海去悠悠。待說與佳人，種成香草，莫怨靈修。我無可無不可，意先生、出處有如丘。聞道問津人過，殺雞爲黍相留。 
【木蘭花慢】
$ 題上饒郡圃翠微樓 
舊時樓上客，愛把酒、向南山。笑白髮如今，天教放浪，來往其間。登樓更誰念我，卻回頭、西北望層欄。雲雨珠簾畫棟，笙歌霧鬢雲鬟。 
近來堪入畫圖看。父老願公歡。甚拄笏悠然，朝來爽氣，正爾相關。難忘使君後日，便一花一草報平安。與客攜壺且醉，雁飛秋影江寒。 
【木蘭花慢】
$ 中秋飲酒，將旦，客謂前人詩詞有賦待月無送月者，因用天問體賦
可憐今夕月，向何處、去悠悠。是別有人間，那邊才見，光影東頭。是天外空汗漫，但長風、浩浩送中秋。飛鏡無根誰系，嫦娥不嫁誰留。 
謂洋海底問無由。恍惚使人愁。怕萬里長鯨，縱橫觸破，玉殿瓊樓。蝦蟆故堪浴水，問雲何、玉兔解沈浮。若道都齊無恙，雲何漸漸如鉤。 
【聲聲慢】
$ 隱括淵明停雲詩 
停雲靄靄，八表同昏，盡日時雨濛濛。搔首良朋，門前平陸成江。春醪湛湛獨撫，限彌襟、閑飲東窗。空延佇，恨舟車南北，欲往何從。 
歎息東園佳樹，列初榮枝葉，再競春風。日月于征，安得促席從容。翩翩何處飛鳥，息庭樹、好語和同。當年事，同幾人、親友似翁。 
【八聲甘州】
$ 夜讀李廣傳，不能寐。因念晁楚老、楊民瞻約同居山間，戲用李廣事賦以寄之
故將軍、飲罷夜歸來，長亭解雕鞍。恨灞陵醉尉，匆匆未識，桃李無言。射虎山橫一騎，裂石響驚弦。落托封侯事，歲晚田間。 
誰向桑麻杜曲，要短衣匹馬，移住南山。看風流慷慨，談笑過殘年。漢開邊、功名萬里，甚當時、健者也曾閑。紗窗外、斜風細雨，一障輕寒。 
【水調歌頭】
$ 送施聖與樞密帥隆興。信之讖雲：“水打烏龜石，方人也大奇。”方人也實施字
相公倦台鼎，要伴赤松遊。高牙千里東下，笳鼓萬貔貅。試問東山風月，更著中年絲竹，留得謝公不。孺子宅邊水，雲影自悠悠。 
占古語，方人也，正黑頭。穹龜突兀千丈，石打玉溪流。金印沙堤時節，畫棟珠簾雲雨，一醉早歸休。賤子親再拜，西北有神州。 
【水調歌頭】
$ 壬子被召，端仁相餞席上作
長恨複長恨，裁作短歌行。何人爲我楚舞，聽我楚狂聲。余既滋蘭九畹，又樹蕙之百畝，秋菊更餐英。門外滄浪水，可以濯吾纓。 
一杯酒，問何似，身後名。人間萬事，□□常重泰山輕。悲莫悲生離別，樂莫樂新相識，兒女古今情。富貴非吾事，歸與白鷗盟。 
【水調歌頭】
$ 將遷新居不成，有感戲作。時以病止酒，且遺去歌者。末囗及之
我亦卜居者，歲晚望三閭。昂昂千里，泛泛不作水中鳧。好在書攜一束，莫問家徒四壁，往日置錐無。借車載傢俱，傢俱少於車。 
舞烏有，歌亡是，飲子虛。二三子者愛我，此外故人疏。幽事欲論誰共，白鶴飛來似可，忽去複何如。眾鳥欣有托，吾亦愛吾廬。 
【水調歌頭】
$ 醉吟 
四坐且勿語，聽我醉中吟。池塘春草未歇，高樹變鳴禽。鴻雁初飛江上，蟋蟀還來床下，時序百年心。誰要卿料理，山水有清音。 
歡多少，歌長短，酒淺深。而今已不如昔，後定不如今。閑處直須行樂，良夜更教秉燭，高曾惜分陰。白髮短如許，黃菊倩誰簪。 
【水龍吟】
$ 愛李延年歌、淳於髡語，合爲詞，庶幾高唐、神女、洛神賦之意雲
昔時曾有佳人，翩然絕世而獨立。未論一顧傾城，再顧又傾人國。寧不知其，傾城傾國，佳人難得。看行雲行雨，朝朝暮暮，陽臺下、襄王側。 
堂上更闌燭滅。記主人、留髡送客。合尊促坐，羅襦襟解，微聞薌澤。當此之時，止乎禮義，不淫其色。但□□□□，啜其泣矣，又何嗟及。 
【賀新郎】
$ 福州遊西湖 
翠浪吞平野。挽天河、誰來照影，臥龍山下。煙雨偏宜晴更好，約略西施未嫁。待細把、江山圖畫。千頃光中堆灩澦，似扁舟、欲下瞿塘馬。中有句，浩難寫。 
詩人例入西湖社。記風流、重來手種，綠陰成也。陌上遊人誇故國，十裡水晶台榭。更複道、橫空清夜。粉黛中□歌妙曲，問當年、魚鳥無存者。堂上燕，又長夏。 
【賀新郎】
覓句如東野。想錢塘、風流處士，水仙祠下。更隱小孤煙浪裡，望斷彭郎欲嫁。是一色、空濛難畫。誰解胸中吞雲夢，試呼來、草賦看司馬。須更把，上林寫。 
雞豚舊日漁樵社。問先生、帶湖春漲，幾時歸也。爲愛琉璃三萬頃。正臥水亭煙榭。對玉塔、微瀾深夜。雁鶩如雲休報事，被詩逢敵手皆勍者。春草夢，也宜夏。 
【賀新郎】
$ 別茂嘉十二弟。鵜鴂、杜鵑實兩種，見離騷補注
綠樹聽鵜鴂。更那堪、鷓鴣聲住，杜鵑聲切。啼到春歸無尋處，苦恨芳菲都歇。算未抵、人間離別。馬上琵琶關塞黑，更長門、翠輦辭金闕。看燕燕，送歸妾。 
將軍百戰身名裂向河梁、回頭萬里，故人長絕。易水蕭蕭西風冷，滿座衣冠似雪。正壯士、悲歌未徹。啼鳥還知如許恨，料不啼清淚長啼血。誰共我，醉明月。 
【賀新郎】
! 邑中園亭，僕皆爲賦此詞。一日，獨坐 
! 停雲，水聲山色，競來相娛，意溪山欲援例 
! 者，遂作數語，庶幾仿佛淵明思親友之意雲 
甚矣吾衰矣。悵平生、交遊零落，只今餘幾。白髮空垂三千丈，一笑人間萬事。問何物、能令公喜。我見青山多嫵媚，料青山、見我應如是。情與貌，略相似。 
一尊搔首東窗裡。想淵明、停雲詩就，此時風味。江左沈酣求名者，豈識濁醪妙理。回首叫、雲飛風起。不恨古人吾不見，恨古人、不見吾狂耳。知我者，二三子。 
【沁園春】
$ 和吳尉子似 
我見君來，頓覺吾廬，溪山美哉。悵平生肝膽，都成楚越，只今膠漆，誰是陳雷。搔首踟躕，愛而不見，要得詩來渴望梅。還知否，快清風入手，日看千回。 
直須抖擻塵埃。人怪我柴門今始浚攥踏破蒼苔。豈有文章，謾勞車馬，待喚青芻白飯來。君非我，任功名意氣，莫恁徘徊。 
【沁園春】
$ 將止酒、戒酒杯使勿近 
杯汝來前，老子今朝，點檢形骸。甚長年抱渴，咽如焦釜，於今喜睡，氣似奔雷。汝說劉伶，古今達者，醉後何妨死便埋。渾如此，歎汝於知已，真少恩哉。 
更憑歌舞爲媒。算合作平居鴆毒猜。況怨無大小，生於所愛，物無美惡，過則爲災。與汝成言，勿留亟退，吾力猶能肆汝杯。杯再拜，道麾之即去，招則須來。 
【沁園春】
$ 城中諸公載酒入山，餘不得以止酒爲解，遂破戒一醉，再用韻
杯汝知乎，酒泉罷侯，鴟夷乞骸。更高陽入謁，都稱虀臼，杜康初筮，正得雲雷。細數從前，不堪餘恨，歲月都將麴蘖埋。君詩好，似提壺卻勸，沽酒何哉。 
君言病豈無媒。似壁上雕弓蛇暗猜。記醉眠陶令，終全至樂，獨醒屈子，未免沈災。欲聽公言，慚非勇者，司馬家兒解覆杯。還堪笑，借今宵一醉，爲故人來。 
【哨遍】
$ 秋水觀 
蝸角鬥爭，左觸右蠻，一戰連千里。君試思、方寸此心微。總虛空、並包無際。喻此理。何言泰山毫末，從來天地一ㄗ米。嗟大少相形，鳩鵬自樂，之二蟲又何知。記蹠行仁義孔丘非。更殤樂長年老彭悲。火鼠論寒，冰蠶語熱，定誰同異。 
噫。貴賤隨時。連城才換一羊皮。誰與齊萬物，莊周吾夢見之。正商略遺遍，翩然顧笑，空堂夢覺題秋水。有客問洪河，百川灌雨，濕流不辨涯涘。於是焉河伯欣然喜。以天下之美盡在己。渺滄溟望洋東視。逡巡向若驚歎，謂我非逢子。大方達觀之家，未免長見，猶然笑耳。北堂之水幾何其。但清溪一曲而已。 
【哨遍】
$ 用前韻 
一壑自專，五柳笑人，晚乃歸田裡。問誰知、幾者動之微。望飛鴻、冥冥天際。論妙理。濁醪正堪長醉。從今自釀躬耕米。嗟美惡難齊，盈虛如代，天耶何必人知。試回頭五十九年非。似夢裡歡娛覺來悲。夔乃憐蚿，穀亦亡羊，算來何異。 
嘻。物諱窮時。豐狐文豹罪因皮。富貴非吾願，皇皇乎欲何之。正萬籟都沈，月明中夜，心彌萬里清如水。即自覺神遊，歸來坐對，依稀淮岸江浚。看一時魚鳥忘情喜。曾我已忘機更忘己。又何會物我相視。非會濠梁遺意，要是吾非子。但教河伯、休慚海若，大小均爲水耳。世間喜慍更何其。笑先生三仕三已。 
【念奴嬌】
$ 賦梅花 
未須草草，賦梅花，多少騷人詞客。總被西湖林處士，不肯分留風月。疏影橫斜，暗香浮動，□□春消息。尚餘花品，未忝今古人物。 
看取香月堂前，歲寒相對，楚兩龔之潔。自與詩家成一種，不系南昌仙籍。怕是當年，香山老子，姓白來江國。謫仙人，字太白、還又名白。 
【念奴嬌】
$ 和趙錄國與韻 
爲沽美酒，過溪來、誰道幽人難致。更覺元龍樓百尺，湖海平生豪氣。自歎年來，看花索句，老不如人意。東風歸路，一川松竹如醉。 
怎得身似莊周，夢中蝴蝶，花底人間世。記取江頭三月暮，風雨不爲春計。萬斛愁來，金貂頭上，不抵銀瓶貴。無多笑我，此遍聊當賓戲。 
【感皇恩】
$ 壽鉛山陳丞及之 
富貴不須論，公應自有。且把新詞祝公壽。當年仙桂，父子同攀稀有。人言金殿上，他年又。 
冠冕在前，周公拜手。同日催班魯公後。此時人羨，綠鬢朱顏依舊。親朋來賀喜，休辭酒。 
【感皇恩】
$ 讀莊子有所思 
案上數編書，非莊即老。曾說忘言始知道。萬言千句，自不能忘堪笑。朝來梅雨霽，青青好。 
一壑一丘，輕衫短帽。白髮多時故人少。子雲何在，應有玄經□草。江河流日夜，何時了。 
【感皇恩】
$ 爲嬸母王氏慶七十 
七十古來稀，未爲稀有。須是榮華更長久。滿床靴笏，羅列兒孫新婦。精神渾是個，西王母。 
遙想畫堂，兩行紅袖。妙舞清擁前後。大男小女，逐個出來爲壽。一個一百歲，一杯酒。 
【南鄉子】
$ 慶周氏旌表 
無處著春光。天上飛來詔十行。父老歡呼童稚舞，前江。千載周家孝義鄉。 
草木盡芬芳。更覺溪頭水也香。我道烏頭門側畔，諸郎。準備他年盡錦堂。 
【小重山】
$ 與客泛西湖 
綠漲連雲翠拂空。十分風月處，著衰翁。垂楊影斷岸西東。君恩重，教且種芙蓉。 
十裡水晶宮。有時騎馬去，笑兒童。殷勤卻謝打頭風。船兒住，且醉浪花中。 
【婆羅門引】
$ 別叔高。叔高長於楚詞
落花時節，杜鵑聲裡送君歸。未消文字湘累。只怕蛟龍雲雨，後會涉難期。更何人念我，老大傷悲。 
已而已而。算此意、只君知。記取岐亭買酒，雲洞題詩。爭如不見，才相見、便有別離時。千里月、兩地相思。 
【婆羅門引】
$ 用韻別郭逢道 
綠陰啼鳥，陽關未徹早催歸。歌珠淒斷累累。回首海山何處，千里共襟期。歎高山流水，弦斷堪悲。 
中心悵而。似風雨、落花知。更擬停雲君去，細□陶詩。見君何日，待瓊林、宴罷醉歸時。人爭看、寶馬來思。 
【婆羅門引】
$ 晉臣張燈甚盛，索賦。偶憶舊游，未章因及之
落星萬點，一天寶焰下層霄。人間疊作仙鼇。最愛金蓮側畔，紅粉嫋花梢。更鳴鼉擊鼓，噴玉吹簫。 
曲江畫橋。記花月、可憐宵。想見閒愁未了，宿酒才消。東風搖盪，似楊柳、十五女兒腰。人共柳、那個無聊。 
【行香子】
$ 福州作 
好雨當春。要趁歸耕。況而今、已是清明。小窗坐地，側聽簷聲。恨夜來風，夜來月，夜來雲。 
花絮飄零。鶯燕丁寧。怕妨儂、湖上閑行。天心肯後，費甚心情。放霎時陰，霎時雨，霎時晴。 
【行香子】
$ 山居客至 
白露園蔬。碧水溪魚。笑先生、網釣還鋤。小窗高臥，風展殘書。看北山移，盤穀序，輞川圖。 
白飯青芻。赤腳長須。客來時、酒盡重沽。聽風聽雨，吾愛吾廬。笑本無心，剛自瘦，此君疏。 
【行香子】
$ 雲岩道中 
雲岫如簪。野漲挼藍。向春闌、綠醒紅酣。青裙縞袂，兩兩三三。把麴生禪，玉版句，一時參。 
拄杖彎環。過眼嵌岩。岸輕烏、白髮鬖鬖。他年來種，萬桂千杉。聽小綿蠻，新格磔，舊呢喃。 
【粉蝶兒】
$ 和晉臣賦落花 
昨日春如，十三女兒學繡。一枝枝、不教花瘦。甚無情，便下得，雨僝風僽。向園林、鋪作地衣紅縐。 
而今春似，輕薄蕩子難久。記前時、送春歸後。把春波，都釀作，一江春酎。約清愁、楊柳岸邊相候。 
【錦帳春】
$ 席上和叔高韻 
春色難留，酒杯常淺。把舊恨、新愁相間。五更風，千里夢，看飛紅幾片。這般庭院。 
幾許風流，幾般嬌懶。問相見、何如不見。燕飛忙，鶯語亂。恨重簾不卷。翠屏平遠。 
【夜遊宮】
$ 苦俗客 
幾個相知可喜。才廝見、說山說水。顛倒爛熟只這是。怎奈向，一回說，一回美。 
有個尖新底。說底話、非名即利。說得口幹罪過你。且不罪，俺略起，去洗耳。 
【浪淘沙】
$ 山寺夜半聞鐘 
身世酒杯中。萬事皆空。古來三五個英雄。雨打風吹何處是，漢殿秦宮。夢入少年叢。 
歌舞匆匆。老僧夜半誤鳴鐘。驚志西窗眠不得，卷地西風。 
【唐河傳】
$ 效花間集 
春水。千里。孤舟浪起。夢攜西子。覺來村巷夕陽斜。幾家。短牆紅杏花。 
晚雲做造些兒雨。折花去。岸上誰家女。太狂顛。那岸邊。柳綿。被風吹上天。 
【西江月】
$ 題可卿影像 
人道偏宜歌舞，天教只入丹青。喧天畫鼓要他聽。把著花枝不譍。 
何處嬌魂瘦影，向來軟語柔情。有時醉裡喚卿卿。卻被傍人笑問。 
【西江月】
$ 以家事付兒曹，示之
萬事雲煙忽過，一身浦柳先衰。而今何事最相宜。宜醉宜遊宜睡。 
早趁催科了納，更量出入收支。乃翁依舊管些兒。管竹管山管水。 
【醜奴兒】
$ 書博山道中壁 
少年不識愁滋味，愛上層樓。愛上層樓。爲賦新詞強說愁。 
而今識盡愁滋味，欲說還休。欲說還休。卻道天涼好個秋。 
【破陣子】
$ 贈行 
少日春風滿眼，而今秋葉辭柯。便好消磨心下事，莫憶尋常醉後歌。可憐白髮多。 
明日扶頭顛倒，倩誰伴舞婆娑。我定思君拚瘦損，君不思兮可奈何。天寒將息呵。 
【破陣子】
$ 硤石道中有懷子似 
宿麥畦中雉鷕，柔桑陌上蠶生，騎火須防花月暗，玉唾長攜彩筆行。隔牆人笑聲。 
莫說弓刀事業，依然詩酒功名。千載圖中今古事，萬石溪頭長短亭。小塘風浪平。 
【定風波】
$ 送盧提刑，約上元重來
少日猶堪話別離。老來怕作送行詩。極目南雲無過雁。君看。梅花也解寄相思。 
無限江山行未了。父老。不須和淚看旌旗。後會丁甯何日□須記。春風十日放燈時。 
【定風波】
$ 再用韻，盧置歌舞甚盛
莫望中州歎黍離。元和聖德要君詩。老去不堪誰似我。歸臥。青山活計費尋思。 
誰築詩牆高十丈。直上。看君斬將更搴旗。歌舞正濃還有語。記取。須髯不似少年時。 
【踏莎行】
$ 賦稼軒，集經句
進退存亡，行藏用舍。小人請學樊須稼。衡門之下可棲遲，日之夕矣□□下。 
去衛靈公，遭桓司馬。東西南北之人也。長沮桀溺耦而耕，丘何爲是棲棲者。 
【漢宮春】
$ 立春日 
春已歸來，看美人頭上，嫋嫋春幡。無端風雨，未肯收盡餘寒。年時燕子，料今宵、夢到西園。渾未辦、黃柑薦酒，更傳青韭堆盤。 
卻笑東風從此，便薰梅染柳，更沒些閑。閒時又來鏡裡，轉變朱顏。清愁不斷，問何人、曾解連環。生怕見、花開花落，朝來塞雁先還。 
【歸朝歡】
! 齊庵菖蒲港，皆長松茂林，獨野梅花一 
! 株，山上盛開，照映可愛。不數日，風雨摧 
! 敗殆盡。意有感，因效介庵體爲賦，且以菖 
! 蒲綠名之。丙辰歲三月三日也 
山下千林花太俗。山上一枝看不足。春風正在此花邊，菖蒲自蘸清溪綠。與花同草木。問誰風雨瓢零速。莫怨歌，夜深岩下，驚動白雲宿。 
病怯殘年頻自蔔。老愛遺編難細讀。苦無妙手畫於菟，人間雕刻真成鵠。夢中人似玉。覺來更憶腰如束。許多愁，問君有酒，何不日絲竹。 
【玉蝴蝶】
$ 追別杜叔高 
古道行人來去，香紅滿樹，風雨殘花。望斷青山，高處都被雲遮。客重來、風流觴詠，春已去、光景桑麻。苦無多，一條垂柳，兩個啼鴉。 
人家。疏疏翠竹，陰陰綠樹，淺淺寒沙。醉兀籃輿，夜來豪飲太狂些。到如今、都齊醒卻，只依舊、無奈愁何。試聽呵。寒食近也，且住爲佳。 
【雨中花慢】
$ 登新樓有懷昌甫、斯遠、仲止、子似、民瞻 
舊雨常來，今□不來，佳人偃蹇誰留。幸山中芋栗，今歲全收。貧賤交情落落，古今吾道悠悠。怪新來卻見，文反離騷，詩□秦州。 
功名只道，無之不樂，那知有更堪憂。怎奈向、兒曹抵死，喚不回頭。石臥山前認虎，蟻喧床下聞牛。爲誰西望，憑欄一餉，卻下層樓。 
【臨江仙】
$ 侍者阿錢將行，賦錢字以贈之
一自酒情詩興懶，舞裙歌扇闌珊。好天良夜月團團。杜陵真好事，留得一錢看。 
歲晚人欺程不識，怎教阿堵留連。楊花榆莢雪漫天。從今花影下，只看綠苔圓。 
【臨江仙】
$ 簪花屢墮戲作 
鼓子花開春爛漫，荒園無限思量。今朝拄杖過西鄉。急呼桃葉渡，爲看牡丹忙。 
不管昨宵風雨橫，依然紅紫成行。白頭陪奉少年場。一枝簪不住，推道帽檐長。 
【玉樓春】
三三兩兩誰家女。聽取鳴禽枝上語。提壺沽酒已多時，婆餅焦時須早去。 
醉中忘卻來時路。借問行人家住處。只尋古廟那邊行，更過溪南烏桕樹。 
【南歌子】
$ 新開池，戲作
散髮披襟處，浮瓜沈李杯。涓涓流水細侵階。鑿個池兒，喚個月兒來。 
畫棟頻搖動，紅葵盡倒開。鬥勻紅粉照香腮。有個人人，把做鏡兒猜。 
【品令】
$ 族姑慶八十，來索俳語
更休說。便是個、住世觀音菩薩。甚今年、容貌八十歲，見底道、才十八。 
莫獻壽星香燭。莫祝靈龜椿鶴。只消得、把筆輕輕去，十字上、添一撇。 
【武陵春】
桃李風前多嫵媚，楊柳更溫柔。喚取笙歌爛熳遊。且莫管閒愁。 
好趁春晴連夜賞，雨便一春休。草草杯盤不要收。才曉便扶頭。 
【鷓鴣天】
$ 離豫章別司馬漢章大監 
聚散匆匆不偶然。二年遍歷楚山川。但將痛飲酬風月，莫放離歌入管弦。 
縈綠帶，點青錢。東湖春水碧連天。明朝放我東歸去，後夜相思月滿船。 
【鷓鴣天】
$ 席上吳子似諸公和韻 
翰墨諸君久擅場。胸中書傳許多香。苦無絲竹銜杯樂，卻看龍蛇落筆忙。 
閑意思，老風光。酒徒今有幾高陽。黃花不怯秋風冷，只怕詩人兩鬢霜。 
【鷓鴣天】
$ 和昌父 
萬事紛紛一笑中。淵明把菊對秋風。細看爽氣今猶在，惟有南山一似翁。 
情味好，語言工。三賢高會古來同。誰知止酒停雲老，獨立斜陽數過鴻。 
【鷓鴣天】
點盡蒼苔色欲空。竹籬茅舍要詩翁。花餘歌舞歡娛外，詩在經營慘澹中。 
聽軟語，笑衰容。一枝斜墜翠鬟松。淺顰輕笑誰堪醉，看取蕭然林下風。 
【鷓鴣天】
$ 用韻賦梅。三山梅開時，猶有青葉盛，予時病齒
病繞梅花酒不空。齒牙牢在莫欺翁。恨無飛雪青松畔，卻放疏花翠葉中。 
冰作骨，玉爲容。當年宮額鬢雲松。直須爛醉燒銀燭，橫笛難堪一再風。 
【鷓鴣天】
$ 黃沙道中 
句裡春風正剪裁。溪山一片畫圖開。輕鷗自趁虛船去，荒犬還迎野婦回。 
松菊竹，翠成堆。要擎殘雪鬥疏梅。亂鴉畢竟無才思，時把瓊瑤蹴下來。 
【鷓鴣天】
石壁雲積漸高。溪聲繞屋幾周遭。自從一兩花零亂，卻愛微風草動搖。 
呼玉友，薦溪毛。殷勤野老苦相邀。杖藜忽避行人去，認是翁來卻過橋。 
【鷓鴣天】
自古高人最可嗟。只因疏懶取名多。居山一似庚桑楚，種樹真成郭橐駝。 
雲子飯，水晶瓜。林間攜客更烹茶。君歸休矣吾忙甚，要看蜂兒趁晚衙。 
【鷓鴣天】
$ 尋菊花無有，戲作
掩鼻人間臭腐場。古來惟有酒偏香。自從歸住雲煙畔，直到而今歌舞忙。 
呼老伴，共秋光。黃花何事避重陽。要知爛熳開時節，直待西風一夜霜。 
【鷓鴣天】
$ 和子似山行韻 
誰共春光管日華。朱朱紛紛野蒿花。閒愁投老無多子，酒病而今較減些。 
山遠近，路橫斜。正無聊處管弦嘩。去年醉處猶能記，細數溪邊第幾家。 
【鷓鴣天】
$ 祝良顯家牡丹一本百朵 
占斷雕欄只一株。春風費盡幾工夫。天香夜染衣猶濕，國色朝酣酒未蘇。 
嬌欲語，巧相扶。不妨老斡自扶疏。恰如翠幕高堂上，來看紅衫百子圖。 
【鷓鴣天】
$ 賦牡丹，主人以謗花索賦解嘲
翠蓋牙籤幾百株。楊家姊妹夜遊初。五花結隊香如霧，一朵傾城醉未蘇。 
閑小立，困相扶。夜來風雨有情無。愁紅慘綠今宵看，卻似吳宮教陣圖。 
【鷓鴣天】
$ 再賦 
濃紫深紅一畫圖。中間更著玉盤盂。先裁翡翠裝成蓋，更點胭脂染透酥。 
香瀲灩，錦模糊。主人長得醉工夫。莫攜弄玉欄邊去，羞得花枝一朵無。 
【鷓鴣天】
$ 不寐 
老病那堪歲月侵。霎時光景值千金。一生不負溪山債，百藥難治書史淫。 
隨巧拙，任浮沈。人無同處面如心。不妨舊事從頭記，要寫行藏入笑林。 
【鷓鴣天】
$ 戲題村舍 
雞鴨成群晚不收。桑麻長過屋山頭。有何不可吾方羨，要底都無飲便休。 
新柳樹，舊沙洲。去年溪打那邊流。自言此地生兒女，不嫁金家即聘周。 
【鷓鴣天】
$ 博山寺作 
不向長安路上行。卻教山寺厭逢迎。味無味處求吾樂，材不材間過此生。 
寧作我，豈其卿。人間走遍卻歸耕。一松一竹真朋友，山鳥山花好弟兄。 
【鷓鴣天】
$ 寄葉仲洽 
是處移花是處開。古今興廢幾池台。背人翠羽偷魚去，抱蕊黃須趁蝶來。 
掀老甕，撥新醅。客來且盡兩三杯。日高盤饌供何晚，市遠魚鮭買未回。 
【浣溪沙】
$ 黃沙嶺 
寸步人間百尺樓。孤城春水一沙鷗。天風吹樹幾時休。 
突兀趁人山石狠，朦朧避路野花羞。人家平水廟東頭。 
【浣溪沙】
$ 泉湖道中赴閩憲，別諸君
細聽春山杜宇啼。一聲聲是送行詩。朝來白鳥背人飛。 
對鄭子真岩石臥，趁陶元亮菊花期。而今堪誦北山移。 
【浣溪沙】
$ 種松竹未成 
草木於人也作疏。秋來咫尺共榮枯。空山晚翠孰華餘。 
孤竹君窮猶抱節，赤松子嫩已生須。主人相愛肯留無。 
【浣溪沙】
$ 偶作 
豔杏夭桃兩行排。莫攜歌舞去相催。次第未堪供醉眼，去年栽。 
春意才從梅裡過，人情都向柳邊來。咫尺東家還又有，海棠開。 
【浣溪沙】
$ 與客賞山茶，一朵忽墮地，戲作
酒面低迷翠被重。黃昏院落月朦朧。墮髻啼妝孫壽醉，泥秦宮。 
試問花留春幾日，略無人管雨和風。瞥向綠珠樓下見，墜殘紅。 
【浣溪沙】
$ 賦清虛 
疆欲加餐竟未佳。只宜長伴病僧齋。心似風吹香篆過，也無灰。 
山上朝來雲出岫，隨風一去未曾回。次第前村行雨了，合歸來。 
【浣溪沙】
新葺茅簷次第成。青山恰對小窗橫。去年曾共燕經營。 
病怯杯盤甘止酒，老依香火苦翻經。夜來依舊管弦聲。 
【浣溪沙】
$ 偕叔高、子似宿山寺戲作 
花向今朝粉面勻。柳因何事翠眉顰。東風吹雨細於塵。 
自笑好山如好色，只今懷樹更懷人。閒愁閑恨一番新。 
【浣溪沙】
$ 趙景山席上用偶賦溪台和韻 
台倚崩崖玉滅瘢。青山卻作捧心顰。遠林煙火幾家村。 
引入滄浪魚得計，展成寥闊鶴能言。幾時高處見層軒。 
【浣溪沙】
總把平生入醉鄉。大都三萬六千場。今古悠悠多少事，莫思量。 
微有寒些春雨好，更無尋處野花香。年去年來還又笑，燕飛忙。 
【浣溪沙】
$ 常山道中 
北隴田高踏水頻。西溪禾早已嘗新。隔牆沽酒□纖鱗。 
忽有微涼何處雨，更無留影霎時雲。賣瓜聲過竹邊村。 
【新荷葉】
$ 上巳日，子似謂古今無此詞，索賦
曲水流觴，賞心樂事良辰。蘭蕙光風，轉頭天氣還新。明眸皓齒，看江頭、有女如雲。折花歸去，綺羅陌上芳塵。 
能幾多春。試聽啼鳥殷勤。覽物興懷，向來哀樂紛紛。且題醉墨，似蘭亭、列序時人。後之覽者，又將有感斯文。 
【生查子】
漫天春雪來，才抵梅花半。最愛雪邊人，楚些裁成亂。 
雪兒偏解歌，只要金杯滿。誰道雪天寒，翠袖闌幹暖。 
【生查子】
去年燕子來，簾幕深深處。香徑得泥歸，都把琴書汙。 
今年燕子來，誰聽呢喃語。不見捲簾人，一陣黃昏雨。 
【昭君怨】
人面不如花面。花到開時重見。獨倚小闌幹。許多山。 
落葉西風時候。人共青山都瘦。說道夢陽臺。幾曾來。 
【烏夜啼】
晚花露葉風條。燕飛高。行過長廊西畔、小紅橋。 
歌再起，人再舞，酒才消。更把一杯重勸、摘櫻桃。 
【朝中措】
$ 九日小集，世長將赴省
年年團扇怨秋風。愁絕寶杯空。山下臥龍豐度、台前戲馬英雄。 
而今休矣，花殘人似，人老花同。莫怪東籬韻減，只今丹桂香濃。 
【朝中措】
夜深殘月過山房。睡覺北窗涼。起繞中庭獨步，一天星鬥文章。 
朝來客話，山林鐘鼎，那處難忘。君向沙頭細問，白鷗知我行藏。 
【河瀆神】
$ 女誡詞效花間體 
芳草綠萋萋。斷腸絕浦相思。山頭人望翠雲旗。蕙香佳酒君歸。 
惆悵畫簷雙燕舞。東風吹散靈雨。香火冷殘簫鼓。斜陽門外今古。 
【太常引】
$ 建康中秋爲呂叔潛賦 
一輪秋影轉金波。飛鏡又重磨。把酒問姮娥。被白髮、欺人奈何。 
乘風好去，長空萬里，直下看山河。斫去桂婆娑。人道是、清光更多。 
【清平樂】
$ 謝叔良惠木犀 
少年痛飲。憶向吳江醒。明月團圓高樹影。十裡薔薇水冷。 
大都一點宮黃。人間直恁芳芬。怕是九天風露，染教世界都香。 
【清平樂】
東園向曉。陣陣西風好。喚起仙人金小小。翠羽玲瓏裝了。 
一枝枕畔開時。羅幃翠幕低垂。恁地十分遮護，打窗早有蜂兒。 
【清平樂】
春宵睡重。夢裡還相送。枕畔起尋雙玉鳳。半日才知是夢。 
一從賣翠人還。又無音信經年。卻把淚來做水，流也流到伊邊。 
【菩薩蠻】
旌旗依舊長亭路。尊前試點鶯花數。何處捧心顰。人間別樣春。 
功名君自許。少日聞雞舞。詩句到梅花。春風十萬家。 
【菩薩蠻】
$ 贈周國輔侍人 
畫樓影蘸清溪水。歌聲響徹行雲裡。簾幕燕雙雙。綠楊低映窗。 
曲中特地誤。要試周郎顧。醉裡客魂消。春風大小喬。 
【菩薩蠻】
$ 贈張醫道服爲別，且令饋河豚
萬金不換囊中術。上醫元自能醫國。軟語到更闌。綈袍范叔寒。 
江頭楊柳路。馬踏春風去。快趁兩三杯。河豚欲上來。 
【菩薩蠻】
$ 晉臣張菩提葉燈，席上賦
看燈元是菩提葉。依然曾說菩提法。法似一燈明。須叟千萬燈。 
燈邊花更滿。誰把空花散。說與病維摩。而今天女歌。 
【菩薩蠻】
$ 題雲岩 
遊人占卻岩中屋。白雲只向簷頭宿。誰解探玲瓏。青山十裡空。 
松篁通一徑。噤嘇山花冷。今古幾千年。西鄉小有天。 
【菩薩蠻】
$ 晝眠秋水 
葛巾自向滄浪濯。朝來灑酒那堪著。高樹莫鳴蟬。晚涼秋水眠。 
竹床能幾尺。上有華胥國。山上咽飛泉。夢中琴斷弦。 
【柳梢青】
辛酉生日前兩日，夢一道士話長年之術， 
$ 夢中痛以理折之，覺而賦八難之辭
莫煉丹難。黃河可塞，金可成難。休辟穀難。吸風飲露，長忍饑難。 
勸君莫遠遊難。何處有、西王母難。休采藥難。人沈下土，我上天難。 
【賀新郎】
! 嚴和之好古博雅，以嚴本莊姓，取蒙莊、 
! 子陵四事：曰濮上、曰濠梁、曰齊澤、曰嚴 
! 瀨，爲四圖，屬予賦詞。予謂蜀君平之高， 
! 揚子雲所謂雖隋和何以加諸者，班孟堅獨取 
! 子雲所稱述爲王貢諸傳序引，不敢以其姓名 
! 列諸傳，尊之也。故予謂和之當並圖君平像， 
! 置之四圖之間，庶幾嚴氏之高節者備焉。作 
! 乳燕飛詞使歌之 
濮上看垂釣。更風流、羊裘澤畔，精神孤矯。楚漢黃金公卿印，比著漁竿誰小。但過眼、才堪一笑。惠子焉知濠梁樂，望桐江、千丈高臺好。煙雨外，幾魚鳥。 
古來如許高人少。細平章、兩翁似與，巢由同調。已被堯知方洗耳，畢竟塵汙人了。要名字、人間如掃。我愛蜀莊沈冥者，解門前、不使徵書到。君爲我，畫三老。 
【賀新郎】
$ 題趙兼善東山園小魯亭 
下馬東山路。恍臨風、周情孔思，悠然千古。寂寞東家丘何在，縹緲危亭小魯。試重上、岩岩高處。更憶公歸西悲日，正濛濛、陌上多零雨。嗟費卻，幾章句。 
謝安雅志還成趣。記風流、中年懷抱長攜歌舞。政爾良難君臣事，晚聽秦箏聲苦。快滿眼、松篁千畝。把似渠垂功名淚，算何如、且作溪山主。雙白鳥，又飛去。 
【賀新郎】
$ 和徐斯遠下第謝諸公載酒相訪韻 
逸氣軒眉宇。似王良、輕車熟路，驊騮欲舞。我覺君非池中物，咫尺蛟龍雲雨。時與命、猶須天付。蘭佩芳菲無人問，歎靈均、欲向重華訴。空壹鬱，共誰語。 
兒曹不料揚雄賦。怪當年、甘泉誤說，青蔥玉樹。風引船回滄溟闊，目斷三山伊阻。但笑指、吾廬何許。門外蒼官千百輩，盡堂堂、八尺須髯古。誰載酒，帶湖去。 
【賀新郎】
$ 題傳岩叟悠然閣 
路入門前柳。到君家、悠然細說，淵明重九。歲晚淒其無諸葛，惟有黃花入手。更風雨、東籬依舊。鬥頓南山高如許，是先生、拄杖歸來後。山不記，何年有。 
是中不減康廬秀。倩西風、爲君喚起，翁能來否。鳥倦飛還平林去，雲肯無心出岫。剩準備、新詩幾首。欲辨忘言當年意，慨遙遙、我去羲農久。天下事，可無酒。 
【賀新郎】
$ 題君用山園 
曾與東山約。爲鰷魚、從容分得，清泉一勺。堪笑高人讀書處，多少松窗竹閣。甚長被、遊人占卻。萬卷何言達時用，士方窮、早去聲與人同樂。新種得，幾花藥。 
山頭怪石蹲秋鶚。俯人間、塵埃野馬，孤撐高攫。拄杖危亭扶未到，已覺雲生兩腳。更換卻、朝來毛髮。此地千年曾物化，莫呼猿、且自多招鶴。吾亦有，一丘壑。 
【賀新郎】
$ 用韻題趙晉臣敷文積翠岩，餘欲令築陂於其前
拄杖重來約。對東風、洞庭張樂，滿空簫勺。巨海撥犀頭角出，來向此山高閣。尚兩兩、三三前卻。老我傷懷登臨際。問何方、可以平哀樂。唯酒是，萬金藥。 
勸君且作橫空鶚。便休論、人間腥腐，紛紛烏攫。九萬里風斯在下，翻覆雲頭雨腳。更直上、昆侖濯髮。好臥長虹陂十裡，是誰言、聽取雙黃鶴。推翠影，浸雲壑。 
【賀新郎】
$ 韓仲止判院山中見訪，席上用前韻
聽我三章約。有談功、談名者舞，談經深酌。作賦相如親滌器，識字子雲投閣。算枉把、精神費卻。此曾不如公榮者，莫呼來、政爾妨人樂。醫俗士，苦無藥。 
當年眾鳥看孤鶚。意飄然、橫空直把，曹吞劉攫。老我山中誰來伴，須信窮愁有腳。似剪盡、還生僧髮。自斷此生天休問，倩何人、說與乘軒鶴。吾有志，在溝壑。 
【賀新郎】
高閣臨江渚。訪層城、空餘舊跡。黯然懷古。畫棟珠簾當日事，不見朝雲暮雨。但遺意、西山南浦。天宇修眉浮新綠，映悠悠、潭影長如故。空有恨，奈何許。 
王郎健筆誇翹楚。到如今、落霞孤鶩，競傳佳句。物換星移知幾度，夢想珠歌翠舞。爲徙倚、闌幹凝佇。目斷平蕪蒼波晚，快江風、一瞬澄襟暑。誰共飲，有詩侶。 
【水龍吟】
老來曾識淵明，夢中一見參差是。覺來幽恨，停觴不禦，欲歌還止。白髮西風，折要五鬥，不應堪此。問北窗高臥，東籬自醉，應別有、歸來意。 
須信此翁未死。到如今、凜然生氣。吾儕心事，古今長在，高山流水。富貴他年，直饒未免，也應無味。甚東山何事，當時也道，爲蒼生起。 
【水龍吟】
$ 用瓢泉韻戲陳仁和兼簡諸葛元亮，且督和詞
被公驚倒瓢泉，倒流三峽詞源瀉。長安紙貴，流傳一字，千金爭舍。割內懷歸，先生自笑，又何廉也。但銜杯莫問，人間豈有，如孺子、長貧者。 
誰識稼軒心事，似風乎、舞雩之下。回頭落日，蒼茫萬里，塵埃野馬。更想隆中，臥龍千尺，高吟才罷。倩何人與問，雷鳴瓦釜，甚黃鐘啞。 
【水調歌頭】
$ 題張晉英提舉玉峰樓 
木末翠樓出，詩眼巧安排。天公一夜，削出四面玉崔嵬。疇昔此山安在，應爲先生見挽，萬馬一時來。白鳥飛不盡，卻帶夕陽回。 
勸公飲，左手蟹，右手杯。人間萬事變滅，今古幾池台。君看莊生達者，猶對山林皋壤，哀樂未忘懷。我老尚能賦，風月試追陪。 
【水調歌頭】
$ 題永豐楊少遊提點一枝堂 
萬事幾時足，日月自西東。無窮宇宙，人是一粟太倉中。一葛一裘經歲，一缽一瓶終日，老子舊家風。更著一杯酒，夢覺大槐宮。 
記當年，嚇腐鼠，歎冥鴻。衣冠神武門外，驚倒幾兒童。休說須彌芥子，看取鵾鵬斥鷃，小大若爲同。君欲論齊物，須訪一枝翁。 
【水調歌頭】
$ 題子似瑱山經德堂，堂，陸象山所名也
喚起子陸子，經德問何如。萬鐘于我何有，不負古人書。聞道千章松桂，剩有四時柯葉，霜雪歲寒餘。此是瑱山境，還似象山無。 
耕也餒，學也祿，孔之徒。青衫畢竟升鬥，此意正關渠。天地清寧高下，日月東西寒暑，何用著工夫。兩字君勿惜，借我榜吾廬。 
【水調歌頭】
$ 題晉臣真得歸、方是閑二堂 
十裡深窈窕，萬瓦碧參差。青山屋上，流水屋下綠橫溪。真得歸來笑語，方是閑中風月，剩費酒邊詩。點檢歌舞了，琴罷更圍棋。 
王家竹，陶家柳，謝家池。知君勳業未了，不是枕流時。莫向癡兒說夢，且作山人索價，頗怪鶴書遲。一事定嗔我，已辦北山移。 
【水調歌頭】
$ 席上爲葉仲洽賦 
高馬勿捶面，千里事難量。長魚變化雲雨，無使寸鱗傷。一壑一丘吾事，一鬥一石皆醉，風月幾千場。須作蝟毛磔，筆作劍鋒長。 
我憐君，癡絕似，顧長康。綸巾羽扇顛倒，又似竹林狂。解道澄江如練，準備停雲堂上，千首買秋光。怨調爲誰賦，一斛貯檳榔。 
【水調歌頭】
! 趙昌父七月望日用東坡韻，敘太白東坡 
! 事見寄，過相褒借，且有秋水之約。八月十 
! 四日，餘臥病博山寺中，因用韻爲謝，兼簡 
! 子似 
我志在寥闊，疇昔夢登天。摩挲素月，人世俯仰已千年。有客驂麟並鳳，雲遇青山赤壁，相約上高寒。酌酒援北鬥，我亦虱其間。 
少歌曰，神甚放，形則眠。鴻鵠一再高舉，天地睹方圓。欲重歌兮夢覺，推枕惘然獨念，人事底虧全。有美人可語，秋水隔娟娟。 
【念奴嬌】
$ 晉臣十月望生日，自賦詞，屬餘和韻
看公風骨，似長松磊落，多生奇節。世上兒曹都蓄縮，凍芋旁堆秋瓞。結屋溪頭，境隨人勝，不是江山別。紫雲如陣，妙歌爭唱新闋。 
尊酒一笑相逢，與公臭味，菊茂蘭須悅。天上四時調玉燭，萬事宜詢黃髮。看取東歸，周家叔父，手把元龜說。祝公長似，十分今夜明月。 
【念奴嬌】
$ 重九席上 
龍山何處，記當年高會，重陽佳節。誰與老兵供一笑，落帽參軍華髮。莫倚忘懷，西風也曾，點檢尊前客。淒涼今古，眼中三兩飛蝶。 
須信采菊東籬，高情千載，只有陶彭澤。愛說琴中如得趣，弦上何勞聲切。試把空杯，翁還肯道，何必杯中物。臨風一笑，請翁同醉今夕。 
【念奴嬌】
$ 用韻答傅先之 
君詩好處，似鄒魯儒家，還有奇節。下筆如神強押韻，遺恨都無毫髮。炙手炎來，掉頭冷去，無限長安客。丁甯黃菊，未消勾引蜂蝶。 
天上絳闕清都，聽君歸去，我自臒山澤。人道君才剛百煉，美玉都成泥切。我愛風流，醉中顛倒，丘壑胸中物。一杯相屬，莫孤風月今夕。 
【新荷葉】
$ 徐思乃子似生朝，因爲改定
曲水流觴，賞心樂事良辰。今幾千年，風流禊事如新。明眸皓齒，看江頭、有風流禊事如新。明眸皓齒，看江頭、有女如雲。折花歸去，綺羅陌上芳塵。 
絲竹紛紛。楊花飛鳥銜巾。爭似群賢，茂林修竹蘭亭。一觴一詠，亦足以暢敘幽情。清歡未了，不如留住青春。 
【新荷葉】
$ 再題悠然閣 
種豆南山，零落一頃爲萁。幾晚淵明，也吟草盛苗稀。風流劃地，向尊前、采菊題詩。悠然忽見，此山正繞東籬。 
千載襟期。高情想像當時。小閣橫空，朝來翠撲人衣。是中真趣，問騁懷、遊目誰知。無心出岫，白雲一片孤飛。 
【婆羅門引】
$ 用韻答傅先之 
龍泉佳處，種花滿縣卻東歸。腰間玉若金累。須信功名富貴，長與少年期。悵高山流水，古調今悲。 
臥龍暫而。算天上、有人知。最好五十學易，三百遍詩。男兒事業，看一日、須有致君時。端的了、休更尋思。 
【行香子】
$ 博山戲簡昌父、仲止 
少日嘗聞。富不如貧。貴不如、賤者長存。由來至樂，總屬閒人。且飲瓢泉，弄秋水，看停雲。 
歲晚情親。老語彌真，記前時、勸我殷勤。都休殢酒，也莫論文。把相牛經，種魚法，教兒孫。 
【江神子】
$ 聞蟬蛙戲作 
簟鋪湘竹帳垂紗。醉眠些。夢天涯。一枕驚回，水底沸鳴蛙。借問喧天成鼓吹，良自，爲官哪。 
心空喧靜不爭多。病維摩。意雲何。掃地燒香，且看散天花。斜日綠陰枝上噪，還又問，是蟬麽。 
【江神子】
$ 侍者請先生賦詞自壽 
兩輪屋角走如梭。太忙些。怎禁他。擬倩何人，天上勸羲娥。何似從容來小住，傾美酒，聽高歌。 
人生今古不須磨。積教多。似塵沙。未必堅牢，劃地事堪嗟。漫道長生學不得，學得後，待如何。 
【沁園春】
$ 靈山齊庵賦，時築偃湖未成
疊嶂西馳，萬馬迴旋，眾山欲東。正驚湍直下，跳珠倒濺，小橋橫截，缺月初弓。老合投閑，天教多事，檢校長身十萬松。吾廬小，在龍蛇影外，風雨聲中。 
爭先見面重重。看爽氣朝來三數峰。似謝家子弟，衣冠磊落，相如庭戶，車騎雍容。我覺其間，雄深雅健，如對文章太史公。新堤路，問偃湖何日，煙水濛濛。 
【沁園春】
$ 壽趙茂嘉郎中，時以制置兼濟食振濟裡中，除直秘閣
甲子相高亥首曾疑，絳縣老人。看長身玉立，鶴般風度，方頤須磔，虎樣精神。文爛卿雲，詩淩鮑謝，筆勢駸駸更右軍。渾餘事，羨仙都夢覺，金闕名存。 
門前父老忻忻。煥奎閣新褒詔語溫。記他年帷幄，須依日月，只今劍履，快上星辰。人道陰功，天教多壽，看到貂蟬七葉孫。君家裡，是幾枝丹桂，幾樹靈椿。 
【喜遷鶯】
$ 晉臣賦芙蓉詞見壽，用韻爲謝
暑風涼月愛亭亭無數，綠衣持節。掩冉如羞，參差似妒，擁出芙渠花髮。步襯潘娘堪恨，貌比六郎誰潔。添白鷺，晚晴時，公子佳人並列。 
休說。搴木末。當日靈均，恨與君王別。心阻媒勞，交疏怨極，恩不甚兮輕絕。千古離騷文字，芳至今猶未歇。都休問，但千杯快飲，露荷翻葉。 
【永遇樂】
$ 賦梅雪 
怪底寒梅，一枝雪裡，直恁愁絕。問訊無言，依稀似妒，天上飛英白。江山一夜，瓊瑤萬頃，此段如何妒得。細看來，風流添得，自家越樣標格。 
曉來樓上，對花臨鏡，學作半妝宮額。著意爭妍，那知卻有，人妒花顏色。無情休問，許多般事，且自訪梅踏雪。待行過溪橋，夜半更邀素月。 
【永遇樂】
$ 戲賦辛字送十二弟赴都 
烈日秋霜，忠肝義膽，千載家譜。得姓何年，細參辛字，一笑君聽取。艱辛做就，悲辛滋味，總是辛酸辛苦。更十分，向人辛辣，椒桂搗殘堪吐。 
世間應有，芳甘濃美，不到吾家門戶。比著兒曹，累累卻有，金印光垂組。付君此事，從今直上，休憶對床風雨。但贏得，靴紋縐面，記餘戲語。 
【歸朝歡】
$ 寄題三山鄭元巢經樓。樓之側有尚友齋，欲借書者，就齋中取讀，書不借出
萬里康成西走蜀。藥市船歸書滿屋。有時光彩射星躔，何人汗簡讎天祿。好之寧有足。請看良買藏金玉。記斯文，千年未喪，四壁聞絲竹。 
試問辛勤攜一束。何似牙籤三萬軸。古爲不作借人癡，有朋只就雲窗讀。憶君清夢熟。覺來笑我便便腹。倚危樓，人間何處，掃地八風曲。 
【瑞鶴仙】
$ 南劍雙溪樓 
片帆何太急。望一點須臾，去天咫尺。舟人好看客。似三峽風濤，嵯峨劍戟。溪南溪北。正遐想、幽人泉石。看漁樵、指點危樓，卻羨舞筵歌席。 
歎息。山林鐘鼎，意倦情遷，本無欣戚。轉頭陳跡。飛鳥外，晚煙碧。問誰憐舊日，南樓老子，最愛月明吹笛。到而今、撲面黃塵，欲歸未得。 
【玉蝴蝶】
$ 叔高書來戒酒用韻 
貴賤偶然，渾似隨風簾幌，籬落飛花。空使兒曹，馬上羞面頻遮。向空江、誰捐玉佩，寄離恨、應折疏麻。暮雲多。佳人何處，數盡歸鴉。 
儂家。生涯蠟屐，功名破甑，交友搏沙。往日曾論，淵明似勝臥龍些。記從來、人生行樂，休更問、日飲亡何。快斟呵。裁詩未穩，得酒良佳。 
【滿江紅】
$ 呈茂中，前章記廣濟倉事
我對君侯，長怪見、兩眉陰德。更長夢、玉皇金闕，姓名仙籍。舊歲炊煙渾欲斷，被公扶起千人活。算胸中、除卻五車書，都無物。 
溪左右，山南北。花遠近，雲朝夕。看風流杖屨，蒼髯如戟。種柳已成陶令宅，散花更滿維摩室。勸人間、且住五千年，如金石。 
【雨中花慢】
$ 子似見和，再用韻爲別
馬上三年，醉帽吟鞭，錦囊詩卷長留。悵溪山舊管，風月新收。明便關河杳杳，去應日月悠悠。笑千遍索價，未抵蒲萄，五鬥涼州。 
停雲老子，有酒盈尊，琴書端可消憂。渾未辦、傾身一飽，淅米矛頭。心似傷弓塞雁，身如喘月吳牛。晚天涼也，月明誰伴，吹笛南樓。 
【洞仙歌】
$ 所居丟山爲仙人舞袖形 
婆娑欲舞，怪青山歡喜。分得清溪半篙水。記平沙鷗鷺，落日漁樵，湘江上，風景依然如此。 
東籬多種菊，待學淵明，酒興詩情不相似。十裡漲春波，一棹歸來，只做個、五湖範蠡。是則是、一般弄扁舟，爭知道，他家有個西子。 
【洞仙歌】
$ 晉臣和李能伯韻，屬餘同和。趙以弟兄皆有職名爲寵，詞中頗敘其盛，故未章有裂土分茅之句
舊交貧賤，太半成新貴。冠蓋門前幾行李。看匆匆西笑，爭出山來，憑誰問，小草何如遠志。 
悠悠今古事。得喪乘除，暮四朝三又何異。任掀天勳業，冠古文章，有幾個、笙歌晚歲。況滿屋貂蟬未爲榮，記裂土分茅，是公家世。 
【洞仙歌】
! 浮石山莊，余友月湖道人何同叔之別墅 
! 也。山類羅浮，故以名。叔嘗作游山次序榜 
! 示余，且索詞，爲賦洞仙歌以遺之，同叔頃 
! 游羅浮，遇一老人，龐眉幅巾，語同叔雲： 
! “當有晚年之契。”蓋仙雲 
松關桂嶺，望青蔥無路。費盡銀鉤榜佳處。悵空山歲晚，窈窕誰來，須著我，醉臥石樓風雨。 
仙人瓊海上，握手當年，笑許君攜半山去。劖疊嶂，卷飛泉，洞府淒涼，又卻怪、先生多取。怕夜半、羅浮有時還，好長把雲煙，再三遮住。 
【鷓鴣天】
欲上高樓去避愁。愁還隨我上高樓。經行幾處江山改，多少親朋盡白頭。 
歸休去，去歸休。不成人總要封侯。浮雲出處元無定，得似浮雲也自由。 
【鷓鴣天】
一片歸心擬亂雲。春來諳盡惡黃昏。不堪向晚簷前雨，又待今宵滴夢魂。 
爐燼冷，鼎香氛。酒寒誰遣爲重溫。何人柳外橫雙笛，客耳那堪不忍聞。 
【卜算子】
修竹翠羅寒，遲日江山暮。幽逕無人獨自芳，此恨知無數。 
只共梅花語。懶逐遊絲去。著意尋春不肯香，香在無尋處。 
【卜算子】
欲行且起行，欲坐重來坐。坐坐行行有倦時，更枕閒書臥。 
病是近來身，懶是從前我。靜掃瓢泉竹樹陰，且恁隨緣過。 
【卜算子】
$ 荷花 
紅粉靚梳妝，翠蓋低風雨。占斷人間六月涼，期月鴛鴦浦。 
根底藕絲長，花裡蓮心苦。只爲風流有許愁，更襯佳人步。 
【點絳唇】
身後功名，古來不換生前醉。青鞋自喜。不踏長安市。 
竹外僧歸，路指霜鐘寺。孤鴻起。丹青手裡。剪破松江水。 
【謁金門】
$ 和廊之五月雪樓小集韻 
遮素月，雲外金蛇明滅。翻樹啼鴉聲未徹。雨聲驚落葉。 
寶蠟成行嫌熱。玉腕藕花誰雪。流水高山弦斷絕。怒蛙聲自咽。 
【謁金門】
山吐月。畫燭從教風滅。一曲瑤琴才聽徹。金蕉三兩葉。 
驟雨身涼還熱。似欠舞瓊歌雪。近日醉鄉音問絕。有時清淚咽。 
【東坡引】
玉纖彈舊怨。還敲繡屏面。清歌目送西風雁。雁行吹字斷。雁行吹字斷。 
夜深拜月，瑣窗西畔。但桂影、空階滿。翠幃自掩無人見。羅衣寬一半。羅衣寬一半。 
【醉花陰】
黃花謾說年年好。也趁秋光老。綠鬢不驚秋，若鬥尊前，人好花堪笑。 
蟠桃結子知多少。家住三山島。何日跨歸鸞，滄海飛塵，人世因緣了。 
【清平樂】
清詞索笑。莫厭銀盃小。應是天孫新與巧。剪恨裁愁句好。 
有人夢斷關河。小窗日飲亡何。想見重簾不卷，淚痕滴盡湘娥。 
【清平樂】
$ 爲兒鐵柱作 
靈皇醮罷。福祿都來也。試引鵷雛花樹下。斷了驚驚怕怕。 
從今日日聰明。更宜潭妹嵩兄。看取辛家鐵柱，無災無難公卿。 
【清平樂】
$ 賦木犀詞 
月明秋曉。翠蓋團團好。碎剪黃金教恁小。都著葉兒遮了。 
折來休似年時。小窗能有高低。無頓許多香處，只消三兩枝兒。 
【醉翁操】
! 頃餘從廓之求觀家譜，見其冠冕蟬聯， 
! 世載勳德。廓之甚文而好修，意其昌未艾 
! 也。今天子即位，覃慶中外，命國朝勳臣子 
! 孫之無見仕者官之。先是，朝廷屢語甄錄元 
! 祐黨籍家。合是二者，廓之應仕矣。將告諸 
! 朝，行有日，請予作歌以贈。屬予避謗，持 
! 此戒甚力，不得如廓之請。又念先之與予遊 
! 八年，日從事詩酒間，意相得歡甚，於其別 
! 也，何獨能恝然。顧廓之長於楚詞，而妙於 
! 琴，輒擬醉翁操，爲之詞以敘別。異時廓之 
! 綰組東歸，僕當買羊沽酒，廓之爲鼓一再 
! 行，以爲山中盛事雲 
長松。之風。如公。肯餘從。山中。人心與吾兮誰同。湛湛千里之江。上有楓。噫，送子東。望君之門兮九重。女無悅已，誰適爲容。 
不龜手藥，或一朝兮取封。昔與游兮皆童。我獨窮兮今翁。一魚兮一龍。勞心兮忡忡。噫，命與時逢。子取之食兮萬鐘。 
【西江月】
$ 爲范南伯壽 
秀骨青松不老，新詞玉佩相磨。靈槎准擬泛銀河。剩摘天星幾個。 
奠枕樓東風月，駐春亭上笙歌。留君一醉意如何。金印明年鬥大。 
【醜奴兒】
$ 和陳簿 
鵝湖山下長亭路，明月臨關。明月臨關。幾陣西風落葉幹。 
新詞誰解裁冰雪，筆墨生寒。筆墨生寒。曾說離愁千萬般。 
【破陣子】
$ 爲范南伯壽。時南伯爲張南軒辟宰瀘溪，南伯遲遲未行，因賦此詞勉之
擲地劉郎玉鬥，掛帆西子扁舟。千古風流今在此，萬里功名莫放休。君王三百州。 
燕雀豈知鴻鵠，貂蟬元出兜鍪。卻笑瀘溪如鬥大，肯把牛刀試手不。壽君雙玉甌。 
【破陣子】
$ 爲孫同甫賦壯語以寄 
醉裡挑燈看劍，夢回吹角連營。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外聲。沙場秋點兵。 
馬作的盧飛快，弓如霹靂弦驚。了卻君王天下事，贏得生前身後名。可憐白髮生。 
【千年調】
$ 開山徑得石壁，事出望外，意天之所賜邪，喜而賦之
左手把青霓，右手挾明月。吾使豐隆前導，叫開閶闔。周遊上下，徑入寥天一。覽縣圃，萬斛泉，千丈石。 
鈞天廣樂，燕我瑤之席。帝飲予觴甚樂，賜汝蒼璧。嶙峋突兀，正在一丘壑。余馬懷僕夫悲，下恍惚。 
【祝英台近】
! 與客飲瓢泉，客以泉聲喧靜爲問，餘未 
! 及答。或以“蟬噪林逾靜”代對，意甚美 
! 矣。翌日，爲賦此詞褒之也 
水縱橫，山遠近。拄杖占千頃。老眼羞將，水底看山影。度教水動山搖，吾生堪笑，似此個、青山無定。 
一瓢飲。人問翁愛飛泉，來尋個中靜。繞屋聲喧，怎做靜中境。我眠君且歸休，維摩方丈，待天女、散花時問。 
【祝英台近】
綠楊堤，青草渡。花片水流去。百舌聲中，喚起海棠睡。斷腸幾點愁紅，啼痕猶在，多應怨、夜來風雨。 
別情苦。馬蹄踏遍長亭，歸期又成誤。簾卷青樓，回首在何處。畫梁燕子雙雙，能言能語，不解說、相思一句。 
【江神子】
$ 別子似，未章寄潘德久
看君人物漢西都。過吾廬。笑談初。便說公卿，元自要通儒。一自梅花開了後，長怕說，賦歸歟。 
而今別恨滿江湖。怎消除。算何如。杖屨當時，聞早放教疏。今代故交新貴後，渾不寄，數行書。 
【清平樂】
$ 呈昌父，時僕以病止酒，昌父日作詩數遍，末章及之
雲煙草樹。山北山南雨。溪上行人相背去。惟有啼鴉一處。 
門前萬斛春寒。梅花可㬠摧殘。使我長忘酒易，要君不作詩難。 
【臨江仙】
! 蒼壁初開，傳聞過實。客有來觀者，意 
! 其如積翠清風岩石玲瓏之勝。既見之，乃獨 
! 爲是突兀而止也，大笑而去。主人戲下一轉 
! 語，爲蒼壁解嘲 
莫笑吾家蒼壁小，棱層勢欲摩空。相知惟有主人翁。有心雄泰華，無意巧玲瓏。 
天作高山誰得料，解嘲試倩揚雄。君看當日仲尼窮。從人賢子貢，自欲學周公。 
【臨江仙】
$ 和王道夫信守韻，謝其爲壽，時作閩憲
記取年年爲壽客，只今明月相隨。莫教弦管便生衣。引壺觴自酌，須富貴何時。 
入手清風詞更好，細書白繭烏絲。海山問我幾時歸。棗瓜如可啖，直欲覓安期。 
【臨江仙】
$ 和葉仲洽賦羊桃 
憶醉三山芳樹下，幾曾風韻忘懷。黃金顏色五花開。味如廬橘熟。貴似荔枝來。 
聞道商山餘四老，橘中自釀秋醅。試呼名品細推排。重重香腑髒，偏殢聖賢杯。 
【臨江仙】
$ 元亮席上見和，再用韻
夜語南堂新瓦響，三更急雨珊珊。交情莫作細沙團。死生貧富際，試向此中看。 
記取他年耆舊傳，與君名字牽連。清風一枕晚涼天。覺來還自笑，此夢倩誰圓。 
【南鄉子】
$ 送筠州趙司戶，茂中之子。茂中嘗爲筠州幕官，題詩甚多
日日老萊衣。更解風流蠟鳳嬉。膝上放教文度去，須知。要使人看玉樹枝。 
剩記乃翁詩。綠水紅蓮覓舊題。歸騎春衫花滿路，相期。來歲流觴曲水時。 
【玉樓春】
! 樂令謂衛玠：人未嘗夢搗虀、餐鐵杵、 
! 乘車入鼠穴，以謂世無是事故也。餘謂世無 
! 是事而有是理，樂所謂無，猶之有也。戲作 
! 數語以明之 
有無一理誰差別。樂令區區渾未達。事言無處未嘗無，試把所無憑理說。 
伯夷饑采西山蕨。何畢搗虀餐杵鐵。仲尼去衛又之陳，此是北車入鼠穴。 
【玉樓春】
$ 隱湖戲作 
客來底事逢迎晚。竹裡鳴禽尋未見。日高猶苦聖賢中，門外誰酣蠻觸戰。 
多方爲渴尋泉遍。何日成陰松種滿。不辭長向水雲來，只怕頻煩魚鳥倦。 
【玉樓春】
$ 戲賦雲山 
何人半夜推山去。四面浮雲猜是汝。常時相對兩三峰，走遍溪頭無覓處。 
西風瞥起雲橫度。忽見東南天一柱。老僧拍手笑相誇，且喜青山依舊住。 
【玉樓春】
$ 用韻答國興、仲洽、岩叟 
青山不曾乘雲去。怕有愚公驚著汝。人間踏地出租錢，借使移將無著處。 
三星昨夜光移度。妙語來題橋上柱。黃花不插滿頭歸，定倩白雲遮且住。 
【玉樓春】
$ 效白樂天體 
少年才把笙歌盞。夏日非長秋夜短。因他老病不相饒，把好心情都做懶。 
故人別後書來勸。乍可停杯強吃飯。雲何相遇酒邊時，卻道達人須飲滿。 
【玉樓春】
$ 用韻答子似 
君如九醞台黏。我似茅柴風味短。幾時秋水美人來，長恐扁舟乘興懶。 
高懷自飲無人勸。馬有青芻奴白飯。向來珠履玉簪人，頗覺鬥量車載滿。 
【玉樓春】
$ 用韻呈仲洽 
狂歌擊碎村醪。欲舞還憐衫袖短。身如溪上釣磯閑，心似道旁官堠懶。 
山中有酒提壺勸。好語多君堪鮓飯。至今有句落人間，渭水西風黃葉滿。 
【鷓鴣天】
$ 和人韻有所贈 
趁得東風汗漫遊。見他歌後怎生愁。事如芳草春長在，人似浮雲影不留。 
眉黛斂，眼波流。十年薄倖謾揚州。明朝短棹輕衫夢，只在溪南罨畫樓。 
【鷓鴣天】
$ 峽石前用韻答子似 
歎息頻年廩未高。新詞空賀此丘遭。遙知醉帽時時落，見說吟鞭步步搖。 
乾玉唾，禿錐毛。只今明月費招邀。最憐烏鵲南飛句，不解風流見二喬。 
【鷓鴣天】
$ 重九席上作 
戲馬台前秋雁飛。管弦歌舞更旌旗。要知黃菊清高處，不入當年二謝詩。 
傾白酒，繞東籬。只于陶令有心期。明朝重九渾瀟灑，莫使尊前欠一枝。 
【鷓鴣天】
$ 睡起即事 
水荇參差動綠波。一池蛇影噤群蛙。因風野鶴饑猶舞，積雨山梔病不花。 
名利處，戰爭多。門前蠻角日干戈。不知更有槐安國，夢覺南柯日未斜。 
【鷓鴣天】
$ 有感 
出處從來自不齊。後車方載太公歸。誰知孤竹夷齊子，正向空山賦采薇。 
黃菊嫩，晚香枝。一般同是採花時。蜂兒辛苦多官府，蝴蝶花間自在飛。 
【鷓鴣天】
$ 子似過秋水 
秋水長廊水石間。有誰來共聽潺湲。羨君人物東西晉，分我詩名大小山。 
窮自樂，懶方閑。人間路窄酒杯寬。看君不了癡兒事，又似風流靖長官。 
【鷓鴣天】
$ 有客慨然談功名，因追念少年時事戲作
壯歲旌旗擁萬夫。錦襜突騎渡江初。燕兵夜娖銀胡革錄，漢箭朝飛金僕姑。 
追往事，歎今吾。春風不染白髭須。都將萬字平戎策，換得東家種樹書。 
【鷓鴣天】
$ 壽子似，時攝事城中
上巳風光好放懷。憶君猶未看花回。茂林映帶誰家竹，曲水流傳第幾杯。 
摛錦繡，寫瓊瑰。長年富貴屬多才。要知此日生男好，曾有周公祓禊來。 
【鷓鴣天】
$ 再賦牡丹 
去歲君家把酒杯。雪中曾見牡丹開。而今紈扇薰風裡，又見疏枝月下梅。 
歡幾許，醉方回。明朝歸路有人催。低聲待向他家道，帶得歌聲滿耳來。 
【鵲橋仙】
$ 贈鷺鷥 
溪邊白鷺。來吾告汝。溪裡魚兒堪數。主人憐汝汝憐魚，要物我、欣然一處。 
白沙遠浦。青泥別渚。剩有蝦跳鰍舞。任君飛去飽時來，看頭上、風吹一縷。 
【西江月】
$ 壽錢塘弟正月十六日，時新居成
畫棟新垂簾幕，華燈未放笙歌。一杯瀲灩泛金波。先向太夫人賀。 
富貴吾應自有，功名不用渠多。只將綠鬢抵羲娥。金印須教鬥大。 
【西江月】
$ 正月四日和建甯陳安行舍人，時被召
風月亭危致爽，管弦聲脆休催。主人只是舊時懷。錦瑟旁邊須醉。 
玉殿何須儂去，沙堤只要公來。看看紅藥又翻階。趁取西湖春會。 
【西江月】
$ 三山作 
貪數明朝重九。不知過了中秋。人生有得許多愁。惟有黃花如舊。 
萬象亭中殢酒。九江閣上扶頭。城鴉喚我醉歸休。細雨斜風時候。 
【西江月】
$ 遣興 
醉裡且貪歡笑，要愁那得工夫。近來始覺古人書。信著全無是處。 
昨夜松邊醉倒，問松我醉何如。只疑鬆動要來扶。以手推松曰去。 
【西江月】
$ 和晉臣登悠然閣 
一柱中擎遠碧，兩峰旁倚高寒。橫陳削就短長山。莫把一分增減。 
我望雲煙目斷，人言風景天慳。被公詩筆盡追還。更上層樓一覽。 
【西江月】
堂上謀臣帷幄，邊頭猛將干戈。天時地利與人和。燕可伐與曰可。 
此日樓臺鼎鼐，他時劍履山河。都人齊和大風歌。管領群臣來賀。 
【生查子】
$ 獨遊西岩 
青山招不來，偃蹇誰憐汝。歲晚太寒生，喚我溪邊住。 
山頭明月來，本在高高處。夜夜入清溪，聽讀離騷去。 
【生查子】
$ 簡子似 
高人千丈崖，千古儲冰雪。六月火雲時，一見森毛髮。 
俗人如盜泉，照眼都昏濁。高處掛吾瓢，不飲吾寧渴。 
【卜算子】
$ 飲酒敗德 
盜蹠儻名丘，孔子還名蹠。蹠聖丘愚直至今，美惡無真實。 
簡冊寫虛名，螻蟻侵枯骨。千古光陰一霎時，且進杯中物。 
【卜算子】
$ 飲酒成病 
一個去學仙，一個去學佛。仙飲千杯醉似泥，皮骨如金石。 
不飲便康強，佛壽須千百。八十餘年入涅槃，且進杯中物。 
【卜算子】
$ 飲酒不寫書 
一飲動連宵，一醉長三日。廢盡寒暄不寫書，富貴何由得。 
請看塚中人，塚似當時筆。萬劄千書只恁休，且進杯中物。 
【卜算子】
$ 齒落 
剛者不堅牢，柔者難摧挫。不信張開口了看，舌在牙先墮。 
已闕兩邊廂，又豁中間個。說與兒曹莫笑翁，狗竇從君過。 
【卜算子】
$ 用莊語 
一以我爲牛，一以吾爲馬。人與之名受不辭，善學莊周者。 
江海任虛舟，風雨從飄瓦。醉者乘車墜不傷，全得於天也。 
【卜算子】
夜雨醉瓜廬，春水行秧馬。點檢田間快活人，未有如翁者。 
禿盡兔毫錐，磨透銅台瓦。誰伴揚雄作解嘲，烏有先生也。 
【卜算子】
珠玉作泥沙，山谷量牛馬。試上累累丘壟看，誰是強梁者。 
水浸淺深簷，山壓高低瓦。山水朝來笑問人，翁早歸來也。 
【卜算子】
千古李將軍，奪得胡兒馬。李蔡爲人在下中，卻是封侯者。 
芸草去陳根，筧竹添新瓦。萬一朝家舉力田，舍我其誰也。 
【哨遍】
! 趙昌父之祖季思學士，退居鄭圃，有亭 
! 名魚計，宇文叔通爲作古賦。今昌父之弟成 
! 父，于所居鑿池築亭，榜以舊名。昌父爲成 
! 父作詩，屬餘賦詞，餘爲賦哨遍。莊周論於 
! 蟻棄知，于魚得計，於羊棄意，其義美矣。 
! 然上文論虱托於豕而得焚，羊肉爲蟻所慕而 
! 致殘，下文將並結二義，乃獨置豕虱不言而 
! 遽論魚，其義無所從起。又間於羊蟻兩句之 
! 間，使羊蟻之義離不相屬，何耶！其必有深 
! 意存焉，顧後人未之曉耳。或言蟻得水而死， 
! 羊得水而病，于得水而活，此最穿鑿，不成 
! 義趣。餘嘗反復尋繹，終未能得。意世必有 
! 能讀此書而了其義者。他日倘見之而問焉， 
! 姑先識余疑於此詞雲爾 
池上主人，人適忘魚，魚適還忘水。洋洋乎，翠藻青萍裡。想魚兮、無便於此。嘗試思，莊周正談兩事。一明豕虱一羊蟻。說蟻慕于膻，於蟻棄知，又說於羊棄意。甚虱焚於豕獨忘之。卻驟說於魚爲得計。千古遺文，我不知言，以我非子。 
子固非魚，噫。魚之爲計子焉知。河水深且廣，風濤萬頃堪依。有綱罟如雲，鵜鶘成陣，過而留泣計應非。其外海茫茫，下有龍伯，饑時一啖千里。更任公五十犗爲餌。使海上人人厭腥味。似鵾鵬、變化能幾。東游入海，此計直以命爲嬉。古來謬算狂圖，五鼎烹死，指爲平地。嗟魚欲事遠遊時。請三思而行可矣。 
【蘭陵王】
! 己未八月二十日夜，夢有人以石研屏見 
! 饟者，其色如玉，光潤可愛。中有一牛，磨 
! 角作鬥狀，雲：湘潭裡中有張其姓者，多力 
! 善鬥，號張難敵。一日，與人搏，偶敗，忿 
! 赴河而死。居三日，其家人來視之，浮水上， 
! 則牛耳。自後，並水之山，往往有此石。或 
! 得之，裡中輒不利。夢中異之，爲作詩數百 
! 言，大抵皆取古之怨憤變化棄物等事，覺而 
! 忘其言。後三日，賦詞以識其異 
恨之極。恨極銷磨不得。萇弘事，人道後來，其血三年化爲碧。鄭人緩也泣。吾父攻儒助墨。十年夢，沈痛化余，秋柏之間既爲實。 
相思重相憶。被怨結中腸，潛動精魄。望夫江上岩岩立。嗟一念中變，後期長絕。君看啟母憤所激。又俄頃爲石。難敵。最多力。甚一忿沈淵，精氣爲物。依然困鬥磨角。便影入山骨，至今雕琢。髮思人世，只合化，夢中蝶。 
【賀新郎】
$ 賦海棠 
著厭霓裳素。染胭脂、苧羅山下，浣沙溪渡。誰與流霞千古醞，引得東風相誤。從臾入、吳宮深處。鬢亂釵橫渾不醒，轉越江、剗地迷歸路。煙艇小，五湖去。 
當時倩得春留住。就錦屏一曲，種種斷腸風度。才是清明三月近，須要詩人妙句。笑援筆、殷勤爲賦。十樣蠻箋紋錯綺，粲珠璣、淵擲驚風雨。重喚酒，共花語。 
【賀新郎】
$ 又和 
碧海成桑野。笑人間，江翻平陸，水雲高下。自是三山顏色好，更著雨婚煙嫁。料未必、龍眠能畫。擬向詩人求幼婦，倩諸君、妙手皆談馬。須進酒，爲陶寫。 
回頭鷗鷺瓢泉社。莫吟詩、莫拋尊酒，是吾盟也。千騎而今遮白髮，忘卻滄浪亭榭。但記得、灞陵呵夜。我輩從來文字飲，怕壯懷、激烈須歌者。蟬噪也，綠陰夏。 
【賀新郎】
$ 再用前韻 
鳥倦飛還矣。笑淵明、瓶中儲粟，有無能幾。蓮社高人留翁語，我醉甯論許事。試沽酒、重斟翁喜。一見蕭然音韻古，想東籬、醉臥參差是。千載下，竟誰似。 
元龍百尺高樓裡。把新詩、殷勤問我，停雲情味。北夏門高從拉攞，何事須人料理。翁曾道、繁華朝起。塵土人言寧可用，顧青山、與我何如耳。歌且和，楚狂子。 
【賀新郎】
$ 用前韻再賦 
肘後俄生柳。歎人生、不如意事，十常八九。右手淋浪才有用，閑卻持螯左手。謾贏得、傷今感舊。投閣先生惟寂寞，笑是非、不了身前後。持此語，問烏有。 
青山幸自重重秀。問新來、蕭蕭木落，頗堪秋否。總被西風都瘦損，依舊千岩萬岫。把萬事、無言搔首。翁比渠儂人誰好，是我常、與我周旋久。寧作我，一杯酒。 
【念奴嬌】
$ 和信守王道夫席上韻 
風狂雨橫，是邀勒園林，幾多桃李。待上層樓無氣力，塵滿欄幹誰倚。就火添衣，移香傍枕，莫卷朱簾起。元宵過也，春寒猶自如此。 
爲問幾日新晴，鳩鳴屋上，鵲報簷前喜。揩拭老來詩句眼，要看拍堤春水。月下憑肩，花邊系馬，此興今休矣。溪南酒賤，光陰只在彈指。 
【念奴嬌】
洞庭春晚，舊傳恐是，人間憂物。收拾瑤池傾國豔，來向朱欄一壁。透戶龍香，隔簾鶯語，料得肌如雪。月妖真態，是誰教避人傑。 
酒罷歸對寒窗，相留昨夜，應是梅花髮。賦了高唐猶想像，不管孤燈明滅。半面難期，多情易感，愁點星星髮。繞梁聲在，爲伊忘味三月。 
【念奴嬌】
! 余既爲傅岩叟兩梅賦詞，傅君用席上有 
! 請雲：家有四古梅，今百年矣，未有以品 
! 題，乞援香月堂例。欣然許之，且用前遍體制戲賦 
是誰調護，歲寒枝、都把蒼苔封了。茅舍疏籬江上路，清夜月高山小。摸索應知，曹劉沈謝，何況霜天曉。芬芳一世，料君長被花惱。 
惆悵立馬行人，一枝最愛，竹外橫斜好。我向東鄰曾醉裡，喚起詩家二老。拄杖而今，婆娑雪裡，又識商山皓。請君置酒，看渠與我傾倒。 
【沁園春】
$ 戊申歲，奏邸忽騰報，謂餘以病掛冠，因賦此
老子平生，笑盡人間，兒女怨恩。況白頭能幾，定應獨往，青雲得意，見說長存。抖擻衣冠，憐渠無恙，合掛當年神武門。都如夢，算能爭幾許，雞曉鐘昏。 
此心無有新冤。況抱甕年來自灌園。但淒涼顧影，頻悲往事，殷勤對佛，欲問前因。卻怕青山，也妨賢路，休鬥尊前見在身。山中友，試高吟楚些，重與招魂。 
【沁園春】
! 期思舊呼奇獅，或雲棋師，皆非也。餘 
! 考之荀卿書雲：孫叔敖，期思之鄙人也。期 
! 思屬弋陽郡，此地舊屬弋陽縣。雖古之弋 
! 陽、期思，見之圖記者不同，然有弋陽則有 
! 期思也。橋壞複成，父老請餘賦，作沁園春 
! 以證之 
有美人兮，玉佩瓊琚，吾夢見之。問斜陽猶照，漁樵故里，長橋誰記，今古期思。物化蒼茫，神遊仿佛，春與猿吟秋鶴飛。還驚笑，向晴波忽見，千丈虹霓。 
覺來西望崔嵬。更上有青楓下有溪。待空山自薦，寒泉秋菊，中流卻送，桂棹蘭旗。萬事長嗟，百年雙鬢，吾非斯人誰與歸。憑闌久，正清愁未了，醉墨休題。 
【沁園春】
$ 答余叔良 
我試評君，君定何如，玉川似之。記李花初髮，乘雲共語，梅花開後，對月相思。白髮重來，畫橋一望，秋水長天孤鶩飛。同吟處，看佩搖明月，衣卷青霓。 
相君高節崔嵬。是此處耕岩與釣溪。被西風吹盡，村簫社鼓，青山留得，松蓋雲旗。吊古愁濃，懷人日暮，一片心從天外歸。新詞好，似淒涼楚些，字字堪題。 
【沁園春】
$ 答楊世長 
我醉狂吟，君作新聲，倚歌和之。算芬芳定向，梅間得意，輕清多是，雪裡尋思。朱雀橋邊，何人會道，野草斜陽春燕飛。都休問，甚元無霽雨，卻有晴霓。 
詩壇千丈崔嵬。更有筆如山墨作溪。看君才未數，曹劉敵手，風騷合受，屈宋降旗。誰識相如，平生自許，慷慨須乘駟馬歸。長安路，問垂虹千柱，何處曾題。 
【水調歌頭】
落日古城角，把酒勸君留。長安路遠，何事風雪敝貂裘。散盡黃金身世，不管秦樓人怨，歸計狎沙鷗。明夜扁舟去，和月載離愁。 
功名事，身未老，幾時休。詩書萬卷，致身須到古伊周。莫學班超投筆，縱得封侯萬里，憔悴老邊州。何處依劉客，寂寞賦登樓。 
【水調歌頭】
$ 和趙景明知縣韻 
官事未易了，且向酒邊來。君如無我，問君懷抱向誰開。但放平生丘壑，莫管旁人嘲罵，深蟄要驚雷。白髮還自笑，何地置衰頹。 
五車書，千石飲，百遍才。新詞未到，瓊瑰先夢滿吾懷。已過西風重九，且要黃花入手，詩興未關梅。君要花滿縣，桃李趁時栽。 
【水調歌頭】
$ 壽趙漕介庵 
千里渥窪種，名動帝王家。金鑾當日奏草，落筆萬龍蛇。帶得無邊春下，等待江山都老，教看鬢方鴉。莫管錢流地，且擬醉黃花。 
喚雙成，歌弄玉，舞綠華。一觴爲飲千歲，江海吸流霞。聞道清都帝所，要挽銀河仙浪，西北洗胡沙。回首日邊去，雲裡認飛車。 
【水調歌頭】
$ 再用韻呈南澗 
千古老蟾口，雲洞插天開。漲痕當日何事，洶湧到崔嵬。攫土摶沙兒戲，翠穀蒼崖幾變，風雨化人來。萬里須臾耳，野馬驟空埃。 
笑年來，蕉鹿夢，畫蛇杯。黃花憔悴風露，野碧漲荒萊。此會明年誰健，後日猶今視昔，歌舞只空台。愛酒陶元亮，無酒正徘徊。 
【水調歌頭】
! 提幹李君索餘賦野秀、綠繞二詩。餘詩 
! 尋醫久矣，姑合二榜之意，賦水調歌頭以遺 
! 之。然君才氣不減流輩，豈求田問舍而獨樂 
! 其身耶 
文字覷天巧，亭榭定風流。平生丘壑，歲晚也作稻粱謀。五畝園中秀野，一水田將綠繞，禾罷稏不勝秋。飯飽對花竹，可是便忘憂。 
吾老矣，探禹穴，欠東遊。君家風月幾許，白鳥去悠悠。插架牙籤萬軸，射虎南山一騎，容我攬須不。更欲勸君酒，百尺臥高樓。 
【水調歌頭】
$ 送楊民瞻 
日月如磨蟻，萬事且浮休。君看簷外江水，滾滾自東流。風雨瓢泉夜半，花草雪樓春到，老子已菟裘。歲晚問無恙，歸計橘千頭。 
夢連環，歌彈鋏，賦登樓。黃雞白酒，君去村社一番秋。長劍倚天誰問，夷甫諸人堪笑，西北有神州。此事君自了，千古一扁舟。 
【水調歌頭】
$ 三山用趙丞相韻答帥幕王君，且有感於中秋近事，並見之末章
說與西湖客，觀水更觀山。淡妝濃抹西子，喚起一時觀。種柳人今天上，對酒歌翻水調，醉墨卷秋瀾。老子興不淺，歌舞莫教閑。 
看尊前，輕聚散，少悲歡。城頭無限今古，落日曉霜寒。誰唱黃雞白酒，猶記紅旗清夜，千騎月臨關。莫說西州路，且盡一杯看。 
【水調歌頭】
$ 即席和金華杜仲高韻，並壽諸友，惟釂乃佳耳
萬事一杯酒，長歎複長歌。杜陵有客，剛賦雲外築婆娑。須信功名兒輩，誰識年來心事，古井不生波。種種看餘髮，積雪就中多。 
二三子，問丹桂，倩素娥。平生螢雪，男兒無奈五車何。看取長安得意，莫恨春風看盡，花柳自蹉跎。今夕且歡笑，明月鏡新磨。 
【水調歌頭】
$ 賦傳岩叟悠然閣 
歲歲有黃菊，千載一東籬。悠然政須兩字，長笑退之詩。自古此山元有，何事當時才見，此意有誰知。君起更斟酒，我醉不須辭。 
回首處，雲正出，鳥倦飛。重來樓上，一句端的與君期。都把軒窗寫遍，更使兒童誦得，歸去來兮辭。萬卷有時用，植杖且耘耔。 
【水調歌頭】
$ 賦松菊堂 
淵明最愛菊，三徑也栽松。何人收拾，千載風味此山中。手把離騷讀遍，自掃落英餐罷，杖屨曉霜濃。皎皎太獨立，更插萬芙蓉。 
水潺湲，雲澒洞，石巃。素琴濁酒喚客，端有古人風。卻怪青山能巧，政爾橫看成嶺，轉面已成峰。詩句得活法，日月有新工。 
【滿江紅】
$ 中秋 
美景良辰，算只是、可人風月。況素節揚輝，長是十分清澈。著意登樓瞻玉兔，何人張幕遮銀闕。倩飛廉、得得爲吹開，憑誰說。 
弦與望，從圓缺。今與昨，何區別。羨夜來手把，桂花堪折。安得便登天柱上，從容陪伴酬佳節。更如今，不聽塵塵談清，愁如髮。 
【滿江紅】
點火櫻桃，照一架、荼如雪。春正好，見龍孫穿破，紫苔蒼壁。乳燕引雛飛力弱，流鶯喚友嬌聲怯。問春歸、不肯帶愁歸，腸千結。 
層樓望，春山疊。家何在，煙波隔。把古今遺恨，向他誰說。蝴蝶不傳千里夢，子規叫斷三更月。聽聲聲、枕上勸人歸，歸難得。 
【滿江紅】
漢水東流，都洗盡、髭胡膏血。人盡說、君家飛將，舊時英烈。破敵金城雷過耳，談兵玉帳冰生頰。想王郎、結髮賦從戎，傳遺業。 
腰間劍，聊彈鋏。尊中酒，堪爲別。況故人新擁，漢壇旌節。馬革裹裡屍當自誓，蛾眉伐性休重說。但從今、記取楚樓風，裴台月。 
【滿江紅】
風卷庭梧，黃葉墜、新涼如洗。一笑折、秋英同嘗，弄香挼蕊。天遠難窮休久望，樓高欲下還重倚。拚一襟、寂寞淚彈秋，無人會。 
今古恨、沈荒壘。悲歡事，隨流水。想登樓青鬢，未堪憔悴。極目煙橫山數點，孤舟月淡人千里。對嬋娟、從此話離愁，金尊裡。 
【滿江紅】
紫陌飛塵，望十裡、雕鞍繡轂。春未老、已驚台榭，瘦紅肥綠。睡雨海棠猶倚醉，舞風楊柳難成曲。問流鶯、能說故園無，曾相熟。 
岩泉上，飛鳧浴。巢林下，棲禽宿。恨荼縻開晚，謾翻船玉。蓮社豈堪談昨夢，蘭亭何處尋遺墨。但羈懷、空自倚秋千，無心蹴。 
【滿江紅】
$ 和盧國華 
漢節東南，看駟馬、光華周道。須信是、七閩還有，福星來到。庭草自生心意足，榕陰不動秋光好。問不知、何處著君侯，蓬萊島。 
還自笑，人今老。空有恨，縈懷抱。記江湖十載，厭持旌纛。濩落我材無所用，易除殆類無根潦。但欲搜、好語謝新詞，羞瓊報。 
【滿江紅】
$ 和傳岩叟香月韻 
半山佳句，最好是、吹香隔屋。又還怪、冰霜側畔，蜂兒成簇。更把香來薰了月，卻教影去斜侵竹。似神清、骨冷住西湖，何由俗。 
根老大，穿坤軸。枝夭嫋，蟠龍斛。快酒兵長俊，詩壇高築。一再人來風味惡，兩三杯後花緣熟。記五更、聯句失彌明，龍銜燭。 
【滿江紅】
$ 呈趙晉臣敷文 
老子平生，原自有、金盤華屋。還又要、萬間寒士，眼前突兀。一舸歸來輕葉，兩翁相對清如鵠。道如今、吾亦愛吾廬，多松菊。 
人道是，荒年穀。還又似，豐年玉。甚等閒卻爲，鱸魚歸速。野鶴溪邊留杖屨，行人牆外聽絲竹。問近來、風月幾遍詩，三千軸。 
【滿江紅】
$ 游清風峽和趙晉臣敷文韻 
兩峽嶄岩，問誰占、清風舊築。更滿眼、雲來鳥去，澗紅山綠。世上無人供笑傲，門前有客休迎肅。怕淒涼、無物伴君時，多栽竹。 
風采妙，凝冰玉。詩句好，餘膏馥。歎只今人物，一夔應足。人似秋鴻無定住，事如飛彈須圓熟。笑君侯、陪酒又陪歌，陽春曲。 
【永遇樂】
$ 京口北固亭懷古 
千古江山，英雄無覓，孫仲謀處。舞榭歌台，風流總被，雨打風吹去。斜陽草樹，尋常巷陌，人道寄奴曾住。想當年，金戈鐵馬，氣吞萬里如虎。 
元嘉草草，封狼居胥，贏得倉皇北顧。四十三年，望中猶記，烽火揚州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鴉社鼓。憑誰問，廉頗老矣，尚能飯否。 
【歸朝歡】
$ 丁卯歲寄題眉山李參政石林 
見說岷峨千古雪。都作岷峨山上石。君家右史老泉公，千金費盡勤收拾。一堂真石室。空庭更與添突兀。記當時，長編筆硯，日日雲煙濕。 
野老時逢山鬼泣。誰夜持山去難覓。有人依樣入明光，玉階之下岩岩立。琅玕數碧。風流不數平原物。欲重吟，青蔥玉樹，須倩子雲筆。 
【瑞鶴仙】
$ 賦梅 
雁霜寒透幕。正護月雲輕，嫩冰猶薄。溪奩照梳掠。想含香弄粉，豔妝難學。玉肌瘦弱。更重重、龍綃襯著。倚東風，一笑嫣然，轉盼萬花羞落。 
寂寞。家山何在，雪後園林，水邊樓閣。瑤池舊約。鱗鴻更仗誰托。粉蝶兒只解，尋桃覓柳，開遍南枝未覺。但傷心，冷落黃昏，數聲畫角。 
【聲聲慢】
$ 送上饒黃倅職滿赴調 
東南形勝，人物風流，白頭見君恨晚。便覺君家叔度，去人未遠。長憐士元驥足，道直須、別駕方展。問個裡，待怎麼銷殺，胸中萬卷。 
況有星辰劍履，是傳家合在，玉皇香案。零落新詩，我欠可人消遣。留君再三不住，便直饒、萬家淚眼。怎抵得，這眉間、黃色一點。 
【漢宮春】
$ 會稽蓬萊閣觀雨 
秦望山頭，看亂雲急雨，倒立江湖。不知雲者爲雨，雨者雲乎。長空萬里，被西風、變滅須臾。回首聽，月明天籟，人間萬竅號呼。 
誰向若耶溪上，倩美人西去，麋鹿姑蘇。至今故國人望，一舸歸歟。歲雲暮矣，問何不、鼓瑟吹竽。君不見，王亭謝館，冷煙寒樹啼烏。 
【漢宮春】
$ 會稽秋風亭懷古 
亭上秋風，記去年嫋嫋，曾到吾廬。山河舉目雖異，風景非殊。功成者去，覺團扇、便與人疏。吹不斷，斜陽依舊，茫茫禹跡都無。 
千古茂陵詞在，甚風流章句，解擬相如。只今木落江冷，眇眇愁餘。故人書報，莫因循、忘卻蓴鱸。誰念我，新涼燈火，一編太史公書。 
【漢宮春】
$ 答李兼善提舉和章 
心似孤僧，更茂林修竹，山上精廬。維摩定自非病，誰遣文殊。白頭自昔，歎相逢、語密情疏。傾蓋處，論心一語，只今還有公無。 
最喜陽春妙句，被西風吹墮，金玉鏗如。夜來歸夢江上，父老歡予。荻花深處，喚兒童、吹火烹鱸。歸去也，絕交何必，更修山巨源書。 
【漢宮春】
$ 答吳子似總幹和章 
達則青雲，便玉堂金馬，窮則茅廬。逍遙小大自適，鵬鷃何殊。君如星斗，燦中天、密密疏疏。荒草外，自憐螢火，清光暫有還無。 
千古季鷹猶在，向松江道我，問訊何如。白頭愛山下去，翁定嗔予。人生謾爾，豈食魚、必鱠之鱸。還自笑，君詩頓覺，胸中萬卷藏書。 
【洞仙歌】
$ 紅梅 
冰姿玉骨，自是清涼□。此度濃妝爲誰改。向竹籬茅舍，幾誤佳期，招伊怪，滿臉顏紅微帶。 
壽陽妝鑒裡，應是承恩，纖手重勻異香在。怕等閒、春未到，雪裡先開，風流㬠、說與群芳不解。更總做、北人未識伊，據品調，難作杏花看待。 
【洞仙歌】
$ 丁卯八月病中作 
賢愚相去，算其間能幾。差以毫釐繆千里。細思量義利，舜蹠之分，孳孳者，等是雞鳴而起。 
味甘終易壞，歲晚還知，君子之交淡如水。一餉聚飛蚊，其響如雷，深自覺、昨非今是。羨安樂窩中泰和湯，更劇飲，無過半醺而已。 
【上西平】
$ 會稽秋風亭觀雪 
九衢中，杯逐馬，帶隨車。問誰解、愛惜瓊華。何如竹外，靜聽窣窣蟹行沙。自憐是，海山頭，種玉人家。 
紛如鬥，嬌如舞，才整整，又斜斜。要圖畫，還我漁蓑。凍吟應笑，羔兒無分謾煎茶。起來極目，向彌茫、數盡歸鴉。 
【上西平】
$ 送杜叔高 
恨如新，新恨了，又重新。看天上、多少浮雲。江南好景，落花時節又逢君。夜來風雨，春歸似欲留人。 
尊如海，人如玉，詩如錦，筆如神。能幾字、盡殷勤。江天日暮，何時重與細論文。綠楊陰裡，聽陽關、門掩黃昏。 
【婆羅門引】
$ 用韻答趙晉臣敷文 
不堪鶗鴂，早教百草放春歸。江頭愁殺吾累。卻覺君侯雅句，千載共心期。便留春甚樂，樂了須悲。 
瓊而素而。被花惱、只鶯知。正要千鐘角酒，五字裁詩。江東日暮，道繡斧、人去未多時。還又要、玉殿論思。 
【千年調】
$ 庶庵小閣名曰卮言，作此詞以嘲之
卮酒向人時，和氣先傾倒。最要然然可哥，萬事稱好。滑稽坐上，更對鴟夷笑。寒與熱，總隨人，甘國老。 
少年使酒，出口人嫌拗。此個和合道理，近日方曉。學人言語，未曾十分巧。看他門，得人憐，秦吉了。 
【江神子】
$ 賦梅寄余叔良 
暗香橫路雪垂垂。晚風吹。曉風吹。花意爭春，先出歲寒枝。畢竟一年春事了，緣太早，卻成遲。 
未應全是雪霜姿。欲開時。未開時。粉面朱唇，一半點胭脂。醉裡謗花花莫恨，渾冷淡，有誰知。 
【江神子】
$ 和李能伯韻呈趙晉臣 
五雲高處望西清。玉階升。棣華榮。築屋溪頭，樓觀畫難成。長夜笙歌還起問，誰放月，又西沈。 
家傳鴻寶舊知名。看長生。奉嚴宸。且把風流，水北畫耆英。咫尺西風詩酒社，石鼎句，要彌明。 
【一剪梅】
$ 中秋無月 
憶對中秋丹桂叢。花在杯中。月在杯中。今宵樓上一尊同。雲濕紗窗。雨濕紗窗。 
渾欲乘風問化工。路也難通。信也難通。滿堂惟有燭花紅。杯且從容。歌且從容。 
【踏莎行】
$ 庚戌中秋後二夕帶湖篆罔小酌 
夜月樓臺，秋香院宇。笑吟吟地人來去，是誰秋到便淒涼，當年宋玉悲如許。 
隨分杯盤，等閒歌舞。問他有甚堪悲處。思量卻也有悲時，重陽節近多風雨。 
【踏莎行】
$ 賦木犀 
弄影闌幹，吹香岩穀。枝枝點點黃金粟。未堪收拾付薰爐，窗前且把離騷讀。 
奴僕葵花，兒曹金菊。一秋風露清涼足。傍邊只欠個姮娥，分明身在蟾宮宿。 
【踏莎行】
$ 和趙國興知錄韻 
吾道悠悠，憂心悄悄。最無聊處秋光到。西風林外有啼鴉，斜陽山下多衰草。 
長憶商山，當年四老。塵埃也走咸陽道。爲誰書便幡然，至今此意無人曉。 
【定風波】
$ 自和 
金印累累佩陸離。河梁更賦斷腸詩。莫擁旌旗真個去。何處。玉堂元自要論思。 
且約風流三學士。同醉。春風看試幾槍旗。從此酒酣明月夜。耳熱。那邊應是說儂時。 
【定風波】
$ 再用韻和趙晉臣敷文 
野草閑花不當春。杜鵑卻是舊知聞。謾道不如歸去住。梅雨。石榴花又是離魂。 
前殿群臣深殿女。赭袍一點萬紅巾。莫問興亡今幾主。聽取。花前毛羽已羞人。 
【破陣子】
$ 趙晉臣敷文幼女縣主覓詞 
菩薩叢中惠眼，碩人詩裡娥眉。天上人間真福相，畫就描成好靨兒。行時嬌更遲。 
勸酒偏他最劣，笑時猶有些癡。更著十年君看取，兩國夫人更是誰。殷勤秋水詞。 
【臨江仙】
小靨人憐都惡瘦，曲眉天與長顰。沈思歡事惜腰身。枕添離別淚，粉落卻深勻。 
翠袖盈盈渾力薄，玉笙嫋嫋愁新。夕陽依舊倚窗塵。葉紅苔鬱碧，深院斷無人。 
【臨江仙】
逗曉鶯啼聲昵昵，掩關高樹冥冥。小渠春浪細無聲。井床聽夜雨，出蘚轆轤青。 
碧草旋荒金谷路，烏絲重記蘭亭。強扶殘醉繞雲屏。一枝風露濕，花重入疏欞。 
【臨江仙】
春色饒君白髮了，不妨倚綠偎紅。翠鬟催喚出房櫳。垂肩金縷窄，醮甲寶杯濃。 
睡起鴛鴦飛燕子，門前沙暖泥融。畫樓人把玉西東。舞低花外月，唱澈柳邊風。 
【臨江仙】
金谷無煙宮樹綠，嫩寒生怕春風。博山微透暖薰籠。小樓春色裡，幽夢雨聲中。 
別浦鯉魚何日到，錦書封恨重重。海棠花下去年逢。也應隨分瘦，忍淚覓殘紅。 
【臨江仙】
$ 戲爲期思詹老壽 
手種門前烏臼樹，而今千尺蒼蒼。田園只是舊耕桑。杯盤風月夜，簫鼓子孫忙。 
七十五年無事客，不妨兩鬢如霜。綠窗劃地調紅妝。更從今日醉，三萬六千場。 
【臨江仙】
手撚黃花無意緒，等閒行盡回廊。捲簾芳桂散餘香。枯荷難睡鴨，疏雨暗池塘。 
憶得舊時攜手處，如今水遠山長。羅巾浥淚別殘妝。舊歡新夢裡，閑處卻思量。 
【臨江仙】
冷雁寒雲渠有恨，春風自滿餘懷。更教無日不花開。未須愁菊盡，相次有梅來。 
多病近來渾止酒，小槽空壓新醅。青山卻自要安排。不須連日醉，且進兩三杯。 
【臨江仙】
$ 壬戌歲生日書懷 
六十三年無限事，從頭悔恨難追。已知六十二年非。只應今日是，後日又尋思。 
少是多非惟有酒，何須過後方知。從今休似去年時。病中留客飲，醉裡和人詩。 
【臨江仙】
$ 再用圖字韻 
窄樣金杯教換了，房櫳試聽珊珊。莫教秋扇雪團團。古今悲笑事，長付後人看。 
記取桔槔春雨後，短畦菊艾相連。拙于人處巧於天。君看流水地，難得正方圓。 
【臨江仙】
醉帽吟鞭花不住，卻招花共商量。人生何必醉爲鄉。從教斟酒淺，休更和詩忙。 
一鬥百篇風月地，饒他老子當行。從今三萬六千場。青青頭上髮。還作柳絲長。 
【臨江仙】
! 昨日得家報，牡丹漸開。連日少雨多 
! 晴，常年未有。僕留龍安蕭寺，諸君亦不果 
! 來，豈牡丹留不住爲可恨耶。因以來韻，爲 
! 牡丹下一轉語 
只恐牡丹留不住，與春約束分明。未開微雨半開晴。要花開定準，又更與花盟。 
魏紫朝來將進酒，玉盤盂樣先聖。鞓紅似向舞腰橫。風流人不見，錦繡夜間行。 
【臨江仙】
老去渾身無著處，天教只住山林。百年光景百年心。更歡須歎息，無病也呻吟。 
試向浮瓜沈李處，清風散髮披襟。莫嫌淺後更頻斟。要他詩句好，須是酒杯深。 
【臨江仙】
$ 停雲偶作 
偶向停雲堂上坐，曉猿夜鶴驚猜。主人何事太塵埃。低頭還說向，被召又重來。 
多謝北山山下老，殷勤一語佳哉。借君竹杖與芒鞋。徑須從此去，深入白雲堆。 
【蝶戀花】
$ 繼楊濟翁韻餞范南伯知縣歸京口 
淚眼送君傾似雨。不折垂楊，只倩愁隨去。有底風光留不住。煙波萬頃春江櫓。 
老馬臨流癡不渡。應惜障泥，忘了尋春路。身在稼軒安穩處。書來不用多行數。 
【蝶戀花】
$ 客有燕語鶯啼人乍遠之句，用爲首句
燕語鶯啼人乍遠。卻恨西園，依舊鶯和燕。笑語十分愁一半。翠圍特地春光暖。 
只道書來無過雁。不道柔腸，近日無腸斷。柄玉莫搖湘淚點。怕君喚作秋風扇。 
【蝶戀花】
洗盡機心隨法喜。看取尊前，秋思如春意。誰與先生寬髮齒。醉時惟有歌而已。 
歲月何須溪上記。千古黃花，自有淵明比。高臥石龍呼不起。微風不動天如醉。 
【蝶戀花】
何物能令公怒喜。山要人來，人要山無意。恰似哀箏弦下齒。千情萬意無時已。 
自要溪堂韓作記。今代機雲，好語花難比。老眼狂花空處起。銀鉤未見心先醉。 
【南鄉子】
$ 登京口北固亭有懷 
何處望神州。滿眼風光北固樓。千古興亡多少事，悠悠。不盡長江袞袞流。 
年少萬兜鍪。坐斷東南戰未休。天下英雄誰敵手。曹劉。生子當如孫仲謀。 
【鷓鴣天】
$ 和張子志提舉 
別恨妝成白髮新。空教兒女笑陳人。醉尋夜雨旗亭酒，夢斷東風輦路塵。 
騎騄駬，青雲。看公冠佩玉階春。忠言句句唐虞際，便是人間要路津。 
【鷓鴣天】
樽俎風流有幾人。當年未遇已心親。金陵種柳歡娛地，庾嶺逢梅寂寞濱。 
樽似海，筆如神。故人南北一般春。玉人好把新妝樣，淡畫眉兒淺注唇。 
【鷓鴣天】
指點齋尊特地開。風帆莫引酒船回。方驚共折津頭柳，卻喜重尋嶺上梅。 
催月上，喚風來。莫愁瓶罄恥金罍。只愁畫角樓頭起，急管哀弦次第催。 
【鷓鴣天】
困不成眠奈夜何。情知歸未轉愁多。暗將往事思量遍，誰把多情惱亂他。 
些底事，誤人哪。不成真個不思家。嬌癡卻妒香香睡，喚起醒松說夢些。 
【鷓鴣天】
$ 鄭守厚卿席上謝余伯山，用其韻
夢斷京華故倦遊。只今芳草替人愁。陽關莫作三疊唱，越女應須爲我留。 
看逸韻，自名流。青衫司馬且江州。君家兄弟真堪笑，個個能修五鳳樓。 
【鷓鴣天】
一夜清霜變鬢絲。怕愁剛把酒禁持。玉人今夜相思不，想見頻將翠枕移。 
真個恨，未多時。也應香雪減些兒。著花照面須頻記，曾道偏宜淺畫眉。 
【鷓鴣天】
木落山高一夜霜。北風驅雁又離行。無言每覺情懷好，不飲能令興味長。 
頻聚散，試思量。爲誰春草夢池塘。中年長作東山恨，莫遣離歌苦斷腸。 
【鷓鴣天】
$ 三山道中 
拋卻山中詩酒窠。卻來官府聽笙歌。閒愁做弄天來大，白髮栽埋日許多。 
新劍戟，舊風波。天生予懶奈予何。此身已覺渾無事，卻教兒童莫恁麼。 
【鷓鴣天】
桃李漫山過眼空。也宜惱損杜陵翁。若將玉骨冰姿比，李蔡爲人在下中。 
尋驛使，寄芳容。壟頭休放馬蹄松。吾家籬落黃昏後，剩有西湖處士風。 
【鷓鴣天】
$ 讀淵明詩不能去手，戲作小詞以送之
晚歲躬耕不怨貧。支雞鬥酒聚比鄰。都無晉宋之間事，自是羲皇以上人。 
千載後，百遍存。更無一字不清真。若教王謝諸郎在，未抵柴桑陌上塵。 
【鷓鴣天】
髮底青青無限春。落紅飛雪謾紛紛。黃花也伴秋光老，何似尊前見在身。 
書萬卷，筆如神。眼看同輩上青雲。個中不許兒童會，只恐功名更逼人。 
【鷓鴣天】
$ 和趙晉臣敷文韻 
綠鬢都無白髮侵。醉時拈筆越精神。愛將蕪語追前事，更把梅花比那人。 
回急雪，遏行雲。近時歌舞舊時情。君侯要識誰輕重，看取金杯幾許深。 
【鷓鴣天】
$ 和傅先之提舉賦雪 
泉上長吟我獨清。喜君來共雪爭明。已驚並水鷗無色，更怪行沙蟹有聲。 
添爽氣，動雄情。奇因六出憶陳平。卻嫌鳥雀投林去，觸破當樓雲母屏。 
【鷓鴣天】
$ 登一丘一壑偶成 
莫殢春光花下游。便須準備落花愁。百年雨打風吹卻，萬事三平二滿休。 
將擾擾，付悠悠。此生於世百無憂。新愁次第相拋舍，要伴春歸天盡頭。 
【瑞鷓鴣】
$ 京口有懷山中故人 
暮年不賦短長詞。和得淵明數首詩。君自不歸歸甚易，今猶未足足何時。 
偷閒定向山中老，此意須教鶴輩知。聞道只今秋水上，故人曾榜北山移。 
【瑞鷓鴣】
$ 京口病中起登連滄觀偶成 
聲名少日畏人知。老去行藏與願違。山草舊曾呼遠志，故人今又寄當歸。 
何人可覓安心法，有客來觀杜德機。卻笑使君那得似，清江萬頃白鷗飛。 
【瑞鷓鴣】
膠膠擾擾幾時休。一出山來不自由。秋水觀中山月夜，停雲堂下菊花秋。 
隨緣道理應須會，過分功名莫強求。先自一身愁不了，那堪愁上更添愁。 
【瑞鷓鴣】
$ 乙丑奉祠歸舟次餘幹賦 
江頭日日打頭風。憔悴歸來邴曼容。鄭買正應求死鼠，葉公豈是好真龍。 
孰居無事陪犀首，未辦求封遇萬松。卻笑千年曹孟德，夢中相對也龍鍾。 
【瑞鷓鴣】
期思溪上日千回。樟木橋邊酒數杯。人影不隨流水去，醉顏重帶少年來。 
疏蟬響澀林逾靜，冷蝶飛輕菊半開。不是長卿終慢世，只緣多病又非才。 
【玉樓春】
無心雲自來還去。元共青山相爾汝。霎時迎雨障崔嵬，雨過卻尋歸路處。 
侵天翠竹何曾度。遙見屹然星砥柱。今朝不管亂雲深，來伴仙翁山下住。 
【玉樓春】
瘦筇倦作登高去。卻怕黃花相爾汝。嶺頭拭目望龍安，更在雲煙遮斷處。 
思量落帽人風度。休說當年功紀柱。謝公直是愛東山，畢竟東山留不住。 
【玉樓春】
風前欲勸春光住。春在城南芳草路。未隨流落水邊花，且作飄零泥上絮。 
鏡中已覺星星誤。人不負春春自負。夢回人遠許多愁，只在梨花風雨處。 
【玉樓春】
$ 寄題文山鄭元英巢經樓 
悠悠莫向文山去。要把襟裾牛馬汝。遙知書帶草邊行，正在雀羅門裡住。 
平生插架昌黎句。不似拾柴東野苦。侵天且擬鳳凰巢，掃地從他鸜鵒舞。 
【玉樓春】
$ 有自九江以石中作觀音像持送者，因以詞賦之
琵琶亭畔多芳草。時對香爐峰一笑。偶然重傍玉溪東，不是白頭誰覺老。 
普陀大士神通妙。影入石頭光了了。看來持獻可無言，長似慈悲顏色好。 
【玉樓春】
$ 乙丑京口奉祠西歸，將至仙人磯
江頭一帶斜陽樹。總是六朝人住處。悠悠興廢不關心，惟有沙洲雙白鷺。 
仙人磯下多風雨。好卸征帆留不住。直須抖擻盡塵埃，卻趁新涼秋水去。 
【鵲橋仙】
$ 席上和趙晉臣敷文 
少年風月，少年歌舞，老去方知堪羨。歎折腰、五鬥賦歸來，問走了、羊腸幾遍。 
高車駟馬，金章紫綬，傳語渠儂穩便。問東湖、帶得幾多春，且看淩雲筆健。 
【西江月】
$ 用韻和李兼濟提舉 
且對東君痛飲，莫教華髮空催。瓊瑰千字已盈懷。消得津頭一醉。 
休唱陽關別去，只今鳳詔歸來。五雲兩兩望三台。已覺精神聚會。 
【西江月】
$ 春晚 
剩欲讀書已懶，只因多病長閑。聽風聽雨小窗眠。過了春光太半。 
往事如尋去鳥，清愁難解連環。流鶯不肯入西園。喚起畫梁飛燕。 
【西江月】
$ 木犀 
金粟如來出世，蕊宮仙子乘風。清香一袖意無窮。洗盡塵緣千種。 
長爲西風作主，更居明月光中。十分秋意與玲瓏。拚卻今宵無夢。 
【西江月】
$ 和趙晉臣敷文賦秋水瀑泉 
八萬四千偈後，更誰妙語披襟。紉蘭結佩有同心。喚取詩翁來飲。 
鏤玉裁冰著句，高山流水知音。胸中不受一塵侵。卻怕靈均獨醒。 
【西江月】
粉面都成醉夢，霜髯能幾春秋。來時誦我伴牢愁。一見尊前似舊。 
詩在陰何側畔，字居羅趙前頭。錦囊來往幾時休。已遣蛾眉等候。 
【朝中措】
$ 爲人壽 
年年黃菊灩秋風。更有拒霜紅。黃似舊時宮額，紅如此日芳容。 
青青未老，尊前要看，兒輩平戎。試釀西江爲壽，西江綠水無窮。 
【清平樂】
$ 書王德由主簿扇 
溪回沙淺。紅杏都開遍。鸂鶒不知春水暖。猶傍垂楊春岸。 
片帆千里輕船。行人想見欹眠。誰似先生高舉，一行白鷺青天。 
【好事近】
$ 中秋席上和王路鈐 
明月到今宵，長是不如人約。想見廣寒宮殿，正雲梳風掠。 
夜深休更喚笙歌，簷頭雨聲惡。不是小山詞就，這一場寥索。 
【好事近】
$ 和城中諸友韻 
雲氣上林梢，畢竟非空非色。風景不隨人去，到而今留得。 
老無情味到遍章，詩債怕人索。卻笑近來林下，有許多詞客。 
【菩薩蠻】
江搖病眼昏如霧。送愁直到津頭路。歸念樂天詩。人生足別離。 
雲屏深夜語。夢到君知否。玉箸莫偷垂。斷腸天不知。 
【菩薩蠻】
西風都是行人恨。馬頭漸喜歸期近。試上小紅樓。飛鴻字字愁。 
闌幹閑倚處。一帶山無數。不似遠山橫。秋波相共明。 
【菩薩蠻】
功名飽聽兒童說。看公兩眼明如月。萬里勒燕然。老人書一編。 
玉階方寸地。好趁風雲會。他日赤松遊。依然萬戶侯。 
【菩薩蠻】
$ 送鄭守厚卿赴闕 
送君直上金鑾殿。情知不久須相見。一日甚三秋。愁來不自由。 
九重天一笑。定是留中了。白髮少經過。此時愁奈何。 
【菩薩蠻】
$ 送曹君之莊所 
人間歲月堂堂去。勸君快上青雲路。聖處一燈傳。工夫螢雪邊。 
麴生風味惡。辜負西窗約。沙岸片帆開。寄書無雁來。 
【菩薩蠻】
$ 雪樓賞牡丹席上用楊民瞻韻 
紅牙籤上群仙格。翠羅蓋底傾城色。和雨淚闌幹。沈香亭北看。 
東風休放去。怕有流鶯訴。試問賞花人。曉妝勻未勻。 
【菩薩蠻】
$ 重到雲岩戲徐斯遠 
君家玉雪花如屋。未應山下成三宿。啼鳥幾曾催。西風猶未來。 
山房連石徑。雲臥衣裳冷。倩得李延年。清歌送上天。 
【卜算子】
萬里浮雲，一噴空凡馬。歎息曹瞞老驥詩，伏櫪如公者。 
山鳥哢窺簷，野鼠饑翻瓦。老我癡頑合住山，此地菟裘也。 
【醜奴兒】
$ 醉中有歌此詩以勸酒者，聊櫽括之
晚來雲淡秋光薄，落日晴天。落日晴天。堂上風斜畫燭煙。 
從渠去買人間恨，字字都圓。字字都圓。腸斷西風十四弦。 
【醜奴兒】
尋常中酒扶頭後，歌舞支持。歌舞支持。誰把新詞喚住伊。 
臨岐也有旁人笑，笑己爭知。笑己爭知。明月樓空燕子飛。 
【醜奴兒】
此生自斷天休問，獨倚危樓。獨倚危樓。不信人間別有愁。 
君來正是眠時節，君且歸休。君且歸休。說與西風一任秋。 
【醜奴兒】
近來愁似天來大，誰解相憐。誰解相憐。又把愁來做個天。 
都將今古無窮事，放在愁邊。放在愁邊。卻自移家向酒泉。 
【醜奴兒】
年年索盡梅花笑，疏影黃昏。疏影黃昏。香滿東風月一痕。 
清詩冷落無人寄，雪豔冰魂。雪豔冰魂。浮玉溪頭煙樹村。 
【浣溪沙】
$ 壽內子 
壽酒同斟喜有餘。朱顏卻對白髭須。兩人百歲恰乘除。 
婚嫁剩添兒女拜，平安頻拆外家書。年年堂上壽星圖。 
【浣溪沙】
歌串如珠個個勻。被花勾引笑和顰。向來驚動畫梁塵。 
莫倚笙歌多樂事，相看紅紫又拋人。舊巢還有燕泥新。 
【浣溪沙】
父老爭言雨水勻。眉頭不似去年顰。殷勤謝卻甑中塵。 
啼鳥有時能勸客，小桃無賴已撩人。梨花也作白頭新。 
【浣溪沙】
$ 別杜叔高 
這裡裁詩話別離。那邊應是望歸期。人言心急馬行遲。 
去雁無憑傳錦字，春泥抵死汙人衣。海棠過了有荼。 
【浣溪沙】
妙手都無斧鑿瘢。飽參佳處卻成顰。恰如春入浣花村。 
筆墨今宵光有豔，管弦從此悄無言。主人席次兩眉軒。 
【添字浣溪沙】
$ 用前韻謝傅岩叟瑞香之惠 
句裡明珠字字排。多情應也被春催。怪得名花和淚送，雨中栽。 
赤腳未安芳斛穩，娥眉早把橘枝來。報導錦薰籠底下，麝臍開。 
【添字浣溪沙】
$ 三山戲作 
記得瓢泉快活時。長年耽酒更吟詩。驀地捉將來斷送，老頭皮。 
繞扶行不得，閑窗學得鷓鴣啼。卻有杜鵑能勸道，不如歸。 
【添字浣溪沙】
日日閑看燕子飛。舊巢新壘畫簾低。玉曆今朝推戊已，住銜泥。 
先自春光留不住，那堪更著子規啼。一陣晚香吹不斷，落花溪。 
【添字浣溪沙】
$ 用前韻謝傳岩叟饋名花鮮蕈 
楊柳溫柔是故鄉。紛紛蜂蝶去年場。大率一春風雨事，最難量。 
滿把攜來紅粉面，堆盤更覺紫芝香。幸自麴生閑去了，又教忙。 
【減字木蘭花】
$ 宿僧房有作 
僧窗夜雨。茶鼎熏爐宜小住。卻恨春風。勾引詩來惱殺翁。 
狂歌未可。且把一尊料理我。我到亡何。卻聽儂家陌上歌。 
【減字木蘭花】
昨朝官告。一百五年村父老。更莫驚疑。剛道人生七十稀。 
使君喜見。恰限華堂開壽宴。問壽如何。百代兒孫擁太婆。 
【醉太平】
態濃意遠。眉顰笑淺。薄羅衣窄絮風軟。鬢雲欺翠卷。 
南園花樹春光暖。紅香徑裡榆錢滿。欲上秋千又驚懶。且歸怕晚。 
【太常引】
$ 賦十四弦 
仙機似欲織纖羅。仿佛度金梭。無奈玉纖何。卻彈作、清商恨多。 
珠簾影裡，如花半面，絕勝隔簾歌。世路苦風波。且痛飲、公無渡河。 
【太常引】
$ 壽趙晉臣敷文。彭溪，晉臣所居
論公耆德舊宗英。吳季子、百餘齡。奉使老於行。更看舞、聽歌最精。 
須同衛武，九十入相，菉竹自青青。富貴出長生。記門外、清溪姓彭。 
【東坡引】
君如梁上燕。妾如手中扇。團團青影雙雙伴。秋來腸欲斷。秋來腸欲斷。 
黃昏淚眼。青山隔岸。但咫尺、如天遠。病來隻謝傍人勸。龍華三曾願。龍華三會願。 
【東坡引】
花梢紅未足。條破驚新綠。重簾下遍闌幹曲。有人春睡熟。有人春睡熟。 
鳴禽破夢，雲偏目蹙。起來香腮褪紅玉。花時愛與愁相續。羅裙過半幅。羅裙過半幅。 
【戀繡衾】
$ 無題 
長夜偏冷添被兒。枕頭兒、移了又移。我自是笑別人底，卻元來、當局者迷。 
如今只恨因緣淺，也不曾、抵死恨伊。合手下、安排了，那筵席、須有散時。 
【杏花天】
牡丹昨夜方開遍。畢竟是、今年春晚。荼付與薰風管。燕子忙時鶯懶。 
多病起、日長人倦。不待得、酒闌歌散。副能得見茶甌面。卻早安排腸斷。 
【柳梢青】
$ 三山歸途代白鷗見嘲 
白鳥相迎，相憐相笑，滿面塵埃。華髮蒼顏，去時曾勸，聞早歸來。 
而今豈是高懷。爲千里、蓴羹計哉。好把移文，從今日日，讀取千回。 
【武陵春】
走去走來三百里，五日以爲期。六日歸時已是疑。應是望多時。 
鞭個馬兒歸去也，心急馬行遲。不免相煩喜鵲兒。先報那人知。 
【謁金門】
歸去未。風雨送春行李。一枕離愁頭澈尾。如何消遣是。 
遙想歸舟天際。綠鬢瓏璁慵理。好夢未成鶯喚起。粉香猶有殢。 
【酒泉子】
$ 無題 
流水無情，潮到空城頭盡白，離歌一曲怨殘陽。斷人腸。 
東風官柳舞雕牆。三十六宮花濺淚，春聲何處說興亡。燕雙雙。 
【霜天曉角】
暮山層碧。掠岸西風急。一葉軟紅深處，應不是、利名客。 
玉人還佇立。綠窗生怨泣。萬里衡陽歸恨，先倩雁、寄消息。 
【點絳唇】
$ 留博山寺，聞光風主人微恙而歸，時春漲斷橋
隱隱輕雷，雨聲不受春回護。落梅如許。吹盡牆邊去。 
春水無情，礙斷溪南路。憑誰訴。寄聲傳語。沒個人知處。 
【生查子】
梅子褪花時，直與黃梅接。煙雨幾曾開，一春江裡活。富貴使人忙，也有閒時節。莫作路旁花，長教人看殺。 
【生查子】
$ 題京口郡治塵表亭 
悠悠萬世功，矻矻當年苦。魚自入深淵，人自居平土。 
紅日又西沈，白浪長東去。不是望金山，我自思量禹。 
【昭君怨】
$ 送晁楚老游荊門 
夜雨剪殘春韭。明日重斟別酒。君去問曹瞞。好公安。 
試看如今白髮。卻爲中年離別。風雨正崔嵬。早歸來。 
【一落索】
$ 信守王道夫席上和趙達夫賦金林檎韻 
錦帳如雲處。高不知重數。夜深銀燭淚成行，算都把、心期付。 
莫待燕飛泥汙。問花花訴。不知花定有情無，似卻怕、新詞妒。 
【如夢令】
$ 賦梁燕 
燕子幾曾歸去。只在翠岩深處。重到畫梁間，誰與舊巢爲主。深許。深許。聞道鳳凰來住。 
【生查子】
$ 和夏中玉 
一天霜月明，幾處砧聲起。客夢已難成，秋色無邊際。 
旦夕是重陽，菊有黃花蕊。只怕又登高，未飲心先醉。 
【滿江紅】
老子當年，飽經慣、花期酒約。行樂處，輕裘緩帶，繡鞍金絡。明月樓臺簫鼓夜，梨花院落秋千索。 
共何人、對飲五三鐘，顏如玉。 
嗟往事，空蕭索。懷新恨，又飄泊。但年來何待，許多幽獨。海水連天凝望遠，山風吹雨征衫薄。向此際、羸馬獨駸駸，情懷惡。 
【菩薩蠻】
$ 和夏中玉 
與君欲赴西樓約。西樓風急征衫薄。且莫上蘭舟。怕人清淚流。 
臨風橫玉管。聲散江天滿。一夜旅中愁。蛩吟不忍休。 
【一翦梅】
塵灑衣裾客路長。霜林已晚，秋蕊猶香。別離觸處是悲涼。夢裡青樓，不忍思量。 
天宇沈沈落日黃。雲遮望眼，山割愁腸。滿懷珠玉淚浪浪。欲倩西風，吹到蘭房。 
【一翦梅】
歌罷尊空月墜西。百花門外，煙翠霏微。絳紗籠燭照於飛。歸去來兮。歸去來兮。 
酒入香腮分外宜。行行問道，還肯相隨。嬌羞無力應人遲。何幸如之。何幸如之。 
【念奴嬌】
$ 謝王廣文雙姬詞 
西真姊妹，料凡心忽起，共辭瑤闕。燕燕鶯鶯相並比，的當兩團兒雪。合韻歌喉，同茵舞袖，舉措□□別。江梅影裡，迥然雙蕊奇絕。 
還聽別院笙歌，倉皇走報，笑語渾重疊。拾翠洲邊攜手處，疑是桃根桃葉。並蒂芳蓮，雙頭紅藥，不意俱攀折。今宵鴛帳，有同對影明月。 
【念奴嬌】
$ 三友同飲，借赤壁韻
論心論相，便擇術滿眼，紛紛何物。踏碎鐵鞋三百緉，不在危峰絕壁。龍友相逢，窪樽緩舉，議論敲冰雪。何妨人道，聖時同見三傑。 
自是不日同舟，平戎破虜，豈由言輕髮。任使窮通相鼓弄，恐是真□難滅。寄食王孫，喪家公子，誰握周公髮。冰□皎皎，照人不下霜月。 
【念奴嬌】
$ 贈夏成玉 
妙齡秀髮，湛靈台一點，天然奇絕。萬壑千岩歸健筆，掃盡平山風月。雪裡疏梅，霜頭寒菊，迥與餘花別。識人青眼，慨然憐我疏拙。 
遐想後日蛾眉，兩山橫黛，談笑風生頰。握手論文情極處，冰玉一時清潔。掃斷塵勞，招呼蕭散，滿酌金蕉葉。醉鄉深處，不知天地空闊。 
【江城子】
$ 戲同官 
留仙初試砑羅裙。小腰身。可憐人。江國幽香，曾向雪中聞。過盡東園桃與李，還見此，一枝春。 
庾郎襟度最清真。挹芳塵。便情親。南館花深，清夜駐行雲。拚卻日高呼不起，燈半滅，酒微醺。 
【惜奴嬌】
$ 戲同官 
風骨蕭然，稱獨立、群仙首。春江雪、一枝梅秀。小樣香檀，映朗玉、纖纖手。未久。轉新聲、泠泠山溜。 
曲裡傳情，更濃似、尊中酒。信傾蓋、相逢如舊。別後相思，記敏政堂前柳。知否。又拚了、一場消瘦。 
【眼兒媚】
$ 妓 
煙花叢裡不宜他。絕似好人家。淡妝嬌面，輕注朱唇，一朵梅花。 
相逢比著年時節，顧意又爭些來朝去也，莫因別個，忘了人咱。 
【如夢令】
$ 贈歌者 
韻勝仙風縹緲。的皪嬌波宜笑。串玉一聲歌，占斷多情風調。清妙。清妙。留住飛雲多少。 
【鷓鴣天】
$ 和陳提幹 
翦燭西窗夜未闌。酒豪詩興兩聯繫。香噴瑞獸金三尺，人插雲梳玉一彎。 
傾笑語，捷飛泉。觥籌到手莫留連。明朝再作東陽約，肯把鸞膠續斷弦。 
【踏莎行】
$ 春日有感 
萱草齋階，芭蕉弄葉。亂紅點點團香蝶。過牆一陣海棠風，隔簾幾處梨花雪。 
愁滿芳心，酒潮紅頰。年年此際傷離別。不妨橫管小樓中，夜闌吹斷千山月。 
【□□□】
$ 春寒有感 
鶯未老。花謝東風掃。秋千人倦彩繩閑，又被清明過了。 
日減破夜長眠，別聽笙簫吹曉。錦箋封與怨春詩，寄與歸雲縹緲。 
【謁金門】
$ 和陳提幹 
山共水。美滿一千餘裡。不避曉行並早起。此情都爲你。 
不怕與人憂殢。只怕被人調戲。因甚無個阿鵲地。沒工夫說裡。 
【好事近】
$ 春日郊遊 
春動酒旗風，野店芳醪留客。系馬水邊幽寺，有梨花如雪。 
山僧欲看醉魂醒，茗碗泛香白。微記碧苔歸路，嫋一鞭春色。 
【好事近】
花月賞心天，抬舉多情詩客。取次錦袍須貰，愛春醅浮雪。 
黃鸝何處故飛來，點破野雲白。一點暗紅猶在，正不禁風色。 
【好事近】
春意滿西湖，湖上柳黃時節。瀕水霧窗雲戶，貯楚宮人物。 
一年管領好花枝，東風共披拂。已約醉騎雙鳳。玩三山風月。 
【水調歌頭】
$ 和馬叔度游月波樓 
客子久不到，好景爲君留。西樓著意吟賞，何必問更籌。喚起一天明月，照我滿懷冰雪，浩蕩百川流。鯨飲未吞海，劍氣已橫秋。 
野光浮。天宇迥，物華幽。中州遺恨，不知今夜幾人愁。誰念英雄老矣，不道功名蕞爾，決策尚悠悠。此事費分說，來日且扶頭。 
【水調歌頭】
$ 鞏采若壽 
泰嶽倚空碧，汶□卷雲寒。萃茲山水奇秀，列宿下人寰。八世家傳素業，一舉手攀丹桂，依約笑談間。賓幕佐儲副，和氣滿長安。 
分虎符，來近甸，自金鑾。政平訟簡無事，酒社與詩壇。曾看沙堤歸去，應使神京再複，款曲問家山。玉佩揖空闊，碧霧翳蒼鸞。 
【賀新郎】
$ 和吳明可給事安撫 
世路風波惡。喜清時、邊夫袖手，□將帷幄。正值春光二三月，兩兩燕穿簾幕，又怕個、江南花落。與客攜壺連夜飲，任蟾光、飛上闌幹角。何時唱，從軍樂。 
歸歟已賦居岩壑。悟人世、正類春蠶，自相纏縛。眼畔昏鴉千萬點，□欠歸來野鶴。都不戀、黑頭黃閣。一詠一觴成底事，慶康寧、天賦何須藥。金王戔大，爲君酌。 
【漁家傲】
$ 湖州幕官作舫室 
風月小齋模畫舫。綠窗朱戶江湖樣。酒是短橈歌是槳。和情放。醉鄉穩到無風浪。 
自有拍浮千斛釀。從教日日蒲桃漲。門外獨醒人也訪。同俯仰。賞心卻在鴟夷上。 
【霜天曉角】
$ 赤壁 
雪堂遷客。不得文章力。賦寫曹劉興廢，千古事、泯陳跡。 
望中磯岸赤。直下江濤白。半夜一聲長嘯，悲天地、爲予窄。 
【蘇武慢】
$ 雪 
帳暖金絲，杯干雲液，戰退夜□飂飃。障泥系馬，掃路迎賓，先借落花春色。歌竹傳觴，探梅得句，人在玉樓瓊室。喚吳姬學舞，風流輕轉，弄嬌無力。 
塵世換、老盡青山，鋪成明月，瑞物已深三尺。豐登意緒，婉娩光陰，都作暮寒堆積。回首驅羊舊節，入蔡奇兵，等閒陳跡。總無如現在，尊前一笑，坐中贏得。 
【綠頭鴨】
$ 七夕 
歎飄零。離多會少堪驚。又爭如、天人有信，不同浮世難憑。占秋初、桂花散采，向夜久、銀漢無聲。鳳駕催雲，紅帷卷月，泠泠一水會雙星。素杼冷，臨風休織，深訴隔年誠。飛光淺，青童語款，丹鵲橋平。 
看人間、爭求新巧，紛紛女伴歡迎。避燈時、彩絲未整，拜月處、蛛網先成。誰念臨州，蕭條官舍，燭搖秋扇坐中庭。笑此夕、金釵無據，遺恨滿蓬瀛。欹高枕，梧桐聽雨，如是天明。 
【烏夜啼】
$ 戲贈籍中人 
江頭三月清明。柳風輕。巴峽誰知還是、洛陽城。 
春寂寂。嬌滴滴。笑盈盈。一段烏絲闌上、記多情。 
【品令】
迢迢征路。又小舸、金陵去。西風黃葉，淡煙衰草，平沙將暮。回首高城，一步遠如一步。 
江邊朱戶。忍追憶、分攜處。今宵山館，怎生禁得，許多愁緒。辛苦羅巾，揾取幾行淚雨。 
【好事近】
醫者索酬勞，那得許多錢物。只有一個整整，也盒盤盛得。 
下官歌舞轉悽惶，剩得幾枝笛。覷蓍這般火色，告媽媽將息。 
【金菊對芙蓉】
$ 重陽 
遠水生光，遙山聳翠，霽煙深鎖梧桐。正零瀼玉露，淡蕩金風。東籬菊有黃花吐，對映水、幾族芙蓉。重陽佳致，可堪此景，酒釅花濃。 
追念景物無窮。歎少年胸襟，忒煞英雄。把黃英紅萼，甚物堪同。除非腰佩黃金印，座中擁、紅粉嬌容。此時方稱情懷，盡拚一飲千鐘。 
【賀新郎】
$ 吉席 
瑞氣籠清曉。卷珠簾、次第笙歌，一時齊奏。無限神仙離蓬島。鳳駕鸞車初到。見擁個、仙娥窈窕。玉珮玎璫風縹緲。望嬌姿、一似垂楊嫋。天上有，世間少。 
劉郎正是當年少。更那堪、天教付與，最多人貌。玉樹瓊枝相映耀。誰與安排忒好。有多少，風流歡笑。直待來春成名。名如龍、綠綬欺芳草。同寶貴，又偕老。 
【好事近】
$ 西湖 
日日過西湖，冷浸一天寒玉。山色雖言如畫，想畫時難邈。 
前弦後管夾歌鐘，才斷又重續。相次藕花開也，幾蘭舟飛逐。 
【生查子】
$ 重葉梅 
百花頭上開，冰雪寒中見。霜月定相知，先識春風面。 
主人情意深，不管江妃怨。折我最繁枝，還許冰壺薦。 
# 趙善扛


* 善扛字文鼎，別號解林居士。商王元份六世孫。紹興十一年（1141）生。曾守蘄州及處州。淳熙年間卒。 
【傳言玉女】
$ 上元 
璧月珠星，輝映小桃穠李。化工容易，與人間富貴。東風巷陌，春在暖紅溫翠。人來人去，笑歌聲裡。 
油壁青驄，第一番共燕喜。舉頭天上，有如人意。歌傳樂府，猶是升平風味。明朝須判，醉眠花底。 
【好事近】
風動一川花，搖漾影迷紅碧。人立杏花陰下，泛光風襲襲。 
瓊枝碧月互相輝，春容泫將夕。羅蓋暗承花霧，漬鮫綃香濕。 
【重疊金】
$ 春遊 
楚宮楊柳依依碧。遙山翠隱橫波溢。絕豔照穠春。春光欲醉人。 
纖纖芳草嫩。微步輕羅襯。花戴滿頭歸。遊蜂花上飛。 
【重疊金】
$ 春思 
玉關芳草黏天碧。春風萬里思行客。驕馬向風嘶。道歸猶未歸。 
南雲新有雁。望眼愁邊斷。膏沐爲誰容。倚樓煙雨中。 
【重疊金】
$ 春宵 
一川花月青春夜。玉容依約花陰下。月照曲闌幹。紅綃挹露寒。 
袖香溫素手。意鑠金卮酒。香遠繡簾開。畫樓吹落梅。 
【十拍子】
$ 上巳 
柳絮飛時綠暗，荼蘼開後春酣。花外青簾迷酒思，陌上晴光收翠嵐。佳辰三月三。 
解珮人逢遊女，踏青草鬥宜男。醉倚畫闌闌檻北，夢繞清江江水南。飛鸞與共驂。 
【青玉案】
$ 春暮 
一年陌上尋芳意。想人在、東風裡。褪粉銷紅春有幾。青翰飛去，紫雲凝佇，往事如流水。 
煙橫極浦山無際。暗解明璫問誰寄。鄉在溫柔何處是。輪囷香霧，靜深庭院，簾影參差翠。 
【燭影搖紅】
$ 盱江有懷 
桃李牆頭，向人都似他年意。舞絲千丈颺晴光，駘青春無際。花氣薰然自醉。傍垂楊、行行緩轡。倦遊無奈，回首雲山，歸期猶未。 
玉鎖樓空，鳥啼花外東風起。少年恩怨付波流，吟望朱闌倚。冉冉塵生客袂。對尊前、高情暫寄。洞天一笑，仙馭乘空，姑峰凝翠。 
【謁金門】
$ 春情 
新雨霽。開遍滿園桃李。波暖池塘風細細。一雙花鴨戲。 
喚起春融睡美。扶醉宿妝慵理。移步避人花影裡。繡裙低窣地。 
【宴清都】
$ 餞明遠兄縣丞榮滿赴調 
疏柳無情緒。都不管、渡頭行客欲去。猶依賴得，玉光萬頃，爲人留住。相從歲月如騖，歎回首、離歌又賦。更舉目、斜照沉沉，西風剪剪秋墅。 
君行定憶南池，歌筵舞地，花晨月午。八磚步日，三雍奏樂，送君雲路。別情未抵遺愛，試聽取、湖山共語。便可能、無意同傾，一尊露醑。 
【小重山】
$ 別情 
汲水添瓶恰換花。蜂兒爭要采，打窗紗。青春誰與度年華。弦索暗，無緒幾曾拿。 
春思正交加。馬蹄聲錯認，客還家。花箋欲寫寄天涯。羞人見，羅袖急忙遮。 
【感皇恩】
七十古來稀，吾生已半。莫把身心自縈絆。據他緣分，且恁隨時消遣。但知逢酒飲，逢花看。 
林泉有約，風光無限。日上花梢起來晚。芒鞋竹杖，信步水村山館。更尋三兩個，清閒伴。 
【賀新郎】
$ 夏 
晝永重簾卷。乍池塘、一番過雨，芰荷初展。竹引新梢半含粉，綠陰扶疏滿院。過花絮、蝶稀蜂懶。窗戶沉沉人不到，伴清幽、時有流鶯囀。凝思久，意何限。 
玉釵墜枕風鬟顫。湛虛堂、壺冰瑩徹，簟波零亂。自是仙姿清無暑，月影空垂素扇。破午睡、香銷餘篆。一枕湖山千里夢，正白蘋煙棹歸來晚。雲弄碧，楚天遠。 
【喜遷鶯】
$ 春宴 
韶華駘蕩。看化工盡力，安排春仗。薄霧霏煙，軟風輕日，物態與人交暢。鳥聲弄巧千調，樓影垂空十丈。亂花柳，粲寶鈿纓絡、彩絲帷帳。 
佳賞。輝豔冶，笑語盈盈，花面交相向。歌連長繅，酒凝深碧，和氣盎然席上。好春易苦風雨，人意難逢舒放。但拍掌。醉陶然一笑，忘形天壤。 

# 趙善括


* 善括字無咎，太宗第四子商王元份六世孫，江西隆興人。孝宗朝，登進士第。乾道七年（1171），知常熟縣。八年（1172），通判平江府。又爲潤州通判。淳熙六年（1179），知鄂州，放罷。十年（1183），差知廉州，又放罷。十六年（1189），差知常州，被論兇暴，主管建甯府武夷山沖佑觀。著有應齋雜著。 
【菩薩蠻】
$ 西亭 
煙波江上西亭小。曉來雨過驚秋早。飛棟倚晴空。涼生面面風。 
癡兒官事了。獨自憑欄笑。何處有塵埃。扁舟歸去來。 
【柳梢青】
$ 用萬元亨送冠之韻 
愁別欣逢。人間離合，自古難同。寫就茶經，注成花譜，何事西東。 
一尊良夜匆匆。怎忍見輕帆短篷。漢水無情，楚雲有意，目斷飛鴻。 
【鷓鴣天】
$ 和冠之韻 
憶昔南樓舊使君。與君攜手躡浮雲。如今更到經行處，妙墨新詩得屢聞。 
淮南路，楚江分。離尊相屬更論文。明朝一棹人千里，多少紅愁與翠顰。 
【鷓鴣天】
我是行人更送行。瀟瀟風雨倍傷情。征帆西去何須急，飛詔東來分外榮。 
紅袖濕，玉尊傾。不堪回首暮雲平。小舟准擬隨君去，要聽霜天曉角聲。 
【鷓鴣天】
雨沐芙蓉秋意清。可人風月滿江城。憐風愛月方留戀，對月臨風又送行。 
人漸遠，酒須傾。只憑一醉遣多情。重來休厭劉郎老，明月清風有素盟。 
【沁園春】
$ 和辛帥 
虎嘯風生，龍躍雲飛，時不再來。試憑高望遠，長淮清淺，傷今懷古，故國氛埃。壯志求伸，匈奴未滅，早以家爲何謂哉。多應是，待著鞭事了，稅駕方回。 
稼軒聊爾名齋。笑學請樊遲心未開。似南陽高臥，莘郊自樂，磻溪韜略，傅野鹽梅。植杖亭前，集山樓下，五桂三槐次第栽。功名遂，向急流勇退，肯恁徘徊。 
【沁園春】
問舍東湖，招隱西山，惠然肯來。有悶香蘭桂，無窮幽趣，隔溪車馬，何處輕埃。微利虛名，朝榮暮辱，笑爾焉能浼我哉。閑欹枕，被幽禽喚覺，午夢驚回。 
無言獨坐南齋。好喚取芳尊相對開。待醒時重醉，疏簾透月，醉時還醒，畫角吹梅。無用千金，休懸六印，荊棘誰能滿地栽。人間世，任遊鵾獨運，斥鷃低徊。 
【沁園春】
千里風湍，萬疊雲峰，自相送迎。歎扁舟如葉，漂流如梗，片帆如箭，聚散如萍。家在東湖，身來西浙，非爲區區利與名。堪憐處，爲雛饑犢暮，狗苟蠅營。 
平生。何辱何榮。且一任三才和五行。有鷃飛鵬奮，鶴長鳧短，朱顏富貴，白髮公卿。印漫累累，綬何若若，休羨行歌朱買臣。歸來好，向嚴灘垂釣，穀口躬耕。 
【滿江紅】
$ 和坡公韻 
一雨連春，東湖漲、蒲萄新綠。湖上路，柳濃花豔，綠圍紅簇。塵世難逢開口笑，人生待足何時足。況南州高士是西鄰，人如玉。 
行路唱，誰家曲。悉易感，歡難續。問軒裳於我，有何榮辱。眾醉豈容君獨醒，出林休恨風摧木。歎驚弦、飛鳥尚知還，安巢宿。 
【滿江紅】
$ 艤舟南康作 
三十年前，曾向此、舞風歌月。今依舊、江山如畫，鬢須如雪。故友冥鴻隨淨社，舊時秋蚓橫塵壁。賴廬峰、對我眼偏青，曾相識。 
開岫幌，攜山屐。泉瀉布，星飛石。爲收帆艤棹，小留終日。休問重湖吹碧浪，且同五老浮瓊液。待明朝、鷁首向東飛，清風力。 
【滿江紅】
$ 坐間用韻贈朱守 
騰茂飛英，分憂願、自然風力。千里靜，江山改觀，羽旄增色。林下風清公事少，筆端雷動奸豪息。聽宴香、深處笑聲長，文章客。 
丹詔自，天邊得。宣室對，君心憶。趁良辰高會，履珠簪碧。和氣回春徵醞釀，政聲報最惟清白。看揮毫、萬字掃雲煙，吳箋濕。 
【鷓鴣天】
$ 和朱伯陽 
畫鷁翩翩去似飛。季鷹何事忽思歸。風湍自送征帆穩，雲巘須將彩筆揮。 
江作酒，海爲卮。爲君滿酌不須辭。酒酣渴思回春夢，自笑何時是足時。 
【念奴嬌】
! 重陽前二日，風雨中，攜兒曹訪菊，賦 
! 酹江月。後再攜妻子，待月於嵐光亭。思恭 
! 蔣丈寵和寄示，醉中操筆，對月再用前韻 
揚輝璧月，照層台縹緲，蓬萊雲氣。玉宇清明仙語近，多少怨紅愁翠。問我殷勤，幾年塵土，依舊高標緻。廣寒別後，與誰曾共幽會。 
一日失腳人間，十常八九，底事如人意。狗苟繩營真可笑，何乃比餘於是。風月佳時，江山好處，無複懷愁悴。倚欄舒嘯，六經時自心醉。 
【醉落魄】
$ 趙監惠酒五鬥以應重九之節，至晚小飲，賦之
重陽時節。可憐又是天涯客。扁舟小泊花溪側。細雨斜風，不見秦樓月。 
白衣望斷無消息。舉觴一笑真難得。歸兮學取陶彭澤。采菊東籬，悠然見山色。 
【摸魚兒】
$ 和辛幼安韻 
喜連宵、四郊春雨。紛紛一陣紅去。東君不愛閑桃李，春色尚餘分數。雲影住。任繡勒香輪，且阻尋芳路。農家相語。漸南畝浮青，西江漲綠，芳沼點萍絮。 
西成事，端的今年不誤。從他蝶恨蜂妒。鶯啼也怨春多雨，不解與春分訴。新燕舞。猶記得、雕梁舊日空巢土。天涯勞苦。望故國江山，東風吹淚，渺渺在何處。 
【摸魚兒】
被楊花、帶將春去，飄揚一路無定。滿庭綠蔭絲千尺，枝上舊香吹盡。幽夢醒。對晚色、秋千院落人初靜。柔條弄影。奈翦翦輕風，冥冥細雨，惹起萬千恨。 
雲山路，休躡高樓獨憑。楚天一抹煙暝。嬌鶯百囀飛鳩去，何處可尋芳信。心自省。念咫尺、青樓應怪人薄倖。歸期將近。料喜鵲先知，飛來報了，日日倚門等。 
【虞美人】
$ 無題 
長空一夜霜風吼。寒色消殘酒。問伊今夜在誰行。遺恨落花流水、誤劉郎。 
尤雲殢雨多情話。分付阿誰也。儂家有分受悽惶。只怕嬌癡不睡、也思量。 
【好事近】
$ 懷歸 
月色透窗寒，一夜素衾霜濕。無寐起來搔首，正參橫人寂。 
此心重省已回腸，何況是行役。欲棄利名歸去，奈楚天雲隔。 
【鷓鴣天】
$ 翁廣文席上 
枉道黌堂是冷官。深深青瑣鎖青鸞。新詩自得清歌舉，和氣都消永夜寒。 
花態淨，酒杯寬。燕嬌鶯巧有餘歡。不因客裡東陽瘦，好把西江一吸幹。 
【滿江紅】
$ 和李穎士 
傳語風光，須少駐、共君流轉。誰忍見、綠肥紅瘦，鮮歡多感。澤國千絲煙雨暗，江城一帶雲山遠。看新荷、泛水學人愁，心常卷。 
羞鬢雪，憑花染。攜酒陣，嫌杯淺。歎人生豈爲，青衫槐板。記舞可憐宮柳細，寫情但覺香箋短。上層樓、獨倚有誰知，欄幹暖。 
【水調歌頭】
$ 渡江 
山險號北固，景勝冠南州。洪濤江上亂雲，山裡簇紅樓。堪笑萍蹤無定，擬泊葉舟何許，無計可依劉。金闕自帷幄，玉壘老貔貅。 
問興亡，成底事，幾春秋。六朝人物，五胡妖霧不勝愁。休學楚囚垂淚，須把祖鞭先著，一鼓版圖收。惟有金焦石，不逐水漂流。 
【好事近】
$ 春暮 
風雨做春愁，桃杏一時零落。是處綠肥紅瘦，怨東君情薄。 
行藏獨倚望江樓，雙燕度簾幕。回首故園應在，誤秋千人約。 
【鷓鴣天】
$ 慶僉判王狀元 
玉殿分榮兩桂華。靈根移植在長沙。風姨先綻無雙蕊，月姊重開第一花。 
金榜爛，玉音加。從今穩步上天霞。休誇水擊三千里，且歌笙歌十萬家。 
【醉落魄】
$ 江閣 
梯橫畫閣。碧欄幹外江風惡。笑聲歡意浮杯酌。秋水春山，相對稱行樂。 
誰家青鳥穿簾幕。暗傳空有陽臺約。天公著意稱停著。寒色人情，都恁兩清薄。 
【醉落魄】
橫梯畫閣。月明江淨煙光薄。碧山回繞欄幹角。一縷行雲，忽向杯中落。 
櫻歌柳舞俱柔弱。羅衣不耐江風惡。憑誰喚取雙黃鶴。騎上碧台，同赴金桃約。 
【朝中措】
$ 惜春 
東君著意在枝頭。紅紫自風流。貪引遊蜂舞蝶，幾多春事都休。 
三分好處，不隨流水，即是閒愁。惟我惜花心在，更看紅葉沈浮。 
【菩薩蠻】
$ 上嗣王生日 
鵲橋巧霧隨風遠。蟾宮皓影凝空滿。一點壽星明。祥光徹太清。 
周公天子傅。禮樂新封魯。功業煥旂常。鈞天侍玉皇。 
【水調歌頭】
$ 趙帥生日 
形勝視京兆，警蹕駐錢塘。光前詔後彈壓，誰數漢張王。幾百萬家和氣，五十餘年創見，天下一循良。有口皆歌頌，無地不耕桑。 
春過半，花錦爛，柳絲長。潭潭門衛森戟，宴寢正凝香。笑把湖山佳色，醉挹西湖晴灩，童艾祝霞觴。四海瞻華袞，千載侍吾皇。 
【滿江紅】
$ 辛卯生日二首 
海岳儲祥，符昌運、挺生前哲。天賦與、飄然才氣，凜然忠節。穎脫難藏沖鬥劍，誓清行擊中流楫。二十年、麾節遍江湖，恩威浹。 
香穗直，雲峰列。觴羽急，鯨川竭。共介公眉壽，贊公賢業。出處已能齊二老，功名豈止超三傑，侍吾皇、千載帶金重，頭方黑。 
【醉蓬萊】
$ 前題 
正彩鈴墜蓋，玉燕投懷，夢符佳月。五百年間，誕中興人傑。杖策歸來，入關從步，萬里朝金闕。貫日精忠，淩雲壯氣，妙齡英發。 
名鎮重湖，屢憑熊軾，恩滿西江，載分龍節。有志澄清，誓擊中流楫。談笑封侯，雍容謀國，看掀天功業。待與斯民，慶公華袞，祝公黃髮。 
【醉蓬萊】
$ 壽司馬大監生日 
正百花堂下，山雨樓前，粲然梅柳。和氣回春，灩一尊芳酒。桂子蘭孫，鳳歌鸞舞，介我公眉壽。天上遐齡，人間獨樂，古來稀有。 
壯日題橋，兒時擊甕，名遂功成，自然長久。琳館偷閒，約赤城爲友。紫詔重頒，黃扉穩步，好試調羹手。九世雞窠，千秋麟閣，玉顏依舊。 
【醉蓬萊】
$ 魏相國生日 
正槐堂日永，梅雨消塵，麥天搖翠。天祐昌辰，誕中興嘉瑞。秀偉標姿，從容謀斷，笑吐平戎計。漢節歸來，邊塵掃淨，鼎司榮貴。 
間世良臣，威嚴輔政，嫵媚承君，道襟沖粹。玉券金丹，稱功名成遂。茂苑煙霞，太湖風月，聊伴凝香醉。補袞工夫，調羹手段，如今重試。 
【瑞鶴仙】
$ 母氏生朝二首 
月華凝露掌。正極目鸞霄，望風鯨壤。深宮注遐想。聽點點花漏，盈盈仙仗。笙簫迎響。降瓊輪、玄雲步障。洞□扉、笑別蓬瀛，下應太平無象。 
俱仰。姆儀春煦，婦節冰清，道風夷曠。三遷教養。金闕裡，玉音賞。況傳家清白，滿堂朱紫，相對蘭蓀競長。待齊秦、湯沐疏封，賜靈壽杖。 
【鵲橋仙】
$ 前題 
星橋未就，月鉤初掛，翠葉暗驚秋早。蕊珠宮裡厭清閒，試回首、塵寰一笑。 
仙風道骨，姆儀家範，須信人間最少。一枝丹桂四蘭蓀，況千歲、靈椿未老。 
【賀新郎】
$ 瑞香 
絳雪堆雲綠。倚朱欄、鸞飛鳳舞，亂紅如簇。宮錦海沈肌理秀，極目明霞孤鶩。對翠袖、天寒修竹。輕露有情添淚眼，粲精神、嬌醉薰華屋。然寶篆，散清馥。 
江南到處多蘭菊，更海棠、貪睡未醒，漫山粗俗。欲品此花爲第一，真色生香俱足。又只怕、驚人凡目。把酒對花頻管領，怕狂風驟雨難拘束。拾碎玉，泛醽醁。 
【霜天曉角】
$ 送林興國之任 
楚天風色。一夜波翻雪。艤岸錦帆不度，天有意、且留客。 
鼓聲吹取急。離觴須舉白。看去芳菲時候，日邊聽、好消息。 
【水調歌頭】
$ 席上作 
碧雲初返岫，潦水正鳴灘。蘭舟容與，歌舞偏稱笑中看。燭影烘寒成暖，花色照人如晝，一坐有餘歡。酒灩浮金盞，香縷靄雕盤。 
碧簪橫，銀漏永，玉樽乾。喧春鼓吹，翠袖起舞佩珊珊。記得山明水秀，何處朝雲暮雨，常在夢魂間。多少難言事，都付兩眉彎。 
【念奴嬌】
$ 呂漢卿席上 
曉來膏雨，報一犁豐信，幾枝嬌色。岸草河沙明似鏡，不到塵埃花陌。急管繁弦，香車寶勒，正阻尋春客。東風特起，半空微露晴碧。 
何況主意深勤，冰清才藻，玉潤真珪璧。翠麓華堂橫枕水，波底斜陽紅濕。蓮社風流，桃溪標緻，便覺凡心息。玉尊傾盡，笑中歸步鉤月。 
【念奴嬌】
江南到處，被波光雲影，留人行色。昔我來時春正好，舞絮□飛南陌。今日登臨，讀書齋上，重作憑欄客。清溪縠細，夜來微漲新碧。 
兩岸蘸水濃陰，斷虹橫障，一帶連環璧。林外青山千萬疊，雨歇半空猶濕。已倩雙鱗，更須靈鵲，先報歸消息。歸來征袖，盡攜千里風月。 
【鵲橋仙】
$ 留題安福劉氏園 
花腮百媚，柳絲千尺，密影金鋪碎日。過雲微雨報清明，半天外、煙嬌霧濕。 
當歌有恨，問春無語，笑我如何久客。小園歸去又殘紅，便□地、飛觴尚得。 
【鵲橋仙】
東風喚我，西園閑坐，大醉高歌竟日。行藏獨倚畫欄幹，便忘了、征衫淚濕。 
亭高煙遠，天低雲近，相對逃名隱客。掀髯無語看青山，斷不信、塵埃到得。 
【清平樂】
$ 和石次仲 
斷雲漏雨。依約西山暮。風定檣高須小住。不忍帶將春去。 
此行抑有求歟。青衣擬問平都。萬里一鉤新月，相忘常在江湖。 
【水調歌頭】
$ 和黃舜舉吳門二詠 
危台枕城堞，今昔幾人遊。繞城碧水一帶，茂苑與長淵。寂寂彈琴風外，苒苒采香徑畔，橫截古溪頭。極目暮雲合，宋玉正悲秋。 
峴山碑，帝子閣，庾公樓。當時風物，如今煙水只供愁。處處山明水秀，歲歲春花秋月，何必美南州。故國未歸去，萍梗歎漂流。 
【水調歌頭】
雨霽彩虹臥，半夜水明樓。太湖極目，四面水盡是天流。幾點鱸鄉荻浦，萬里鯨波雪浪，掀舞小漁舟。金餅掛蟾魄，時景正中秋。 
釣綸輕，蘭棹穩，笑王侯。一蓑一笠，得意何必美封留。縱使金章鼎貴，何似玉樽傾倒，一醉可消愁。玉女在何許，喚起與同遊。 
【水調歌頭】
$ 奉餞冠之之行 
佳客志淮海，賤子設樽罍。楚江昨夜清漲，短棹已安排。休問南樓風月，且念陽臺雲雨，幾日卻重來。銀燭正凝淚，畫鼓且休催。 
彩雲飛，黃鶴舉，兩徘徊。林泉歸去高臥，回首笑塵埃。我唱更憑君和，君起誰同我舞，莫惜玉山頹。他日揚州路，散策願相陪。 
【水調歌頭】
$ 餞吳漕 
浩歎對青史，循吏久無聞。二年江右，賴公華節布陽春。才自搴帷問俗，無複埋輪當道，一路盡澄清。多少攀轅意，不待及瓜人。 
駐膏車，遲祖帳，倒離尊。滿庭桃李綠陰，何處不深恩。此去玉音應問，底事金圍微減，憂國更憂民。造膝一言語，四海入洪鈞。 
【滿江紅】
$ 餞京仲遠赴湖北漕 
雨沐風梳，正梅柳、弄香逞色。誰忍聽、送君南浦，陽關三疊。玉節前驅光照路，金杯爭勸愁生席。泛錦檣、西去若登仙，乘槎客。 
春有意，寒無力。和風滿，洪波息。笑廬峰湓浦，舊遊陳跡。昔日蜚聲台柏勁，他年坐對堂槐密。想軺車、不待政成時，追鋒急。 
【滿庭芳】
$ 用洪景盧韻 
蝶粉蜂黃，桃紅李白，春風屢展愁眉。曉來雨過，應漸覺紅稀。滿徑柔茵似染，新晴後、皺綠盈池。休孤負，幕天席地，逸飲酹金彝。 
東君，真好事，絳唇歌雪，玉指鳴絲。念長卿多病，非藥能治。試假瑤琴一弄，清音轉、便許心知。從今去，園林好在，休學峴山碑。 
【好事近】
$ 月岩 
新月巧穿山，桂樹影高群木。任使雲遮煙鎖，自春輝秋綠。我來折得最高枝，踏破一輪玉。寶斧修教圓樣，放十分光足。 

# 程垓


* 垓字正伯，眉山人，有書舟詞。 
【滿江紅】
$ 憶別 
門掩垂楊，寶香度、翠簾重疊。春寒在，羅衣初試，素肌猶怯。薄靄籠花天欲暮，小風送角聲初咽。但獨褰、幽幌悄無言，傷初別。 
衣上雨，眉間月。滴不盡，顰空切。羨棲梁歸燕，入簾雙蝶。愁緒多於花絮亂，柔腸過丁香結。問甚時、重理錦囊書，從頭說。 
【滿江紅】
水遠山明，秋容淡、不禁搖落。況正是、樓臺高處，晚涼猶薄。月在衣裳風在袖，冰生枕簟香生幕。算四時、佳處是清秋，須行樂。 
東籬下，西窗角。尋舊菊，催新酌。笑廣平何事，對秋蕭索。搖葉聲聲深院宇，折荷寸寸閑池閣。待歸來、閑把木犀花，重熏卻。 
【最高樓】
舊時心事，說著兩眉羞。長記得、憑肩遊。緗裙羅襪桃花岸，薄衫輕扇杏花樓。幾番行，幾番醉，幾番留。 
也誰料、春風吹已斷。又誰料、朝雲飛亦散。天易老，恨難酬。蜂兒不解知人苦，燕兒不解說人愁。舊情懷，消不盡，幾時休。 
【南浦】
金鴨懶熏香，向晚來春酲，一枕無緒。濃綠漲瑤窗，東風外、吹盡亂紅飛絮。無言佇立，斷腸惟有流鶯語。碧雲欲暮，空惆悵，韶華一時虛度。 
追思舊日心情，記題葉西樓，吹花南浦。老去覺歡疏，傷春恨，都付斷雲殘雨。黃昏院落，問誰猶在憑闌處。可堪杜宇，空只解聲聲，催他春去。 
【攤破江城子】
娟娟霜月又侵門。對黃昏。怯黃昏。愁把梅花，獨自泛清尊。酒又難禁花又惱，漏聲遠，一更更，總斷魂。 
斷魂。斷魂。不堪聞。被半溫。香半溫。睡也睡也，睡不穩、誰與溫存。只有床前、紅獨伴啼痕。一夜無眠連曉角，人瘦也，比梅花，瘦幾分。 
【木蘭花慢】
倩嬌鶯姹燕，說不盡、此時情。正小院春闌，芳園晝鎖，人去花零。憑高試回望眼，奈遙山遠水隔重雲。誰遣風狂雨橫，便教無計留春。 
誰知雁杳與鴻冥。自難寄丁寧。縱柳院顰深，桃門笑在，知屬何人。衣篝幾回忘了，奈殘香、猶有舊時熏。空使風頭卷絮，爲他飄蕩花城。 
【八聲甘州】
問東君、既解遣花開，不合放花飛。念春風枝上，一分花減，一半春歸。忍見千紅萬翠，容易漲桃溪。花自隨流水，無計追隨。 
不忍憑高南望，記舊時行處，芳意菲菲。歎年來春減，花與故人非。總使、梁園賦在，奈長卿、老去亦何爲。空搔首，亂雲堆裡，立盡斜暉。 
【洞庭春色】
錦字親裁，淚巾偷裛，細說舊時。記笑桃門巷，妝窺寶靨，弄花庭前，香濕羅衣。幾度相隨遊冶去，任月細風尖猶未歸。多少事，有垂楊眼見，紅燭心知。 
如今事都過也，但贏得、雙鬢成絲。歎半妝紅豆，相思有分，兩分青鏡，重合難期。惆悵一春飛絮，夢悠揚教人分付誰。銷魂處，又梨花雨暗，半掩重扉。 
【四代好】
翠幕東風早。蘭窗夢，又被鶯聲驚覺。起來空對，平階弱絮，滿庭芳草。厭厭未欣懷抱。記柳外、人家曾到。憑畫闌、那更春好花好酒好人好。 
春好尚恐闌珊，花好又怕，飄零難保。直饒酒好□澠未抵意中人好。相逢盡拚醉倒。況人與、才情未老。又豈關、春去春來，花愁花惱。 
【水龍吟】
夜來風雨匆匆，故園定是花無幾。愁多愁極，等閒孤負，一年芳意。柳困花慵，杏青梅小，對人容易。算好春長在，好花長見，元只是、人憔悴。 
回首池南舊事。恨星星、不堪重記。如今但有，看花老眼，傷時清淚。不怕逢花瘦，只愁怕、老來風味。待繁紅亂處，留雲借月，也須拚醉。 
【玉漏遲】
一春渾不見，那堪又是，花飛時節。忍對危欄數曲，暮雲千疊。門外星星柳眼，看還似、當時風月。愁萬結。憑誰爲我，殷勤低說。 
不是慣卻春心，奈新燕傳情，舊鶯饒舌。冷篆余香，莫放等閒消歇。縱使繁緗褪盡，猶有酴醿堪折。魂夢切。如今不奈，飛來蝴蝶。 
【折紅英】
桃花暖。楊花亂。可憐朱戶春強半。長記憶。探芳日。笑憑郎肩，殢紅偎碧。惜惜惜。 
春宵短。離腸斷。淚痕長向東風滿。憑青翼。問消息。花謝春歸，幾時來得。憶憶憶。 
【上平西】
$ 惜春 
愛春歸，憂春去，爲春忙。旋點檢、雨障雲妨。遮紅護綠，翠幃羅幕任高張。海棠明月杏花天，更惜濃芳。 
喚鶯吟，招蝶拍，迎柳舞，倩桃妝。盡喚起、萬籟笙簧。一觴一詠，盡教陶寫繡心腸。笑他人世漫嬉遊，擁翠偎香。 
【瑤階草】
空山子規叫，月破黃昏冷。簾幕風輕，綠暗紅又盡。自從別後，粉銷香膩，一春成病。那堪晝閑日永。 
恨難整。起來無語，綠萍破處池光淨。悶理殘妝，照花獨自憐瘦影。睡來又怕，飲來越醉，醒來卻悶。看誰似我孤令。 
【碧牡丹】
睡起情無著。曉雨盡，春寒弱。酒盞飄零，幾日頓疏行樂。試數花枝，問此情何若。爲誰開，爲誰落。 
正愁卻。不是花情薄。花元笑人蕭索。舊觀千紅，至今冷夢難托。燕麥春風，更幾人驚覺。對花羞，爲花惡。 
【滿庭芳】
$ 時在臨安晚秋登臨 
南月驚烏，西風破雁，又是秋滿平湖。採蓮人盡，寒色戰菰蒲。舊信江南好景，一萬里、輕覓蓴鱸。誰知道，吳儂未識，蜀客已情孤。 
憑高，增悵望，湘雲盡處，都是平蕪。問故鄉何日，重見吾廬。縱有荷紉芰制，終不似、菊短籬疏。歸情遠，三更雨夢，依舊繞庭梧。 
【念奴嬌】
秋風秋雨，正黃昏、供斷一窗愁絕。帶減衣寬誰念我，難忍重城離別。轉枕褰帷，挑燈整被，總是相思切。知他別後，負人多少風月。 
不是怨極愁濃，只愁重見了，相思難說。料得新來魂夢裡，不管飛來蝴蝶。排悶人間，寄愁天上，終有歸時節。如今無奈，亂雲依舊千疊。 
【雪獅兒】
斷雲低晚，輕煙帶暝，風驚羅幕。數點梅花，香倚雪窗搖落。紅爐對謔。正酒面、瓊酥初削。雲屏暖，不知門外，月寒風惡。 
迤邐慵雲半掠。笑盈盈、閑弄寶箏弦索。暖極生春，已向橫波先覺。花嬌柳弱。漸倚醉、要人摟著。低告托。早把被香熏卻。 
【摸魚兒】
掩淒涼、黃昏庭院，角聲何處嗚咽。矮窗曲屋風燈冷，還是苦寒時節。凝佇切。念翠被熏籠，夜夜成虛設。倚闌愁絕。聽鳳竹聲中，犀影帳外，簌簌釀寒輕雪。 
傷心處，卻憶當年輕別。梅花滿院初髮。吹香弄蕊無人見，惟有暮雲千疊。情未徹。又誰料而今，好夢分胡越。不堪重說。但記得當初，重門鎖處，猶有夜深月。 
【閨怨無悶】
天與多才，不合更與，殢柳憐花情分，甚總爲才情，惱人方寸。早是春殘花褪。也不料、一春都成病。自失笑，因甚腰圍半減，珠淚頻揾。 
難省。也怨天、也自恨。怎免千般思忖。倩人說與，又卻不忍。拚了一生愁悶。又只恐、愁多無人問。到這裡，天也憐人，看他穩也不穩。 
【孤雁兒】
在家不覺窮冬好。向客裡、方知道。故園梅花正開時，記得清尊頻倒。高燒紅蠟，暖熏羅幌，一任花枝惱。 
如今客裡傷懷抱。忍雙鬢、隨花老。小窗獨自對黃昏，只有月華飛到。假饒真個，雁書頻寄，何以歸來早。 
【孤雁兒】
$ 有尼從人而複出者，戲用張子野事賦此
雙鬢乍綰橫波溜。記當日、香心透。誰教容易逐雞飛，輸卻春風先手。天公元也，管人憔悴，放出花枝瘦。 
幾宵和月來相就。問何事、春山鬥。祗應深院鎖嬋娟，枉卻嬌花時候。何時爲我，小梯橫閣，試約黃昏後。 
【意難忘】
花擁鴛房。記駞肩髻小，約鬢眉長。輕身翻燕舞，低語轉鶯簧。相見處，便難忘。肯親度瑤觴。向夜闌，歌翻郢曲，帶換韓香。 
別來音信難將。似雲收楚峽，雨散巫陽。相逢情有在，不語意難量。些個事，斷人腸。怎禁得恓惶。待與伊、移根換葉，試又何妨。 
【一叢花】
傷春時候一憑闌。何況別離難。東風只解催人去，也不道、鶯老花殘。青箋未約，紅綃忍淚，無計鎖征鞍。 
寶釵瑤鈿一時閑。此恨苦天慳。如今直恁拋人去，也不念、人瘦衣寬。歸來忍見，重樓淡月，依舊五更寒。 
【驀山溪】
老來風味，是事都無可。只愛小書舟，剩圍著、琅玕幾個。呼風約月，隨分樂生涯，不羨富，不憂貧，不怕烏蟾墮。 
三杯徑醉，轉覺乾坤大。醉後百篇詩，盡從他、龍吟鶴和。升沈萬事，還與本來天，青雲上，白雲間，一任安排我。 
【滿江紅】
葺屋爲舟，身便是、煙波釣客。況人間元似，泛家浮宅。秋晚雨聲篷背穩，夜深月影窗櫺白。□滿船詩酒滿船書，隨意索。 
也不怕，雲濤隔。也不怕，風帆側。但獨醒還睡，自歌還拍。臥後從教鰍鱔舞，醉來一任乾坤窄。恐有時、撐向大江頭，占風色。 
【小桃紅】
不恨殘花妥。不恨殘春破。只恨流光，一年一度，又催新火。縱青天白日系長繩，也留春得麼。 
花院重教鎖。春事從教過。燒筍園林，嘗梅台榭，有何不可。已安排、珍簟小胡床，待日長閑坐。 
【芭蕉雨】
雨過涼生藕葉。晚庭消盡暑，渾無熱。枕簟不勝香滑。爭奈寶帳情生，金尊意愜。 
玉人何處夢蝶。思一見冰雪。須寫個帖兒、丁甯說。試問道、肯來麼，今夜小院無人，重樓有月。 
【紅娘子】
小小閑窗底。曲曲深屏裡。一枕新涼，半床明月，留人歡意。奈梅花引裡喚人行，苦隨他無計。 
幾點清觴淚。數曲烏絲紙。見少離多，心長分短，如何得是。到如今、留下許多愁，枉教人憔悴。 
【醉落魄】
$ 賦石榴花 
夏圍初結。綠深深處紅千疊。杜鵑過盡芳菲歇。只道無春，滿意春猶愜。 
折來一點如猩血。透明冠子輕盈帖。芳心蹙破情憂切。不管花殘，猶自揀雙葉。 
【一翦梅】
舊日心期不易招。重來孤負，幾個良宵。尋常不見盡相邀。見了知他，許大無聊。 
昨夜花插翠翹。影落清溪，應也魂消。假饒真個住山腰。那個金章，換得漁樵。 
【一翦梅】
小會幽歡整及時。花也相宜。人也相宜。寶香未斷燭光低。莫厭杯遲。莫恨歡遲。 
夜漸深深漏漸稀。風已侵衣。露已沾衣。一杯重勸莫相違。何似休歸。何自同歸。 
【眼兒媚】
一枝煙雨瘦東牆。真個斷人腸。不爲天寒日暮，誰憐水遠山長。 
相思月底，相思竹外，猶自禁當。只恐玉樓貪夢，輸他一夜清香。 
【浪淘沙】
山盡雨溪頭。水合天浮。行人莫賦大江愁。且是芙蓉城下水，還送歸舟。 
魚雁兩悠悠。煙斷雲收。誰教此水卻西流。載我相思千點淚，還與青樓。 
【雨中花令】
說海棠開盡了。怎生得、夜來一笑。顰綠枝頭，落紅點裡，問有愁多少。 
小園閉門春悄悄。禁不得、瘦腰如嫋。豆蔻濃時，酴醿香處，試把菱花照。 
【雨中花令】
舊日愛花心未了。緊消得、花時一笑。幾日春寒，連宵雨悶，不道幽歡少。 
記得去年深院悄。□梁畔，一枝香嫋。說與西樓，後來明月，莫把菱花照。 
【雨中花令】
卷地芳春都過了。花不語、對人含笑。花與人期，人憐花病，瘦似人多少。 
聞道重門深悄悄。愁不盡、露啼煙嫋。斷得相思，除非明月，不把花枝照。 
【鳳棲梧】
$ 客臨安，連日愁霖，旅枕無寐，起作
九月江南煙雨裡。客枕淒涼，到曉渾無寐。起上小樓觀海氣。昏昏半約漁樵市。 
斷雁西邊家萬里。料得秋來，笑我歸無計。劍在床頭書在幾。未甘分付黃花淚。 
【鳳棲梧】
有客錢塘江上住。十日齋居，九日愁風雨。斷送一春彈指去。荷花又繞南山渡。 
湖上幽尋君已許。消息不來，望得行雲暮。芳草夢魂應記取。不成忘卻池塘句。 
【鳳棲梧】
門外飛花風約住。消息江南，已釀黃梅雨。蜀客望鄉歸不去。當時不合催南渡。 
憂國丹心曾獨許。縱吐長虹，不奈斜陽暮。莫道春光難攬取。少陵辨得尋花句。 
【鳳棲梧】
$ 南窗偶題 
薄薄窗油清似鏡。兩面疏簾，四壁文書靜。小篆焚香消日永。新來識得閒中性。 
人愛人嫌都莫問。絮自沾泥，不怕東風緊。只有詩狂消不盡。夜來題破窗花影。 
【鳳棲梧】
$ 送子廉侄南下 
九月重湖寒意早。目斷黃雲，冉冉連衰草。慘別臨江愁滿抱。酒尊時事都相惱。 
聞道吳天消息好。鴛鴦西池，咫尺君應到。若見故人相問勞。爲言未分書舟老。 
【愁倚闌】
$ 三榮道上賦 
山無數，雨蕭蕭。路迢迢。不似芙蓉城下去，柳如腰。 
夢隨春絮飄飄。知他在、第幾朱橋。說與杜鵑休喚，怕魂銷。 
【漁家傲】
$ 彭門道中早起 
野店無人霜似水。清燈照影寒侵被。門外行人催客起。因個事。老來方有思家淚。 
寄問梅花開也未。愛花只有歸來是。想見小喬歌舞地。渾含喜。天涯不念人憔悴。 
【漁家傲】
獨木小舟煙雨濕。燕兒亂點春江碧。江上青山隨意覓。人寂寂。落花芳草催寒食。 
昨夜青樓今日客。吹愁不得東風力。細拾殘紅書怨泣。流水急。不知那個傳消息。 
【臨江仙】
$ 合江放舟 
送我南來舟一葉，誰教催動鳴榔。高城不見水茫茫。雲灣才幾曲，折盡九回腸。 
買酒澆愁愁不盡，江煙也共淒涼。和天瘦了也何妨。只愁今夜雨，更做淚千行。 
【臨江仙】
濃綠鎖窗閑院靜，照人明月團團。夜長幽夢見伊難。瘦從香臉薄，愁到翠眉殘。 
只道花時容易見，如今花盡春闌。畫樓依舊五更寒。可憐紅繡被，空記合時歡。 
【朝中措】
矮窗西畔翠荷香。人在小池塘。何事未拈棋局，卻來閑倚胡床。 
金盆弄水，玉釵嚲鬢，妝懶何妨。莫道困來不飲，今宵卻恨天涼。 
【朝中措】
$ 茶詞 
華筵飲散撤芳尊。人影亂紛紛。且約玉驄留住，細將團鳳平分。 
一甌看取，招回酒興，爽徹詩魂。歌罷清風兩腋，歸來明月千門。 
【朝中措】
$ 湯詞 
龍團分罷覺芳滋。歌徹碧雲詞。翠袖且留纖玉，沈香載捧冰垍。 
一聲清唱，半甌輕啜，愁緒如絲。記取臨分餘味，圖教歸後相思。 
【朝中措】
$ 詠三十九數 
真遊六六洞中仙。騎鶴下三天。休道日斜歲暮，行年方是韶華。 
相逢一笑，此心不動，須待明年。要得安排穩當，除非四十相連。 
【朝中措】
片花飛後水東流。無計挽春留。香小誰栽杜若，夢回依舊揚州。 
破瓜年在，嬌花豔冶，舞柳纖柔。莫道劉郎霜鬢，才情未放春休。 
【醉落魄】
$ 別少城，舟宿黃龍
風催雨促。今番不似前歡足。早來最苦離情毒。唱我新詞，掩著面兒哭。 
臨行只怕人行遠。殷勤更寫多情曲。相逢已是腰如束。從此知他，還減幾分玉。 
【酷相思】
月掛霜林寒欲墜。正門外、催人起。奈離別、如今真個是。欲住也、留無計。欲去也、來無計。 
馬上離魂衣上淚。各自個、供憔悴。問江路梅花開也未。春到也、須頻寄。人到也、須頻寄。 
【生查子】
溪光曲曲村，花影重重樹。風物小桃源，春事還如許。 
情知送客來，又作尋芳去。可惜一春詩，總爲閒愁賦。 
【生查子】
長記別郎時，月淡梅花影。梅影又橫窗，不見江南信。 
無心換夕香，有分憐朝鏡。不怕瘦棱棱，只怕梅開盡。 
【憶王孫】
蕭蕭梅雨斷人行。門掩殘春綠蔭生。翠被寒燈枕自橫。夢初驚。窗外啼鵑催五更。 
【卜算子】
枕簟暑風消，簾幕秋風動。月到夜來愁處明，只照團衾鳳。 
去意杳無憑，別語愁難送。一紙魚箋枕底香，且做新來夢。 
【卜算子】
獨自上層樓，樓外青山遠。望以斜陽欲盡時，不見西飛雁。 
獨自下層樓，樓下蛩聲怨。待到黃昏月上時，依舊柔腸斷。 
【卜算子】
幾日賞花天，月淡荼小。寫盡相思喚不來，又是花飛了。 
春在怕愁多，春去憐歡少。一夜安排夢不成，月墮西窗曉。 
【霜天曉角】
幾夜鎖窗揭。素蟾光似雪。恰恨照人欹枕，紗幮爽、簟紋滑。 
迤邐篆香裛。好壞誰共說。若是知人風味，來分取、半床月。 
【霜天曉角】
玉清冰樣潔。幾夜相思切。誰料濃雲遮擁，同心帶、甚時結。 
匆匆休惜別。還有來時節。記取江陰歸路，須共踏、夜深月。 
【烏夜啼】
楊柳拖煙漠漠，梨花浸月溶溶。吹香院落春還盡，憔悴立東風。 
只道芳時易見，誰知密約難通。芳園繞遍無人問，獨自拾殘紅。 
【烏夜啼】
$ 醉枕不能寐 
白酒欺人易醉，黃花笑我多愁。一年只有秋光好，獨自卻悲秋。 
風急常吹夢去，月遲多爲人留。半黃柳丁和詩卷，空自伴床頭。 
【烏夜啼】
綠外深深柳巷，紅間曲曲花樓，一春想見貪遊台，不道有人愁。 
三月東風易老，幾宵明月難留。酴醿白盡窗前也，還肯醉來否。 
【瑞鷓鴣】
$ 瑞香 
東風冷落舊梅台。猶喜山花拂面開。紺色梁衣春意靜，水沉熏骨晚風來。 
柔條不學丁香結，矮樹仍參茉莉栽。安得方盆載幽植，道人隨處作香材。 
【瑞鷓鴣】
$ 春日南園 
門前楊柳綠成陰。翠塢籠香逕自深。遲日暖熏芳草眼，好風輕撼落花心。 
無多春恨鶯難語，最晚朝眠蝶易尋。惟有狂醒不相貸，釀成憔悴到如今。 
【青玉案】
$ 用賀方回韻 
寶林岩畔淩雲路。記藉草、尋梅去。詠綠書紅知幾度。行雲歸後，碧雲遮斷，寂寞人何處。 
一聲長笛江天暮。別後誰吟倚樓句。勻面照溪心已許。欲憑錦字，寫人愁去，生怕梨花雨。 
【好事近】
$ 資中道上無雙堠感懷作 
別夢記春前，春盡苦無歸日。想見鵲聲庭院，誤幾回消息。 
萬重離恨萬重山，無處說思憶。只有路傍雙堠，也隨人孤隻。 
【好事近】
$ 待月不至 
天淡一簾秋，明月幾時來得。何事桂底香近，把清光邀勒。 
人間明晦總由天，何必問通塞。且爲人如月好，醉莫分南北。 
【好事近】
煙盡戍樓空，又是一簾佳月。何事山城留滯，負好花時節。 
燒燈翦彩沒心情，應有翠娥說。欲借好風吹恨，奈亂雲愁疊。 
【好事近】
急雨鬧冰荷，銷盡一襟煩暑。趁取晚涼幽會，近翠陰濃處。 
風梢危滴撼珠璣，灑面得新句。莫怪玉壺傾盡，待月明歸去。 
【點絳唇】
梅雨收黃，暑風依舊閒庭院。露荷輕顫。只有香浮面。 
掛起西窗，月澹無人見。幽情遠。隨釵低扇。好個涼方便。 
【如夢令】
風入藕花翻動。夜氣與香俱縱。月又帶風來，涼意一襟誰共。情重。情重。可惜短宵無夢。 
【清平樂】
山城桃李。催促春無幾。日日爲花須早起。猶□惜花無計。 
阿誰留得春風。長教繞綠圍紅。莫遣十分芳意，輸他萬點愁容。 
【清平樂】
$ 酬王靜父紅木犀詞 
秋香誰買。散入琉璃界。點綴小紅全不礙。還卻鉛華餘債。 
夜來月底相期。一枝未覺香遲。恰似青綾帳底，絳羅初試裙兒。 
【清平樂】
$ 詠雪 
疏疏整整。風急花無定。紅燭照筵寒欲凝。時見篩簾玉影。 
夜深明月籠紗。醉歸涼麵香斜。猶有惜梅心在，滿庭誤作吹花。 
【清平樂】
綠深紅少。柳外橫橋小。雙燕不知幽夢好。驚起碧窗春曉。 
起來瞢多時。玉台金鏡慵移。多少春愁未說，卻來閑數花枝。 
【望秦川】
$ 早春感懷 
柳弱眠初醒，梅殘舞尚癡。春陰將冷傍簾幃。又是東風和恨、向人歸。 
樂事燈前記，愁腸酒後知。老來無計遣芳時。只有閒情隨分、品花枝。 
【望秦川】
竹粉翻新籜，荷花拭靚妝。斷雲侵晚度橫塘。小扇斜釵依約、傍牙床。 
蘸蜜分紅荔，傾筒瀉碧香。醉時風雨醒時涼。明月多情依舊、過西廂。 
【望秦川】
翠黛隨妝淺，銖衣稱體香。好風偏與十分涼。卻扇含情獨自、繞池塘。 
碧藕絲絲嫩，紅榴葉葉雙。牽絲摘葉爲誰忙。情到厭厭拚醉、又何妨。 
【天仙子】
慘慘霜林冬欲盡。又是溪梅寒弄影。矮窗曲屋夜燒香，人已靜。燈垂爐。點滴芭蕉和雨聽。 
約個歸期猶未定。一夜夢魂終不穩。知他勾得許多情，真個悶。無人問。說與畫樓應不信。 
【望江南】
$ 夜泊龍橋灘前遇雨作 
篷上雨，篷底有人愁。身在漢江東畔去，不知家在錦江頭。煙水兩悠悠。 
吾老矣，心事幾時休。沈水熨香年似日，薄雲垂帳夏如秋。安得小書舟。 
【南歌子】
雨燕翻新幕，風鵑繞舊枝。畫堂春盡日遲遲。又是一番平綠、漲西池。 
病起尊難盡，腰寬帶易垂。不堪村落子規啼。問道行人一去、幾時歸。 
【南歌子】
$ 楊光輔又寄示尋春 
淡靄籠青瑣，輕寒薄翠綃。有人憔翠頻寬腰。又見東風、不忍見柔條。 
悶酒尊難尋，親香篆易銷。夜來溪雪已平橋。溪上梅魂憑仗、一相招。 
【南歌子】
$ 早春 
梅塢飛香定，蘭窗翠色齊。水邊沙際又春歸。領略東風、能有幾人知。 
愛月眠須晚，尋花去未遲。誰家庭院更芳菲。費盡才情、休負一春詩。 
【南歌子】
荷蓋傾新綠，榴巾蹙舊紅。水亭煙榭晚涼中。又是一鉤新月、靜房櫳。 
絲藕清如雪，幮紗薄似空。好維今夜與誰同。喚取玉人來共、一簾風。 
【南歌子】
野水尋溪路，青山踏晚春。偶來相值卻鍾情。一樹瓊瑤洗盡、客衣襟。 
曲沼通詩夢，幽窗淨俗塵。何時散髮伴襜裙。後夜相思生怕、月愁人。 
【南鄉子】
幾日訴離尊。歌盡陽關不忍分。此度天涯真個去，銷魂。相送黃花落葉村。 
斜日又黃昏。蕭寺無人半掩門。今夜粉香明月淚，休論。只要羅巾記舊痕。 
【浪淘沙】
才合又輕離。心事多違。小窗燈影記親移。可奈酒酣花困處，不省人歸。 
山翠又如眉。腸斷幽期。相思有夢阿誰知。莫遣重來風絮亂，不似當時。 
【浪淘沙】
老去懶尋花。獨自生涯。幾枝疏影浸窗紗。昨夜月來人不睡，看盡橫斜。 
門外欲啼鴉。香意淩霞。從渠千樹繞人家。世上一枝元也足，不要隨他。 
【攤破南鄉子】
休賦惜春詩。留春住、說與人知。一年已負東風瘦，說愁說恨，數期數刻，只望歸時。 
莫怪杜鵑啼。真個也、喚得人歸。歸來休恨花開了，梁間燕子，且教知道，人也雙飛。 
【祝英台】
$ 晚春 
墜紅輕，濃綠潤，深院又春晚。睡起厭厭，無語小妝懶。可堪三月風光，五更魂夢，又都被、杜鵑催攢。 
怎消遣。人道愁與春歸，春歸愁未斷。閑倚銀屏，羞怕淚痕滿。斷腸沈水重熏，瑤琴閑理，奈依舊、夜寒人遠。 
【虞美人】
輕紅短白東城路。憶得分襟處。柳絲無賴舞春柔。不系離人、只解系離愁。 
如今花謝春將老。柳下無人到。月明門外子規啼。喚得人愁、爭似喚人歸。 
【長相思】
對重陽。感重陽。身在西風天一方。年年人斷腸。 
景淒涼。客淒涼。縱有黃花祗異鄉。晚雲連夢長。 
【長相思】
酒孤斟。客孤吟。戲馬台荒露草深。英雄何處尋。 
愛登臨。莫登臨。定是愁來關客心。暮天煙水沈。 
【長相思】
風敲窗。雨敲窗。窗外芭蕉雲作幢。聲聲愁對床。 
剔銀缸。點銀缸。夢采芙蓉隔一江。幾時蝴蝶雙。 
【鵲橋仙】
$ 秋日寄懷 
角聲吹月，風聲落枕，夢與柔腸俱斷。誰教當日太情濃，揚不下、新愁一段。 
黃花開了，梅花開未，曾約那時相見。莫教容易負幽期，怕真個、孤他淚眼。 
【醉落魄】
晚涼時節。翠梧風定蟬聲歇。有人睡起香浮頰。倚著闌幹，笑揀青荷葉。 
如今往事愁難說。曲池依舊閑風月。田田翠蓋香羅疊。留得露痕，都是淚珠結。 
【減字木蘭花】
雙雙相並。一點紅邊偏照映。玉翦雲裁。不比浮花共蒂開。 
幾回心曲。選勝摘來情自足。插向雲鬟。要與仙郎比並看。 
【謁金門】
$ 杏花 
春悄悄。紅到一枝先巧。酒入半腮微帶卯。粉寒香未飽。 
芳意枝頭偏鬧。困盡蜂須鶯爪。擬倩玉纖和露拗。情多愁易攪。 
【謁金門】
$ 荼 
花簇簇。觸眼萬條垂玉。小院春深窗鎖綠。水沉風斷續。 
明月又侵樓曲。羞向枕囊拘束。只待夜深清影足。醉來花底宿。 
【謁金門】
$ 陪蘇子重諸友飲東山 
烏帽側。行遍杏花春色。野意青青分隴麥。人家煙水隔。 
春事莫催行客。彈指青梅堪摘。醉倚暮天江拍拍。雨晴沙路白。 
【謁金門】
$ 病起 
花半濕。一霎晚雲籠密。天氣未佳風又急。小庭愁獨立。 
酒病起來無力。懊惱篆煙鎖碧。一餉春情無處覓。小屏山數尺。 
【謁金門】
春夜雨。催潤柳塘花塢。小院深深門幾許。畫簾香一縷。 
獨立晚庭凝佇。細把花枝閑數。燕子不來天欲暮。說愁無處所。 
【謁金門】
風陣陣。吹落楊花無定。酒病厭厭三月盡。花檀紅自隱。 
新綠軒窗清潤。月影又移牆影。手撚青梅無處問。一春長悶損。 
【謁金門】
濃睡醒。驚對一簾秋影。桐葉乍零風不定。半窗疏雨影。 
愁與年光不盡。老入星星雙鬢。只擬上樓尋遠信。雁遙煙水暝。 
【蝶戀花】
日下船篷人未起。一個燕兒，說盡傷春意。江上殘花能有幾。風催雨促成容易。 
湖海客心千萬裡。著力東風，推得人行未。相次桃花三月水。菱歌誰伴西湖醉。 
【蝶戀花】
滿路梅英飛雪粉。臨水人家，先得春光嫩。樓底杏花樓外影。牆東柳線牆西恨。 
擷翠揉紅何處問。暖入眉峰，已作傷春困。歸路月痕彎一寸。芳心只爲東風損。 
【蝶戀花】
$ 春風一夕浩蕩，曉來柳色一新
寒意勒花春未足。只有東風，不管春拘束。楊柳滿城吹又綠。可人青眼還相屬。 
小葉星星眠未熟。看盡行人，唱徹陽關曲。心事一春何計續。芳條未展眉先蹙。 
【蝶戀花】
$ 自東江乘晴過蟆頤渚園小飲 
晴帶溪光春自媚。繞翠縈青，來約東風醉。雲補斷山疏複綴。雨回綠野清還麗。 
拄杖不妨舒客意。臨水人家，問有花開未。江左風流今有幾。逢春不要人憔悴。 
【蝶戀花】
翠幕成陰簾拂地。池館無人，四面生涼意。荷氣竹香俱細細。分明著莫清風袂。 
玉枕如冰笙似水。才嚲橫釵，早被鶯呼起。今夜月明人未睡。只消三四分來醉。 
【蝶戀花】
畫閣紅爐屏四向。梅擁寒香，次第侵帷帳。燭影半低花影幌。修眉正在花枝傍。 
殢粉偎香羞一餉。未識春風，已覺春情蕩。醉裡不知霜月上。歸來已踏梅花浪。 
【蝶戀花】
樓角吹花煙月墮。的皪韶妍，又向梅心破。釵上彩旛看一個。賞心已覺春生坐。 
莫恨年華風雨過。人日嬉游，次第連燈火。翠幄高張金盞大。已拚醉袖隨香嚲。 
【蝶戀花】
小院菊殘煙雨細。天氣淒涼，惱得人憔悴。被暖橙香羞早起。玉釵一任慵雲墜。 
樓上珠簾鉤也未。數尺遙山，供盡傷高意。佇立不禁殘酒味。繡羅依舊和香睡。 
【蝶戀花】
$ 月下有感 
小院秋光濃欲滴。獨自鉤簾，細數歸鴻翼。鴻斷天高無處覓。矮窗催暝蛩催織。 
涼月去人才數尺。短髮蕭騷，醉傍西風立。愁眼望天收不得。露華衣上三更濕。 
【蝶戀花】
晴日溪山春可數。水繞池塘，知有人家住。尋日尋花花不語。舊時春恨還如許。 
苦恨東風無意緒。只解催花，不解催人去。日晚荒煙迷古戍。斷魂正在梅花浦。 
【菩薩蠻】
和風暖日西郊路。遊人又踏青山去。何處碧雲衫。映溪才兩三。 
疏鬆分翠黛。故作羞春態。回首杏煙消。月明歸渡橋。 
【菩薩蠻】
春回綠野煙光薄。低花矮柳田家樂。隴麥又青青。喧蜂閑趁人。 
野翁忘近遠。怪識劉郎面。斷卻小橋溪。怕人溪外知。 
【菩薩蠻】
$ 訪江東外家作 
畫橋拍拍春江綠。行人正在春江曲。花潤接平川。有人花底眠。 
東風元自好。只怕催花老。安得萬垂楊。系教春日長。 
【菩薩蠻】
平蕪冉冉連雲綠。斜陽襯雨明溪足。小鴨睡晴沙。翠烘三兩花。 
春光閑婉娩。盡日無人見。試著小屏山。圖歸雲際看。 
【菩薩蠻】
$ 正月三日西山即事 
山頭翠樹調鶯舌。山腰野菜飛黃蝶。來爲等閒休。去成多少愁。 
小庭花木改。猶有啼痕在。別後不曾看。怕花和淚殘。 
【菩薩蠻】
羅衫乍試寒猶怯。妒花風雨連三月。燈冷閉門時。有愁誰得知。 
此情真個苦。只爲當時語。莫道絮沾泥。絮飛魂亦飛。 
【菩薩蠻】
夜來花底鶯饒舌。把人心事分明說。許大好因緣。只成容易傳。 
春闌無好計。唯有歸來是。從此玉台前。曉妝休太妍。 
【菩薩蠻】
小窗蔭綠清無暑。篆香終日縈蘭炷。冰簟漲寒濤。清風一枕高。 
有人團扇卻。門掩庭花落。少待月侵床。教他魂夢涼。 
【菩薩蠻】
$ 回文 
暑庭消盡風鳴樹。樹鳴風盡消庭暑。橫枕一聲鶯。鶯聲一枕橫。 
扇紈低粉面。麵粉低紈扇。涼月淡侵床。床侵淡月涼。 
【菩薩蠻】
東風有意留人住。熏風無意催人去。去住兩茫然。相逢成短緣。 
平生花柳笑。過後關心少。今日奈情何。爲伊饒恨多。 
【菩薩蠻】
去年恰好雙星節。鵲橋未渡人離別。不恨障雲生。恨他真個行。 
天涯消息近。不見乘鶯影。樓外鷓鴣聲。幾回和夢驚。 
【菩薩蠻】
淺寒帶暝和煙下。輕陰挾雨隨風灑。翠幕護重簾。篆香銷半奩。 
平生風雨夜。怕近芭蕉下。今夕定愁多。蕭蕭聲奈何。 
【菩薩蠻】
客窗曾剪燈花弄。誰教來去如春夢。冷落舊梅台。小桃相次開。 
人間春易老。只有山中好。閑卻槿花籬。莫教溪外知。 
【菩薩蠻】
曉煙籠日浮山翠。春風著水回川媚。遠近碧重重。人家山色中。 
野花香自度。似識幽人處。安得著三間。與山終日閑。 
【菩薩蠻】
扶犁野老田東睡。插花山女田西醉。醉眼眩東西。看看桃滿溪。 
耕桑山下足。紈綺人間俗。莫管舊東風。從教吹軟紅。 
【木蘭花】
疏枝半作窺窗老。又是一年春意早。風低小院得香遲，月傍女牆和影好。 
去年苦被離情惱。今日逢花休草草。後時花紫盡從他，且趁先春拚醉倒。 
【鷓鴣天】
昨夜思量直到明。拂明心緒更愁人。風披露葉高低怨，冷雨寒煙各自輕。 
休賴酒，莫求神。爲誰教爾許多情。如今早被思量損，好更當時做弄成。 
【入塞】
好思量。正秋風、半夜長。奈銀缸一點。耿耿背西窗。衾又涼。枕又涼。 
露華淒淒月半床。照得人、真個斷腸。窗前誰浸木犀黃。花也香。夢也香。 
【桃源憶故人】
粉霜拂拂凝香砌。醞釀梅花天氣。月上小窗如水。冷浸人無寐。 
平生可慣閑憔悴。擔負新愁不起。消遺夜長無計。只倚熏香睡。 
【愁倚闌】
春猶淺，柳初芽。杏初花。楊柳杏花交影處，有人家。 
玉窗明暖烘霞。小屏上、水遠山斜。昨夜酒多春睡重，莫驚他。 
【烏夜啼】
靜院槐風綠漲，小窗梅雨黃垂。欲看春事留連處，惟有夜寒知。 
魂夢長閑消午醉，掃花共坐風涼。歸來窗北有胡床。興在羲皇以上。 
【憶秦娥】
青門深。海棠開盡春陰陰。春陰陰。萬重雲水，一寸歸心。 
玉樓深鎖煙消沈。知他何日同登臨。同登臨。待收紅淚，細說如今。 
【憶秦娥】
情脈脈。半黃柳丁和香擘。和香擘。分明記得，袖香熏窄。 
別來人遠關山隔。見梅不忍和花摘。和花摘。有書無雁，寄誰歸得。 
【憶秦娥】
愁無語。黃昏庭院黃梅雨。黃梅雨。新愁一寸，舊愁千縷。 
杜鵑叫斷空山苦。相思欲計人何許。人何許。一重雲斷，一重山阻。 
【西江月】
眾綠初圍夏蔭，老紅猶駐春妝。畫簾燕子日偏長。靜看新雛來往。 
□□□□□□，□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□。 
【西江月】
□□□□□□，□□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□。 
汲井漫隨蘭炷，心情半怯羅衣。粉香消盡無人覷，只門外、子規啼。 
【烏夜啼】
牆外雨肥梅子，階前水繞荷花。陰陰庭戶熏風滿，水紋簟、怯菱芽。 
春盡難憑燕語，日長惟有蜂衙。沈香火冷珠簾暮，個人在、碧窗紗。 
【浣溪沙】
$ 病中有以闌花相供者，戲書
天女殷勤著意多。散花猶記病維摩。肯來丈室問雲何。 
腰佩摘來煩玉筍，鬢香分處想秋波。不知真個有情麽。 
【浣溪沙】
遙想當年出鳳雛。王□風有未全疏。祗今朱紱爲誰紆。 
芳草池塘春夢後，粉香簾幕曉晴初。一簪華髮要人梳。 
【浣溪沙】
翠葆扶疏傍藥闌。亂紅飄灑滿書單。清明時節又看看。 
小雨勒成春尾恨，東風偏作夜來寒。琴心老盡不須彈。 
【浣溪沙】
薄日移影午暑空。一杯何事便潮紅。扇紈揮盡卻疏慵。 
早睡情懷冰枕外，夜來消息雨荷中。不須留燭眩房櫳。 
【浣溪沙】
閑倚前榮小扇車。晚妝無力嚲雲鴉。凝情香落一庭花。 
笑挽清風歸玉枕，懶隨缺月傍窗紗。羞紅兩臉上嬌霞。 
【鷓鴣天】
木落江空又一秋。天寒幾日不登樓。紅綃帳裡橙猶在，青瑣窗深菊未收。 
新畫閣，小書舟。篆煙熏得晚香留。只因貪伴開爐酒，惱得紅兒一夜謳。 
【鷓鴣天】
$ 寄少城 
淚濕芙蓉城上花。片飛何事苦參差。鎖深不奈鶯無語，巢穩爭如燕有家。 
情未老，鬢先華。可憐各自淡生涯。桃花不解知人意，猶自沾泥也學他。 
【一落索】
門外鶯寒楊柳。正減歡疏酒。春陰早是做人愁，更何況、花飛後。 
莫倚東風消瘦。有酴醿入手。盡偎香玉醉何妨，任花落、愁依舊。 
【一落索】
$ 歌者索詞，名之一東
小小腰身相稱。更著人心性。一聲歌起繡簾陰，都遏住、行雲影。 
聞道玉郎家近。被春風勾引。從今莫怪一東看，自壓盡、人間韻。 
【破陣子】
小小紅泥院宇，深深翠色屏幃。簇定熏爐酥酒軟，門外東風寒不知，恰疑三月時。 
釵影半欹綠子，歌聲輕度紅兒。醉裡不愁更漏斷，更要梅花看幾枝。起來霜月低。 
【一剪梅】
$ 冬至 
斗轉參橫一夜霜。玉律聲中，又報新陽。起來無緒賦行藏。只喜人間，一線添長。 
簾幕垂垂月半廊。節物心情，都付椒觴。年華漸晚鬢毛蒼。身外功名，休苦思量。 
【木蘭花】
$ 二江得書作 
別時已有重來願。誰料情多天不管。分明咫尺是青樓，抵死濃雲遮得遍。 
寄聲只倚西飛雁。雁落書回空是怨。領愁歸去有誰知，水又茫茫山又斷。 
【生查子】
$ 春日閨情 
蘭帷夜色高，繡被春寒擁。何事玉樓人，屢踏楊花夢。 
分明相見陳，不道幽情重。乞個好因緣，莫待來生種。 

# 虞儔


* 儔字壽老，寧國人。隆興初，入太學。舉進士。紹熙元年（1190），國子監丞，直秘閣。紹熙五年（1194），知胡州。慶元二年（1196），知婺州。六年（1200），乙太常少卿使金。嘉泰間，累官兵部侍郎，奉祠卒。有尊白堂集。 
【滿庭芳】
$ 蠟梅 
色染鶯黃，枝橫鶴瘦，玉奴蟬蛻花間。鉛華不禦，慵態盡欹鬟。冷淡瑣窗煙霧，來清供、莞爾怡顏。狂峰蝶，還須斂衽，何得傍高閑。 
西山。招隱處，寒雲繚繞，流水回環。念風前綽約，雪後清孱。別是仙韻道標，應羞對、舞袖弓彎。懷真賞，今宵歸夢，一餉許躋攀。 
【臨江仙】
$ 蘇倅席上賦 
萬壑千岩秋色裡，歌眉醉眼爭妍。一枝嬌柳趁麼弦。疑非香案吏，詔到小蓬天。 
樂事便成陳跡也，依人小月娟娟。尊前空唱短因緣。引船風又起，吹過浙江邊。 

# 徐似道


* 似道字淵子，號竹隱，黃岩人。乾道二年（1166）進士。八年（1172），吳縣尉。慶元五年（1199），主管官告院。開禧元年（1205），禮部員外郎，秘書少監、起居舍人。嘉定二年（1209），江西提刑。曾權直學士院。有竹隱集，不傳。 
【阮郎歸】
茶寮山上一頭陀。新來學者麼。蝤蛑螃蟹與烏螺。知他放幾多。 
有一物，是蜂窩。姓牙名老婆。雖然無奈得它何。如何放得它。 
【浪淘沙】
$ 夜泊廬山 
風緊浪淘生。蛟吼鼉鳴。家人睡著怕人驚。只有一翁捫虱坐，依約三更。 
雪又打殘燈。欲暗還明。有誰知我此時情。獨對梅花傾一盞，還又詩成。 
【瑞鶴仙令】
西子湖邊春正好，輸他公子王孫。落花香趁馬蹄溫。暖煙桃葉渡，晴日柳枝門。 
中有能詩狂處士，閑將一鶴隨軒。百錢買只下湖船。就他弦管裡，醉過杏花天。 
【一剪梅】
道學從來不則聲。行也東銘。坐也西銘。爺娘死後更伶仃。也不看經。也不齋僧。 
卻言淵子太狂生。行也輕輕。坐也輕輕。他年青史總無名。你也能亨。我也能亨。 
【失調名】
問竹平安，點花番次。 

# 徐安國


* 安國字衡仲，號春渚，上饒人。乾道二年（1166）進士。六年（1170），知華亭縣。紹熙中，知橫州。慶元中，提舉廣東茶鹽。嘉泰二年（1202），授湖南提舉，放罷。有西窗集，不傳。 
【驀山溪】
$ 早梅 
青梅骨瘦，已有生春意。椒萼露微花，便覺香魂旖旎。惜花公子，可是賦情深，攜瘦竹，繞疏籬，終日成孤倚。 
賞心樂事，又也何曾廢。煙露濕鉛華，誤啼妝、三年客裡。江南芳信，政自不愆期，吳山遠，越山長，夢寐添憔悴。 
【鷓鴣天】
$ 席上賦 
翠幕圍香夜正遲。紅麟生焰燭交輝。纖腰趁拍輕于柳，嬌面添妝韻似梅。 
凝遠恨，惜芳期。十年幽夢彩雲飛。多情不管霜髯滿，猶欲杯翻似舊時。 
【滿江紅】
$ 約齋同席用馬莊父韻 
揮手華堂，重整頓、選花場屋。撩鼻觀、飛浮雜遝，異香芬馥。金縷尚餘閑態度，冰姿早作新妝束。恨尊前、缺典費思量，無松竹。 
蜂蝶恨，何時足。桃李怨，成粗俗。爲情深、拚了一生愁獨。菊信謾勞頻探問，蘭心未許相隨逐。想從今、無暇斸薔薇，鉏罌粟。 
【滿江紅】
$ 晦庵席上作 
爭獻交酬，消受取、真山真水。供不盡、杯螺浮碧，髻鬟擁翠。莫便等閒嗟去國，固因特地經仙裡。奉周旋、惟有老先生，門堪倚。 
追往駕，煙宵裡。終舊學，今無計。歎白頭猶記，壯年標緻。一樂堂深文益著，風雩亭在詞難繼。問有誰、熟識晦庵心，南軒意。 

# 黃人傑


* 人傑，南城人。乾道二年（1166）進士。有可軒曲林，今不傳。 
【祝英台】
$ 自壽 
異鄉中，行色裡，隨分慶初度。老子今年，五十又還五。任他坎止流行，吳頭楚尾，本來是、乾坤逆旅。 
貴和富。此事都付浮雲，無必也無固。用即爲龍，不用即爲鼠。便教老卻英雄，草廬煙舍，也須有、著閒人處。 
【酹江月】
$ 壽二月初二 
年時今日，禦雙鳧曾到、蓬壺方丈。元是王孫生此夕，紅紫嬌春成行。數曲欄幹，一雙瞢莢，正傍瑤階長。風簾斜處，有時新燕來往。 
猶記不住稱觴，揮毫著語，更與書扁榜。轉首還逢湯餅客，景物依然和暢。待賦新詞，說些消息，教倩飛瓊唱。南班虛席，看隨丹詔東上。 
【感皇恩】
$ 西湖 
秋色滿西湖，雨添新綠。一派煙光望中足。清香十裡，畫舸去來相逐。酒酣時聽得，漁家曲。 
人道似郎，郎還第六。雲水相逢未諳熟。晚來風靜，閑浸幾枝紅玉。水神應不禁，江妃浴。 
【念奴嬌】
$ 遊西湖 
西湖勝絕，有棲雲樓觀，蟠空丘壑。玉鑒光中天不老，人在蓬壺行樂。畫舫藏春，垂楊系馬，幽處笙簫作。京華狂客，也忘身世飄泊。 
行待載酒尋芳，湖灣堤曲，放浪紅塵腳。借景留歡排日醉，不負鶯花盟約。忍緩東風，耐煩遲日，休憑匆匆著。溫存桃李，莫教一頓開卻。 
【浣溪沙】
$ 江陵二車席次爲江梅臘梅賦 
的皪江梅共臘梅。剪金裁玉一時開。黃姑相伴雪兒來。 
別駕公餘無個事，得將詩酒與栽培。爲春留客小徘徊。 
【生查子】
煙雨不多時，肥得梅如許。早有點兒酸，誚沒星兒苦。 
飛燕惡禁持，又待銜春去。容著水精鹽，覓個調羹處。 
【柳梢青】
$ 黃梅 
恰則年時。風前雪底，初見南枝。可㬠匆匆，花才清瘦，子已紅肥。 
安排酒盞相隨。看金彈、累累四垂。渴後情懷，鼎中風味，惟有心知。 
【驀山溪】
翠環驚報，葉底梅如彈。小摘試嘗看，齒微酸、生香不斷。煙丸露顆，肥得頰兒紅，還欲近，淺黃時，風雨摧殘半。 
何如珍重，剩著冰盤薦。持酒勸飛仙，似江梅、累累子滿。饒將風味，成就與東君，隨鼎鼐，著形鹽，早趁調羹便。 
【滿江紅】
! 連帥閣學侍郎章公燕客奕濠，漾舟荷香 
! 中，景物滿前，索詞，因賦。時帥已拜興元命 
小隊旌旗，又催送、元戎領客。政十頃、荷香微度，草煙橫碧。楊柳參差新合翠，水天上下俱齊色。傍野橋、容與繞重湖，嚴城側。 
花作陣，舟爲宅。敲羯鼓，鳴羌笛。漸夜涼風進，酒杯無力。遙想漢中雞肋地，未應萬里回金勒。看便隨、飛詔下南州，朝京國。 

# 蔡戡


* 戡字定夫，莆田人。蔡襄四世孫。紹興十一年（1141）生。乾道二年（1166）進士。七年（1171），召試館職，授秘書省正字。八年（1172），知江陰軍。淳熙十年（1183），淮東總領。十一年（1184），湖廣總領。紹熙元年（1190），命知明州，被論罷。五年（1194），司農卿兼知臨安府。又曾權戶部侍郎。慶元元年（1195），帥豫章。有定齋集，自永樂大典輯出。 
【點絳唇】
$ 百索 
纖手工夫，采絲五色交相映。同心端正。上有雙鴛並。 
皓腕輕纏，結就相思病。憑誰信。玉肌寬盡。卻系心兒緊。 
【水調歌頭】
$ 南徐秋閱宴諸將，代老人作
肅霜靡衰草，驟雨洗寒空。刀弓鬥力增勁，萬馬驟西風。細看週邊合陣，忽變橫斜曲直，妙在指麾中。號令肅諸將，談笑聽元戎。 
坐中客，休笑我，已衰翁。十年重到，今日此會與誰同。差把龍鍾鶴髮，來對虎頭燕頷，年少總英雄。飛鏃落金碗，酣醉吸長虹。 
【前調】
$ 送趙帥鎮成都 
擁節出閩嶠，易鎮上岷山。東西嶮岨，分陝初不在榮觀。痛念兩河未複，獨作中流砥柱，屹若障狂瀾。極目神京遠，百萬虎貔閑。 
趁良時，攄豹略，勇聲歡。風飛雷厲，威行逆虜膽生寒。漢寢周原如舊，一掃腥膻丑類，談笑定三關。認取投機會，莫作等閒看。 

# 何澹


* 澹字自然，括蒼人。紹興十六年（1146）生。乾道二年（1166）進士。淳熙二年（1175），授秘書省正字。三年（1176），武學諭。四年（1177），校書郎。九年（1182），秘書丞。十二年（1185），將作少監。十五年（1188），國子祭酒。紹熙元年（11190），右諫議大夫。慶元元年（11905），禦史中丞。二年（1196），除同知樞密院事，四月，除參知政事。嘉泰元年（1201），罷。嘉定元年（1208），以觀文殿學士知建康府兼江淮制置大使。有小山集。 
【鷓鴣天】
$ 繞花台 
庾嶺移來傍桂業。繞花安敢望淩風。臒儒合作孤芳伴，四面相看一笑同。 
冰照座，玉橫空。雪花零落暗香中。有人醉倚闌幹畔，付與江南老畫工。 
【桃源憶故人】
拍堤芳草隨人去。洞口山無重數。翦朝露成樹。爭晚漁翁住。 
今人忍聽秦人語。只有花無今古。欲飲仙家壽醑。記取橋邊路。 
【滿江紅】
$ 和陣郎中元夕 
燈夕筵開，人物共、英詞三絕。環坐處、袖中珠玉，郢中春雪。紅燭星繁銷夜漏，紫霞香滿催歌拍。算新年、何處不風光，三山別。 
雲表殿，千層結。花藉錦，添明月。更浮屠七塔，萬枝爭髮。多謝一天驅宿靄，故教三日成佳節。更何須、海上覓蓬萊，真仙闕。 
【滿江紅】
$ 再和諸人元夕新賦 
樂禁初開，平地聳、海山清絕。千里內、歡聲和氣，可融霜雪。盛事總將椽筆記，新歌翻入梨園拍。道古來、南國做元宵，今宵別。 
燈萬碗，花千結。星斗上，天浮月。向玉繩低處，笙簫高發。人物盡誇長樂郡，兒童爭慶燒燈節。疑此身、清夢到華胥，朝金闕。 
【鷓鴣天】
$ 燈夕雨雪 
好景良辰造物慳。一年燈火遽摧殘。雨淋夾道星千點，雪阻遊人路九盤。 
停社舞，撤賓筵。謾燒銀燭照金蓮。不如我入香山社，一琖青燈說夜禪。 

# 陳三聘

* 三聘字夢弼，吳郡（今江蘇蘇州）人。嘗和范成大詞。
【滿江紅】
$ 冬至
薄日輕雲，天氣好、相將祈穀。民情喜、頌聲洋溢，清風斯穆。飲酒不多元有量，吟詩無數添新軸。對古人、一笑我真愚。君無俗。
斜川路，經行熟。黃花在，歸心足。問淵明去後，有誰能屬。神武衣冠驚夢裡，江湖漁釣論心曲。但從今、散髮更披襟，誰能束。
【滿江紅】
天豈無情，天若道、有情亦老。功名事、問天因甚，蒙人不了。好伴雲煙耕穀口，休將翰墨傳江表。算鬢邊、能得幾春風，驚秋早。
陶令尹，張京兆。懷舒嘯，貪榮耀。盡南柯一夢，漏殘鐘曉。滕閣暮霞孤鶩舉，庾樓明月鳥飛繞。念老來、於此興無窮，知音少。
【滿江紅】
$ 雨後攜家游西湖，荷花盛開
紺縠浮空，山擁髻、晚來風急。吹驟雨、藕花千柄，豔妝新浥。窺鑒粉光猶有淚，淩波羅襪何曾濕。訝漢宮、朝罷玉皇歸，凝情立。
尊前恨，歌三疊。身外事，輕飛葉。悵當年空系，誓江孤楫。雲色遠連平野盡，夕陽偏傍疏林入。看月明、冷浸碧琉璃，君須吸。
【滿江紅】
斜日熔金，三萬頃、棹歌齊舉。風不動、采蘋雙槳，翠鬟相語。月殿欲浮蟾兔魄，海神不放魚龍舞。到今宵、秋氣十分清，無今古。
君試喚，扁舟侶。來伴我，瀟湘渚。共夷猶春浪，笑歌秋浦。霸越獨高身退後，塵纓未濯人誰許。歎酒杯、不到子陵台，劉伶土。
【千秋歲】
$ 重到桃花塢
當年漁隱，路轉桃溪匯。流水下，青山外。客行花徑曲，月上松門對。撐艇子，雪中蓑笠親曾載。
老去誰傾蓋。腰瘦頻移帶。人健否，花仍在。明年春更好，來向花前醉。青鬢改，恁時難拚千金買。
【浣溪沙】
$ 燭下海棠
酒力先從臉暈生。粉妝新麗笑相迎。曉寒高護彩雲輕。
不語似愁春力淺，有情應恨燭花明。更於何處覓傾城。
【浣溪沙】
翠幕遮籠錦一叢。尊前初見淺深紅。淡雲和月影蔥蘢。
醉態只疑春睡裡，啼妝愁聽雨聲中。更燒銀燭醉東風。
【浣溪沙】
$ 新安驛席上留別
不怕春寒更出遊。蘭橈飛動卻驚鷗。煙光佳處輒遲留。
屏曲未曾歌醉夢，眉尖空只鎖閒愁。從教絲柳絆行舟。
【浣溪沙】
越浦潮來信息通。吳山不見暮雲重。人生何事各西東。
煙外好花紅淺淡，雨餘芳草綠蔥蘢。苦無歡意敵春濃。
【浣溪沙】
$ 元夕後三日王文明席上
點檢尊前花柳叢。於中偏占牡丹風。等閒言語慣迎逢。
扇影不搖珠的皪，釵梁斜嚲玉玲瓏。夢魂長向楚江東。
【浣溪沙】
不躍銀鞍與繡韉。曲筇芒蹻見衰年。尋幽來立渡頭船。
碧澗芹羹珍下箸，紅蓮香飯樂歸田。不妨尊酒興悠然。
【浣溪沙】
簾押低垂月影疏。梅枝和雪玉相扶。兒家春信入來無。
半墜寶釵慵覽鏡，任偏羅髻卻拈書。琴心誰與問相如。
【朝中措】
$ 丙午立春大雪，是歲十二月九日丑時立春
朝來和氣滿西山。拄頰小闌幹。柳色野塘幽興，梅花紙帳輕寒。
三杯淡酒，玉腴蔬嫩，青樓堆盤。細寫池塘詩夢，玉人翦做春幡。
【朝中措】
求田何處是生涯。雙鬢已先華。隨分夏涼冬暖，賞心秋月春花。
吾年如此，愁來問酒，困後呼茶。結社竹林詩老，卜鄰江上漁家。
【朝中措】
去年曾醉杏花坊。柳色間輕黃。重覓舊時行跡，春風滿路梅香。
平沙岸草，夫差故國，知是吾鄉，夢斷數聲柔艫，只應已過橫塘。
【朝中措】
草堂春過一分餘。幽事酒醒初。琴調細鳴焦木，矢聲不斷銅壺。
關心藥裡，忘年蓑笠，自著潛夫。雨後長鑱東麓，月明短艇西湖。
【朝中措】
秋山橫截半湖光。湖渚橘枝黃。紈扇罷搖蟾影，練衣已怯風涼。
插紅裂蟹，銀絲鱠鯽，莫負傳觴。醉裡乾坤廣大，人間寵辱兼忘。
【蝶戀花】
閶闔城西山四面。鴨綠鱗鱗，輕拍橫塘岸。一陣東風羊角轉。望中已覺孤帆遠。
獨恨尋芳來較晚。柘老桑稠，農務村村遍。山鳥勸酤官酒賤。炊煙深巷聽繰繭。
【南柯子】
別後驚人遠，歸心怯櫓柔。晚天涼思冷於秋。冷浸一溪明月、水彌流。
醉裡狂仍在，吟餘趣極幽。夜深何用數更籌。別有好風吹酒、不須求。
【南柯子】
煙樹觀前浦，風蘋聽遠洲。等閒來上水邊樓。悵望天涯、何處有歸舟。
香斷燈花夜，歌停扇影秋。欲緘尺素說離愁。不見雙魚、空有大江流。
【南柯子】
$ 七夕
月傍雲頭吐，風將雨腳吹。夜深烏鵲向南飛。應是星娥顰恨、入雙眉。
舊怨垂千古，新歡只片時。一年屈指數佳期。到得佳期別了、又相思。
【水調歌頭】
玉鑒十分滿，清露一年秋。漂流蹤跡，誰念楚尾與吳頭。此夜刮明塵眼。望極好張詩膽。何處有高樓。浩蕩銀潢冷。縹緲白雲浮。
笑勞生，難坎止，亦乘流。闌幹拍碎，清夜起舞不勝愁。萬里關河依舊。一寸功名烏有。清淚滴衣裘。老去心空在，歸夢繞蘋洲。
【水調歌頭】
$ 燕山九日作
有客念行役，勁氣凜於秋。男兒未老，銜命如虜亦風流。決定平戎方略。恢復舊燕封壤，安用割鴻溝。莫獻肅霜馬，好衣白狐裘。
我何人，懷壯節，但凝愁。平生未逢知已、噲伍實堪羞。金馬文章何在，玉鼎勳庸何有，一笑等雲浮。拚斷好風月，羯鼓打梁州。
【西江月】
詩眼曾逢花面，畫圖還識春嬌。當年風格太嬌饒。粉膩酥柔更好。
酒暈不溫香臉，玉慵猶怯輕綃。春風別後又秋高。再見只應人老。
【西江月】
春事已濃多日，遊人偏盛今年。梨花寒食雨餘天。鴨綠含風浪淺。
翠袖半黏飛粉，羅衣尚怯輕寒。不辭歸路委香鈿。門外東風如箭。
【鵲橋仙】
$ 七夕
銀潢仙仗，離多會少，朝暮世情休妒。夜深風露灑然秋，又莫是、輕分淚雨。
雲收霧散，漏殘更盡，遙想雙星情緒。憑誰批敕訴天公，待留住、今宵休去。
【宜男草】
搖落丹楓素秋後。舞長亭、尚餘衰柳。別夢回、憶得霜柑分我，應自有、濃香噀手。
宿酲誰解三杯酒。曉山橫、望中銜鬥。人去也、縱得相逢似舊，問當日、紅顏在否。
【宜男草】
綠水黏天淨無浪。轉東風、縠紋微漲。個中趣、莫遣人知，容我日日、扁舟獨往。
平生書癖已均恙。解名韁、更逃羈網。春近也、梅柳頻看，枝上玉蕊、金絲暗長。
【秦樓月】
雲衣薄。春晴自有東風掠。東風掠。度聽枝上，幾聲乾鵲。
曲屏心事新題卻。離愁何用堆眉角。堆眉角。今朝莫是，打頭風惡。
【秦樓月】
花前狹。翠茵圍坐花陰合。花陰合。閒情不似，一雙狂蝶。
春溝何處尋紅葉。春寒料想羅衣怯。羅衣怯。午醺醒未，翠衾重疊。
【秦樓月】
光風薄。楊花欲謝春應覺。春應覺。一庭紅杏，粉花吹落。
冶游無複飛紅索。憑高獨上湖邊閣。湖邊閣。黃昏獨倚，畫闌西角。
【秦樓月】
青樓缺。樓心人待黃昏月。黃昏月。入簾無奈，柳綿吹雪。
誰人弄笛聲嗚咽。傷春未解丁香結。丁香結。鱗鴻何處，路遙江闊。
【秦樓月】
春膏集。新雷忽起龍蛇蟄。龍蛇蟄。柳塘風快，水流聲急。
傷心有淚憑誰浥。尊前容易青衫濕。青衫濕。渡頭人去，野船鷗立。
【念奴嬌】
浮雲吹盡，卷長空、千頃都凝寒碧。兔杵無聲風露冷，天在憐人寂。故遣姮娥，駕蟾飛上，玉宇元同色。天津何事，此時偏界南北。
不但對影三人，我歌君和，我舞君須拍。滌洗胸中愁萬斛，莫問今宵何夕。老矣休論。著鞭安用，一笑真狂客。夜深歸去，爛然溪上阡陌。
【念奴嬌】
晴風麗日，算東君、坼遍梅心桃萼。獨有名花開殿后，一笑嫣然如昨。黃袂層膚，霞冠高擁，多態春才覺。雨巾風帽，故人來趁花約。
好是羅綺添春，香風環坐，半醉金釵落。老去心情難似舊，手撚花枝爲樂。麝馥縈愁，妝花凝恨，莫惜金荷酌。酒闌花睡，夢魂重到京洛。
【念奴嬌】
水空高下，望沉沉一色，渾然蒼碧。天籟不鳴涼有露，金氣橫秋寂寂。玉宇瓊樓，望中何處，月到天中極。禦風歸去，不愁衣袂無力。
此夜飄泊孤篷，短歌誰和，自笑狂蹤跡。咫尺藍橋仙路遠，窅窅雲英消息。疏影婆娑，恍然身世，我是尊前客。一聲淒怨，倚樓誰弄長笛。
【念奴嬌】
餘霞飛綺，望長天、頃刻雲容凝碧。今夕江皋風力軟，明日波心頭白。客舸東流，語離深夜，遣我新愁積。春融花麗，定知天相行色。
別後一紙鄉書，故人相問，好趁秋鴻翼。空有佳人千點淚，錦字機中曾織。利鎖名韁，古今同是，誰失知誰得。來朝愁望，舊樓何處西北。
【念奴嬌】
$ 和徐尉游石湖
扁舟此計，問當年、誰與尋盟鷗鳥。許國勳名彝鼎在，風月不妨吟笑。碧草台邊，紅雲溪上，壽杖扶詩老。水浮天處，未應俗駕曾到。
盛事埒美知章，鑒湖君賜，宸翰今題號。指點飛煙輕靄外，有路直通仙島。蓑笠漁船，琴書客坐，清夜尊罍倒。未須歸去，片蟾初上林表。
【惜分飛】
莫唱驪駒容首聚。花徑重來微步。從此朝天去。故山怨鶴棲猿侶。
試蔔西園春在否。無奈濛濛細雨。明日長亭路。斷魂芳草人何處。
【夢玉人引】
別來何處，酒醒後，夢難覓。晚日溪亭，清曉便掛帆席。滿載離愁，指去程，還作江南行客。目斷層城，數迢迢山驛。
素巾空染，淚痕斑、應是暗中滴。記得輕分，玉簫猶自淒咽。昨夜東風，梅柳驚春色。料伊也、沒心情，過卻好天良夕。
【夢玉人引】
倚闌幹久，人不見，暮雲碧。芳草池塘，春夢暗驚詩客。昨夜溪梅，向空山、雪裡輕勻顏色。好贈行人，折枝南枝北。
雨巾風帽，昔追遊、誰念舊蹤跡。料得疏籬，暗香時度風息。淡月微雲，有何人消得。便歸去、踏溪橋，慰我經年思憶。
【如夢令】
紅紫不將春住。風定更飄無數。溪漲綠含風，短艇晚橫沙渡。歸去。歸去。肯念西池鴛鷺。
【如夢令】
珍重故人相許。來向水亭幽處。文字間金釵，消盡晚天微暑。無雨。無雨。不比尋常端午。
【菩薩蠻】
筇枝探得梅開了。青鞋漸踏江頭草。日日作東風。海棠相次紅。
離多良會少。此計應須早。莫待作行人。卻將愁送春。
【菩薩蠻】
$ 元夕立春
春城辦得紅蕖了。紅蕖未點春先到。新月入新年。方才今夜圓。
雲屏誰爲隔。腸斷金釵客。好語寫春幡。都教席上看。
【菩薩蠻】
楊花滿院飛紅索。春光不似人情薄。樓閣斷霞明。梨花開晚晴。
玉虯香散後。扶困三杯酒。不是聽思歸。歸心思此時。
【臨江仙】
夜飲只愁更漏促，留連笑罥薔薇。歌聲繚繞徹簾幃。坐中清淚落，梁上暗塵飛。
重睹舞腰驚束素，不應更褪羅衣。別來容易見來稀。次公狂已甚，不醉亦忘歸。
【臨江仙】
白首故人重會面，論交爾汝忘形。從今心跡喜雙清。飛鴻追往事，爲蝶笑餘生。
琥珀杯濃春正好，此懷端爲君傾。舊時猿鶴敢寒盟。鳩居從拙計，鵬翼任高程。
【減字木蘭花】
凝雲不動。玉海無聲千丈凍。來倚闌幹。襟袖憑虛徹骨寒。歸心易折。後夜月明應恨別。罨畫圖邊。著我披蓑上釣船。
【減字木蘭花】
東籬黃菊。細撚香枝人事熟。少緩芳尊。且醉儂家麴米春。
老人齋戒。底事新來移角帶。歸夢相關。明月松江萬頃寬。
【減字木蘭花】
盈盈嫋嫋。欲問卿卿還好好。無奈嬌何。摺摺湘裙薄薄羅。
尊前顧曲。舞作回風花拍促。壓盡時流。棋裡輸伊一百籌。
【減字木蘭花】
先生困熟。萬卷書中聊托宿。似怯清寒。更爇都梁向博山。
遊仙夢杳。啼鳥聲中春又曉。未著烏紗。獨坐溪亭數落花。
【減字木蘭花】
殷勤舉白。昨夜東風猶有雪。莫恨春遲。曾見梅花第一枝。
陰晴未決。早晚清明新火活。夢繞秦樓，欲趁歸潮上客舟。
【鷓鴣天】
酒暈從教上臉丹。春愁何事點眉山。都將別後深深意，且向尊前細細看。
多少恨，說應難。粉巾空染淚斕斑。爐猊箏雁長閑卻，明月樓心夜正寒。
【鷓鴣天】
指剝春蔥去采蘋。衣絲秋藕不沾塵。眼波明處偏宜笑，眉黛愁來也解顰。
巫峽路，憶行雲。幾番曾夢曲江春。相逢細把銀釭照，猶恐今宵夢似真。
【鷓鴣天】
昨夜東風怒不成。曉來猶自掃殘英。半酸梅子連枝重，無力楊花到地輕。
情易感，涕先零。玉虯香冷更淒清。事如芳草綿綿遠，恨比浮雲冉冉生。
【鷓鴣天】
$ 雪梅
翦碎霜綃巧作團。玉纖特地破朝寒。疏花好向釵橫見，瘦影難敲月墮看。
將舊恨，入眉彎。不須多樣樓金幡。當時千點東風淚，怪見妝成粉未幹。
【好事近】
我欲禦天風，飛上廣寒宮闕。撼動一輪秋桂，照人間愁絕。
歸來須著酒消磨，玉麵點紅纈。起舞爲君狂醉，更何須邀月。
【好事近】
枝上幾多春，數點不融香雪。縱有筆頭千字，也難誇清絕。
豔桃穠李敢爭妍，清怨笛中咽。試策短筇溪上，看影浮波月。
【卜算子】
雪後竹枝風，醉夢風吹醒。瘦立寒階滿地春，淡月梅花影。
門外轆轤寒，曉汲喧金井。長笛何人更倚樓，玉指風前冷。
【卜算子】
澗下水聲寒，壑底松風靜。時有清香度竹來，步月尋疏影。
往事屬東風，試問花應省。曾是花前把酒人，別夢溪堂冷。
【三登樂】
南北相逢，重借問、古今齊楚。燭花紅、夜闌共語。悵六朝興廢，但倚空高樹。目斷帝鄉，夢迷雁浦。
故人疏、梅驛斷，音書有數。塞鴻歸、過來又去。正春濃，依舊作、天涯行旅。傷心望極，淡煙細雨。
【三登樂】
注望曉山，晴色麗、晨餐應飽。縠紋平、漲天渺渺。倚藤枝、撐艇子，昔游曾到。江山自古，水雲轉好。
悵年來、心縱在，盟寒鷗鳥。故人中、黑頭漸少。問幾時、尋舊約，石磯重掃。一竿釣月，鬢霜任老。
【三登樂】
久蟄群虯，猶未肆、新雷初啟。鼓東風、雨膏爲洗。望橫塘、越溪路，石湖煙水。西接洞庭，下連甫裡。
憶當年、歸計早，扁舟從此。祖清風、相門有幾。圃堂高、應解笑，紛紛蝸蟻。錦囊雪月，更看醉裡。
【三登樂】
一品歸來，強健日、小園幽圃。扁舟興、恐天未許。想當年、持漢節。眾齊咻楚。丹忠此日，盛名千古。
扌炎詞章、師海內，緯文經武。莫寒盟、故山舊侶。到鱸鄉、還又是，秋風斜雨。鳴刀鱠雪，未應便去。
【浪淘沙】
風雨晚春天。芳興慵慳。淺紅稠綠園間。獨有梨花三四朵，留住春寒。
年少躍金鞍。咫尺關山。倦飛如我已知還。灑向東風千點淚，衣上重看。
【虞美人】
$ 寄人覓梅
融融睡覺東風息。行到溪亭側。一枝梅玉似人人。索笑依然消瘦、不禁春。
相逢試問情多少。應怪山翁老。翠羅高護結花鄰。一任餘芳爭學、捧心顰。
【虞美人】
天公意向人情滿。燈月教同看。中秋雖是十分明，不比今宵處處、有華燈。
豔桃穠李歌闌後。更醉青樓酒。不妨飲盡玉東西。橫笛聲中春色、要君知。
【虞美人】
飛瓊曉壓梅枝重。酒面羊羔凍。誰將縞帶逐車翻。明月秦樓昨夜、不勝寒。
何須卷起重簾幕。愁怕春羅薄。玉杯持勸醉厭厭。無奈有人籠袖、出香尖。
【虞美人】
$ 紅木犀
乾紅翦碎煩纖玉。相並黃金粟。漢宮素面說明妃。馬上秋風應解、著燕支。
黃昏小樹堪愁絕。不比梅花月。滿天風露透肌涼。插取雙枝歸去、是誰香。
【醉落魄】
$ 元夕
東風寒絕。江城待得花枝髮。欲知此夜碧天闊。
【眼兒媚】
酸。何人爲我。丁安驛使，來到江幹。

# 石孝友


* 孝友字次仲，南昌人。乾道二年（1166）進士。以詞名。有金穀遺音。
【水調歌頭】
$ 送張左司
君恩九鼎重，臣命一毫輕。出身事主，剛甚須作不平鳴。老卻西山薇蕨，閑損南窗松菊，羞死漢公卿。豺狼敢橫道，草木要知名。
秋已素，人又去，若爲情。長沙何在，風送嗚咽暮潮聲。舉棹卻尋歸路，揮塵莫談時事，得酒且頻傾。一片古時月，千里伴君行。
【寶鼎現】
$ 上元上江西劉樞密
雪梅清瘦，月桂圓冷，天街新霽。想帝輦、三朝薄暮，催促燭龍開扇雉。正拜舞、捧玉卮爲壽，花滿香鋪鳳髓。罄禹穴、胥濤萬頃，春入南山聲裡。
鼎軸元老詩書帥。體宸衷、雙奉親意。勤色養、行春惜花，夜歡宴、瑤池衣彩戲。鼓淑氣、遍湖山千里。驚破慳紅澀翠。笑那個癡兒無賴。
打得金魚墜地。休念太守當年，曾手把青藜照字。對珠簾雲棟，收拾太平歌舞輟。慶母愛、小寬王事。餘瀝□腸，看不日、歸步沙堤，又贊重華孝治。
【眼兒媚】
何須著粉更施朱。元不在妝梳。尋常結束，珊珊環佩，短短裙襦。
花羞柳妒空撩亂，冰雪做肌膚。而今便好，小名弄玉，小字瓊奴。
【眼兒媚】
愁雲淡淡雨瀟瀟。暮暮複朝朝。別來應是，眉峰翠減，腕玉香銷。
小軒獨坐相思處，情緒好無聊。一叢萱草，幾竿修竹，數葉芭蕉。
【臨江仙】
一霎狂雲驚雨過，月華恰到簾帷。檻前疊石翠參差。洞房相見處，燈火乍涼時。
睡玉眠花愁夜短，匆匆共惜佳期。風梧不動酒醒遲。好同蝴蝶夢，飛上鳳皇枝。
【臨江仙】
醉袖吟鞭行色裡，帽檐低處風斜。晚山一半被雲遮。殘陽明遠水，古木集棲鴉。
暮去朝來緣底事，不如早早還家。曲屏間深幌小窗紗。翠沾眉上柳，紅揾臉邊花。
【臨江仙】
買笑當歌何處好，小樓四面江山。玉梅枝上卸餘寒。雨隨春到急，風向晚來顛。
任自腰圍都瘦損，肯教歡意闌珊。引杯相屬莫留殘。花如人競好，人與月爭圓。
【臨江仙】
枕上鶯聲初破睡，峭寒輕透簾幃。起來惆悵有誰知。雨狂風轉急，揉損好花枝。
薄倖別來春又老，等閒誤卻佳期。斜陽影裡立多時。遠山何事□，相對蹙修眉。
【臨江仙】
常記夢雲樓上住，殘燈影裡遲留。依稀綠慘更紅羞。露痕雙臉淚，山樣兩眉愁。
數片輕帆天際去，雲濤煙浪悠悠。今宵獨宿古江頭。水腥魚菜市，風碎荻花洲。
【鷓鴣天】
收拾眉尖眼尾情。當筵相見便相親。偷傳翡翠歌中意，暗合鴛鴦夢裡身。
雲態度，月精神。月流雲散兩無情。覺來一枕淒涼恨，不敢分明說向人。
【鷓鴣天】
收拾眉尖眼尾情。夜來真個夢傾城。鴛鴦有底情難盡，蝴蝶無端夢易驚。
愁一掬，月三更。繡幃應好睡輕盈。知他莫有相憐分，輾轉尋思直到明。
【鷓鴣天】
別後應憐信息疏。西風幾度到庭梧。夜來縱有鴛鴦夢，春去空餘蛺蝶圖。
煙樹遠，塞鴻孤。垂垂天影帶平蕪。憑誰寫此相思曲，寄與馮川鄭小奴。
【鷓鴣天】
家在東湖湖上頭。別來風月爲誰留。落霞孤鶩齊飛處，南浦西山相對愁。
真了了，好休休。莫教辜負菊花秋。浮雲富貴何須羨，畫餅聲名肯浪求。
【鷓鴣天】
花漏聲幹月隱牆。琯灰迎曉透新陽。物情漸逐雲容好，歡意偏隨日腳長。
山作鼎，玉爲漿。壽杯叢處豔梅妝。醉鄉路接華胥國，應夢朝天侍赭黃。
【鷓鴣天】
玉燭調元黍律均。迎長嘉節屬芳辰。雲如惜雨鉤牽雪，梅不禁風漏泄春。
天意好，物華新。偷閒贏取酒邊身。太平朝野都無事，且與鶯花作主人。
【鷓鴣天】
一夜冰澌滿玉壺。五更喜氣動洪爐。門前桃李知麟集，庭下芝蘭看鯉趨。
泉脈動，草心蘇。日長添得繡工夫。試詢補袞彌縫手，真個曾添一線無。
【鷓鴣天】
一別音塵兩杳然。不堪虛度菊花天。驚秋遠雁橫斜字，噪晚哀蟬斷續弦。
好將息，惡姻緣。涼宵如水複如年。夢魂不怕風波險，飛過江西阿那邊。
【鷓鴣天】
屏幛重重翠幕遮。蘭膏煙暖篆香斜。相思樹上雙棲翼，連理枝頭並蒂花。
欹鳳髻。嚲烏紗。雲慵雨困興無涯。個中贏取平生事，兔走烏飛一任他。
【卜算子】
人自蕊宮來，微步香雲擁。小試樽前白雪歌，葉葉秋聲動。
一翦豔波橫，兩點愁山重。收拾眉尖眼尾情，作個鴛鴦夢。
【卜算子】
見也如何暮。別也如何遽。別也應難見也難，後會難憑據。
去也如何去。住也如何住。住也應難去也難，此際難分付。
【卜算子】
折得月中枝，坐惜青春老。及至歸來能幾時，又踏關山道。
滿眼秋光好。相見應須早。若趁重陽不到家，只怕黃花笑。
【卜算子】
$ 孟撫幹歲寒三友屏風
冷蕊閟紅香，瘦節攢蒼玉。更著堂堂十八翁，取友三人足。
惜此歲寒姿，移向屏山曲。紙帳熏爐結勝緣，故伴仙郎宿。
【鷓鴣天】
$ 旅中中秋
露葉披殘露顆傳。明星著地月流天。不辭獨賞窮今夜，應爲相逢憶去年。
辜窈窕，負嬋娟。誰知兩處照孤眠。姮娥不怕離人怨，有甚心情獨自圓。
【鷓鴣天】
$ 冬至上李漕
萬里羈孤困一簞。平頭四十誤儒冠。舜弦廣播薰風暖，鄒律潛消黍穀寒。
樓謾倚，劍休彈。看君行複上金鑾。鳳池波里求餘潤，蚖元肆泥中豈久蟠。
【漁家傲】
$ 送李惠言、徐元集赴試南宮
射虎將軍搴繡帽，西園公子南山豹。共跨龍媒銜鳳沼。風色好。宮花禦柳迎人笑。
劍履醒醒天日表。集英殿下春來早。雙鶚盤空擎百鳥。歸來了。藍袍錦水光相照。
【漁家傲】
夜半潮聲來枕上。擊殘夢破驚魂蕩。見說錢塘雄氣象。披衣望。碧波堆裡排銀浪。
月影徘徊天滉漾。金戈鐵馬森相向。洗盡塵根磨業障。增豪放。從公筆力詩詞壯。
【洞仙歌】
芙蓉院宇，露下秋容瘦。龜鶴仙人獻長壽。問蓬山別後，幾度春歸，歸去晚，開得蟠桃廝勾。
人間遊戲好，鯨背風高，那更相將鳳雛九。事蘋蘩，工翰墨，才德兼全，人總道、古今稀有。盡從他、烏兔促年結，看綠鬢朱顏，鎮長依舊。
【念奴嬌】
$ 上洪帥王予道生辰正月十六日，用東坡韻
半千寶運，瑞清朝、誕育人間英物。暖律吹灰春到也，遲日光騰東壁。婺女雙溪，沈郎八詠，輝映皆冰雪。儲精毓秀，幾年一個人傑。
須信和氣隨人，粉梅欺黛柳，嬌春爭髮。翠幕重重稱壽處，蓮炬蕙煙明滅。鼎席猶虛，九重頻念此，袞衣華髮。明年今夜，鳳池應醉花月。
【念奴嬌】
悶紅顰翠，惜流年、忍對豔陽時節。白玉樓成人去後，兩地音塵都絕。鸞鑒分飛，夢雲零亂，歡意今衰颯。墨痕紅淡，憶曾題遍紅葉。
須信後約難憑，臂齧鬟剪，也只成虛說。滿眼淒涼無限事，付與丁香愁結。欲語情酸，臨岐步懶，悵望蘭舟髮。出門誰伴，淚昏一片孤月。
【念奴嬌】
平湖閣上，正殘虹掛雨，微雲擎月。萬頃琉璃秋向冷，忍便翠銷紅歇。北海樽罍，西園遊宴，興逸湖山髮。飛塵不到，坐移蓬島珠闕。
莫厭笑口頻開，少年行樂事，轉頭胡越。公子多情真愛客，敢憚深杯百罰。太一舟輕，芙蓉城鎖，醉指神仙窟。乘風歸去，盡教吹亂華髮。
【念奴嬌】
平湖閣上，正雌霓將卷，雄風初髮。醉倚危欄吟眺處，月正蓬萊溟渤。蓬葉香浮，桂華光放，翻動蛟鼉窟。踏輪誰信，宓妃會借塵襪。
人世景物堪悲。等閒都換了，朱顏雲髮。遙想廣寒秋到早，閑著幾多空闊。太白詩魂，玉川風腋，自有飛仙骨。嫦娥爲伴，夜深同駕霜月。
【念奴嬌】
$ 上德安王文甫生辰
麥秋天氣，正玉杓斡暑，熏弦鳴律。浴佛生朝初過也，還數佳辰三日。筮水呈祥，夢態葉慶，寶運符千一。太平朝野，異人端爲時出。
須信家世蟬聯，乃翁遺範在，子孫逢吉。霧隱巢雲聊寄傲，行矣飛英騰實。瀑布泉清，爐峰氣秀，光映霞觴溢。萱堂爭看，彩衣紅墮雙橘。
【醉落魄】
友鶯夢蝶。尋花問柳深相結。教春去後群芳歇。零落朋遊，辜負好時節。
眼邊愁緒多於髮。迢迢一水通吳越。舊歡新恨都休說。坐暖殘紅，沉醉碧天闊。
【醉落魄】
鸞孤鳳支。而今怎忍輕拋擲。知他別後誰憐惜。一味恓惶，辜負我思憶。
雲山萬疊煙波急。短書頻寄征鴻翼。相逢後會知何日。去也奴哥，千萬好將息。
【醉落魄】
空庭草積。吹花風去春無跡。鎖鸞深處應相憶。紅染羅巾，顰損眉山碧。
曲屏塵暗雙鸂鶒。醉衾不暖爐煙濕。一簾暝色人孤寂。夢裡燈殘，心上雨聲滴。
【醉落魄】
紅嬌翠弱。怨人珠淚頻偷落。歸期莫負青箋約。雨斷雲銷，總是初情薄。
夜深秋氣生簾幕。半衾依舊空閒卻。故人何處孤舟泊。兩岸秋聲，一夜風濤惡。
【醜奴兒】
$ 次韻何文成燈下鏡中桃花
菱花鏡裡桃花笑，清影團團。月淡風寒。深夜移燈許細觀。
武陵溪上當時事，何處飛鸞。淚紙驚瀾。飄盡紅英不忍看。
【西江月】
歌徹秋娘金縷，醉扳織女雲車。而今誰複薦相如。拔劍茫然四顧。
好景憑詩斷送，閒愁著酒消除。鏡中絲髮莫驚呼。春滿珠簾繡戶。
【西江月】
脈脈無端心事，厭厭不奈春酲。越羅衫薄峭寒輕。試問幾番花信。
萬點風頭柳絮，數聲柳外啼鶯。斜陽還傍小窗明。門掩黃昏人靜。
【鷓鴣天】
$ 慶徐元壽生子
六十仙翁抱桂栽。果符吉夢誕英才。上天與降麒麟種。明月還生蚌蛤胎。
華閣啟，玳筵開。快呼玉手捧金罍。要知遠地無功客，曾到高門作賀來。
【踏莎行】
沉水銷紅，屏山掩素。鎖窗醉枕驚眠處。芰荷香裡散秋風，芭蕉上鳴秋雨。
飛閣愁登，倚闌凝佇。孤鴻影沒江天暮。行雲懶寄好音來，斷雲暗逐斜陽去。
【望海潮】
離情冰泮，歸心雲擾，黯然凝佇江皋。柳色搖金，梅香弄粉，依稀滿眼春嬌。常記極遊遨。更與持玉斝，因解金貂。郎去瞿塘，妾家巫峽水迢迢。
別來暗減風標。奈碧雲暗斷，翠被香消。春草生池，芳塵凝榭，淒涼月夕花朝。千里夢魂勞。但烏啼渡口，猿響山椒。擬把無窮幽恨，萬疊寫霜綃。
【虞美人】
醉尋芳草城頭路。底事頻凝佇。麗譙直下小層樓。鴛瓦重重勻砌、幾重愁。
睡紅顰翠春風面。咫尺無由見。從教笑語落簷楹。圖得香閨依約、認郎聲。
【虞美人】
月娥弄影當窗照。疑是巫山曉。芙蓉帳裡睡魂驚。淺拂輕勻猶恐、已天明。
高樓未放梅花弄。卻就鴛衾擁。舞腰纖瘦不禁春。恣意任郎撩亂、一梳雲。
【水龍吟】
舊游曾記當年，鳳城雨露開晴晝。端門發鑰，禦爐煙暗，宮花影覆。帝念民勞，俾乘軺傳，暫臨牛鬥。散陽和四照，春光萬井，來小試、調元手。
職業才華競秀。漢廷臣、無出其右。九重眷倚，頻虛槐鼎，爭迎袞繡。爽氣西山，綠波南浦，釀成芳酒。趁鋒車未到，霞觴共祝，百千長壽。
【長相思】
你又癡。我又迷。到此癡迷兩爲誰。問天天怎知。
長相思，極相思。願得因緣未盡時。今生重共伊。
【長相思】
紅依稀。綠依稀。寒勒花梢開較遲。蝶魂空自迷。
怕人疑。使人疑。人道閒愁想未知。歌眉因甚低。
【長相思】
蝶團飛。鶯亂啼。陌上花開人未歸。碧台歌舞稀。
月入扉。風滿帷。坐到黃昏人靜時。清愁君不知。
【長相思】
樹槎牙。冰交加。冷豔疏疏瘦影斜。幾枝梅放花。
天一涯。語三叉。已是情多怨物華。那堪更憶家。
【品令】
困無力。幾度偎人，翠顰紅濕。低低問、幾時麼，道不遠、三五日。
你也自家寧耐，我也自家將息。驀然地、煩惱一個病，教一個、怎知得。
【點絳唇】
霽景澄秋，晚風吹盡朝來雨。夕陽煙樹。萬里山光暮。
一帶長川，自在流今古。人何處。月波橫素。冷浸蒹葭浦。
【點絳唇】
緩解羅裳，十分鴛履低腰素。冰香微度。一罅殷紅露。
風折芳蓮，影落盆池去。多羞處。怕人偷覷。粉面頻回顧。
【點絳唇】
著意栽銀，砌成葉葉蓮花舫。醉霞搖盪。恰似淩波樣。
自笑平生，鯨吸洪波量。孤心賞。不如深幌。一搦酬千想。
【點絳唇】
楊柳腰肢，春來尚怯銖衣重。眼波偷送。笑把花枝弄。
雨帳雲屏，一枕高唐夢。春情動。殢人嬌縱。困嚲釵橫鳳。
【點絳唇】
醉倚危檣，望中歸思生天際。山腰渚尾。幾簇漁樵市。
帆落西風，一段蘆花水。八千里。錦書欲寄。新雁曾來未。
【點絳唇】
日薄風遲，柳眠無力花枝妥。燕樓空鎖。好夢誰驚破。
寒食清明，又等閒都過。愁無那。淚珠頻墮。灑盡相思顆。
【玉樓春】
小桃破盡風前萼。草草年華閑過卻。十分清瘦有誰知，一點相思無處著。
書憑雁字應難托。花與淚珠相對落。萬紅千翠盡春光，若比此情猶自薄。
【玉樓春】
春生澤國芳菲早。樓外牆陰聞語笑。東君著意到西園，點破施朱渾未了。
楚雲暮合吳天杳。天色沈沈雲擾擾。洞門深閉月輸孤，不見當時張好好。
【玉樓春】
風光澹沲雲容粹。點染園林添況味。花間照夜簇紅紗，柳外踏青搖彩旆。
芳時不分空憔悴。抖擻愁懷賒樂事。羅衫一任涴塵泥，拚了通宵排日醉。
【玉樓春】
扁舟破浪鳴雙櫓。歲晚客心分萬緒。香紅漠漠落梅村，愁碧萋萋芳草渡。
漢皋佩失誠相誤。楚峽雲歸無覓處。一天明月缺還圓，千里伴人來又去。
【玉樓春】
井花暖處新陽動。節物撩人添倥傯。寒虀冰齒暈輕澌，敗絮粟肌慳短夢。
文章徹了成何用。悶撥爐灰窺飯甕。尋思已得到春時，預把五窮連夜送。
【玉樓春】
$ 冬日上江西漕魯大卿
漢皇受禪新堯統。沼躍潛魚儀舞鳳。五雲色備觀台書，萬世功成賢相用。
江湖襟帶蠻荊控。摩撫民勞輸土貢。願傾石尉望塵心，來獻魯侯難老頌。
【玉樓春】
一陽不受群陰壅。殘曆行間冬破仲。雲低吹白臘寒濃，梅小綻紅春意重。
湖山千里勤飛控。淑氣沖融披水凍。笑攜雨露灑民心，暗聚精神交帝夢。
【玉樓春】
黃鐘應律扶炎統。舜日迎長佳節用。娟娟芳意著花梢，盎盎暖香浮酒甕。
壽觴喚取纖纖捧。雨歇珠簾雲繞棟。興來且伴橘中仙，歸去卻聯池上鳳。
【玉樓春】
台門瑞靄光陽動。人語鼓聲沈洶洶。觀風堂迥暗香飄，卷雨樓前寒翠擁。
鋒車促入承天寵。丹詔銜來須彩鳳。五絲宮線日邊長，看補岩廊龍袞縫。
【西地錦】
回望玉樓金闕。正水遮山隔。風兒又起，雨兒又煞，好愁人天色。
兩岸荻花楓葉。爭舞紅吹白。中秋過也，重陽近也，作天涯行客。
【朝中措】
亂山疊疊水泠泠。南北短長亭。客路如天杳杳，歸心能地甯寧。
春光荏苒花期，冷落酒伴飄零。鬢影黃邊半白，燒痕黑處重青。
【阮郎歸】
燭花吹盡篆煙青。長波拍枕鳴。西風吹斷雁鴻聲。離人夢暗驚。
鄉思動，旅愁生。誰知此夜情。亂山重疊擁孤城。空江月自明。
【滿江紅】
雁陣驚寒，故喚起、離愁萬斛。因追念、鏡鸞易破，鳳弦難續。詩句已憑紅葉去，夢魂未斷黃粱熟。歎浪萍、風梗又天涯，成幽獨。
歸來引，相思曲。塵滿把，淚盈掬。對長天遠水，落霞孤鶩。立盡西風無好意，遙山也學雙眉蹙。恨草根、不逐鬢根摧，秋更綠。
【浪淘沙】
好恨這風兒。催俺分離。船兒吹得去如飛。因甚眉兒吹不展，叵耐風兒。
不是這船兒。載起相思。船兒若念我孤恓。載取人人篷底睡，感謝風兒。
【勝勝慢】
花前月下，好景良辰，廝守日許多時。正美之間，何事便有輕離。無端珠淚暗簌，染征衫、點點紅滋。最苦是、□殷勤密約，做造相思。
咿啞櫓聲離岸，魂斷處，高城隱隱天涯。萬水千山，一去定失花期。東君鬥來無賴，散春紅、點破梅枝。病成也，到而今、著個甚醫。
【憶秦娥】
秦樓月。秦娥本是秦宮客。秦宮客夢雲風韻，借仙標格。
相從無計不如休，如今去也空相憶。空相憶。尊前歡笑，夢中尋覓。
【菩薩蠻】
酒濃花豔秋波滑。舞餘腰素花枝活。相見又還休。不禁歸去愁。
醉衾成獨擁。月冷知霜重。早是夢難成。梅花腸斷聲。
【菩薩蠻】
雪香白盡江南隴。暖風綠到池塘夢。疊影上簷明。夜潮春水生。
踏青何處去。楊柳橋邊路。不見浣花人。汀洲空白蘋。
【菩薩蠻】
花銷玉瘦斜平薄。舞衣寬盡腰如削。困甚不勝嬌。烏雲橫鬢翹。
雙蛾顰淺黛。鸞鏡愁空對。羅袖晚香寒。淚珠和粉彈。
【惜奴嬌】
我已多情，更撞著、多情底你。把一心、十分向你。盡他們，劣心腸、偏有你。共你。風了人、只爲個你。
宿世冤家，百忙裡、方知你。沒前程、阿誰似你。壞卻才名，到如今、都因你。是你。我也沒、星兒恨你。
【惜奴嬌】
合下相逢，算鬼病、須沾惹。閑深裡、做場話霸。負我看承，枉駞我、許多時價。冤家。你教我、如何割捨。
苦苦孜孜，獨自個、空嗟呀。使心腸、捉他不下。你試思量。亮從前、說風話。冤家。休直待，教人咒駡。
【江城子】
青青楊柳水邊橋。水迢迢。柳搖搖。緩引離觴，頻駐木蘭橈。我是行人君是客，俱有恨，總無聊。
冰澌波暖數瓊瑤。舞晴飆。拂春潮。一片別魂，銷盡遣誰招。不似嚴陽山上雪，魂易盡，雪難銷。
【江城子】
相逢執手也踟躕。立斯須。話區區。借問來時，曾見那人無。忍淚啼痕香不減，雖少別，忍輕辜。
霜風搖落歲將徂。景凋疏。恨縈紆。過盡行雲，我在與誰居。一掬歸心飛不去，層浪疊，片蟾孤。
【如夢令】
照水粉梅開盡。春殘峭寒猶甚。秋氣著人衣，鬥帳玉兒生暈。那更。那更。簾外月斜風橫。
【如夢令】
風獵亂香如掃。又是粉梅開了。庭戶鎖殘寒，夢斷池塘春草。情悄。情悄。簾外數聲啼鳥。
【如夢令】
折寄隴頭春信。香淺綠柔紅嫩。插向鬢雲邊，添得幾多風韻。但問。但問。管與玉容相稱。
【亭前柳】
有件俥遮，算好事、大家都知。被新家矍索後，沒別底，似別底也難爲。
識盡千千並萬萬，那得恁、海底猴兒。這百十錢，一個潑性命，不分付、待分付與誰。
【好事近】
幸自得人情，只是有些脾鱉。引殺俺時直甚，損我兒陰德。
情知守定沒乾休。乾休冤俺急。今夜這回除是，有翅兒飛得。
【夜行船】
昨日特承傳誨。欲相見、奈何無計。這場煩惱撚著嚎，曉夜價、求天祝地。
教俺兩下不存濟。你莫卻、信人調戲。若還真個肯收心，廝守著、快活一世。
【夜行船】
漏永迢迢清夜。露華濃、洞房寒乍。愁人早是不成眠，奈無端、月窺窗罅。
心心念念都緣那。被相思、悶損人也。冤家你若不知人，這歡娛、自今權罷。
【茶瓶兒】
相對盈盈一水。多聲價、開中得字。剛能見也還拋棄。負了萬紅千翠。
留無計。來無計。□□□、成何況味。而今若沒些兒事。卻枉了、做人一世。
【西江月】
拽盡風流露布，築成煩惱根基。早知恁地淺情時。枉了教人恁地。
惜你十分撋就，把人一味禁持。這回斷了更相思。比似人間沒你。
【望海潮】
$ 元日上都運魯大卿
雲龍雙輔，匣龍雙起，當年楚尾吳頭。借月命卿，占星分使，來寬俗瘵君憂。繡指屈儒流。□暫輟北闕，小試南州。協奏熏風，霈爲霖雨歲登秋。
春工點綴芳柔。正梅凝笑臉，柳弄青眸。柏葉薦觴，椒花載頌，休辭秉燭嬉遊。乃眷在宸旒。更德標銀管。名覆金甌。共看朝天路穩，歸拜富民侯。
【清平樂】
$ 送同舍周智隆
惱花風雨。斷送春將暮。底死留春春不住。那更送春歸去。
今朝且賦歸與。明年春滿皇都。共泛桃花錦浪，與君同醉西湖。
【清平樂】
天涯重九。獨對黃花酒。醉撚黃花和淚嗅。憶得去年攜手。
去年同醉流霞。醉中折盡黃花。還是黃花時候，去年人在天涯。
【清平樂】
見時憐惜。不見時思憶。花柳光陰都瞬息。□把光陰虛擲。
才郎妾貌相當。有些似欠商量。看你忔憎模樣，更須著我心腸。
【清平樂】
醉紅宿翠。髻嚲烏雲墜。管是夜來不得睡。那更今朝早起。
春風滿搦腰肢。階前小立多時。恰恨一番雨過，想應濕透鞋兒。
【清平樂】
山明水嫩。瀟灑桐廬郡。極目風煙無限景。說也如何得盡。
自憐俗狀塵容。幾年斷梗飄蓬。借使嚴陵知道，只應笑問東風。
【清平樂】
霽光搖目。春入郊原綠。殘雪壓枝堆爛玉。時聞枝間蔌蔌。
瘦藤細履平沙。醉中一任欹斜。落日數聲啼烏，香風滿路梅花。
【一剪梅】
$ 送晁駒父
萍水相逢無定居。同在他鄉，又問征途。離歌聲裡客心孤。花盡園林，水滿江湖。
煙樹微茫帶岸蒲。何處長沙，何處洪都。要知安穩到家無。千里征鴻，一紙來書。
【浣溪沙】
宿醉離愁慢髻鬟。綠殘紅豆憶前歡。錦江春水寄書難。
紅袖時籠金鴨暖，小樓吹徹玉笙寒。爲誰和淚倚闌幹。
【浣溪沙】
柳岸梅溪春又生。風枝斜裡雪枝橫。空牽歸興惹離情。
灰盡寸心猶自熱，淚承雙睫不能晴。夢雲樓隔豫章城。
【浣溪沙】
迎客西來送客行。堆堆歷歷短長亭。殢人殘酒不能醒。
煙染暮山浮紫翠，霜凋秋葉複丹青。憑誰圖寫入銀屏。
【浣溪沙】
幾曲屏山數幅波。雁聲斜帶夕陽過。卸帆聊醉菊花坡。
旅枕夢魂歸路遠，秋江風緊夜寒多。薄情還解憶人麼。
【謁金門】
歸不去。歸去又還春暮。洞裡小桃音信阻。幾番風更雨。
相伴竹筇芒履。穿盡松溪花塢。早是行人貪道路。聲聲聞杜字。
【謁金門】
雲樹直。雨歇半空猶濕。山影插尖高幾尺。依依銜落日。
遠岸雙飛鸂鶒。一水無情自碧。颯颯白蘋風正急。斷腸人獨立。
【謁金門】
春睡重。睡起煙銷鸞鳳。著雨柳綿吹易動。風簾花影弄。
過雁空勞目送。縱有音書何用。有意相思無意共。不如休做夢。
【謁金門】
風又雨。斷送殘春歸去。人面桃花在何處。綠陰空滿路。
立馬垂楊官渡。一寸柔腸縷。回首碧雲迷洞府。杜鵑啼日暮。
【謁金門】
山雨絕。山重冷如冰雪。窗外芭蕉三兩葉。影排窗上月。
醉枕驚回蝴蝶。好夢無人共說。心事悠悠芳草歇。不眠聽鼠齧。
【水調歌頭】
$ 上清江李中生辰
清霜洗空闊，黍管吹秋灰。七瞢餘翠，半月流素影徘徊。天遣蟠根仙李，世折一枝丹桂，積慶到雲來。風骨峭冰玉，談辯屑瓊瑰。
黃閣老，金閨彥，謫仙才。小分銅竹，遍灑雨露楚江隈。好把蕭灘玉笥，變作嘉肴芳酒，爲壽莫停杯。飛詔下霄漢，調鼎待鹽梅。
【水調歌頭】
$ 趙倅生辰
蕭灘韻環佩，玉笥燦玲瓏。仙源積慶，當日占夢兆維熊。學業肯先歆向，文焰已高白賀，飛步更蟾宮。秀色溢眉宇，雄辯倒心胸。
作兒戲，爲親壽，捧霞鐘。彩衣搖曳，光映懷橘墮雙紅。正好產分風月，且伴能言桃李，鯨吸海濤洪。行赴紫泥詔，歸拜黑頭公。
【水調歌頭】
男兒四方志，豈久困泥沙。束書匣劍，依舊旅食在京華。蹭蹬青雲未遂，奔走紅塵何計，斂袂且還家。草木漸黃落，風月正清嘉。
友猿鶴，宅丘壑，樂生涯。幾時雷雨，轟磕平地起龍蛇。尺可鞭夷狄，寸舌可盂社稷，無路踏雲車。今古萬千事，灑淚向黃花。
【水調歌頭】
美人在何許，相望正悠悠。雲我霧窗，遙想宛在海中洲。空對殘雲冷雨，何限重山疊水，一夢到無由。遺怨寫紅葉，薄倖記青樓。
金烏擲，玉蟾缺，物華休。鳳梧眢井，一夜風露各驚秋。唯有遠山無賴，淡掃一眉晴綠，特地向人愁。斂袂且歸去，回首謾遲留。
【水調歌頭】
高情邈雲漢，長揖謝君侯。脫遺軒冕，簸弄泉石下清幽。心契匡廬猿鶴，淚染固陵松柏，一衲且蒙頭。風月感平髮，魂夢繞神州。
漾一葉，橫孤管，去來休。琵琶亭畔，正是楓葉荻花秋。占檢詩囊酒碗，抬貼舞茵歌扇，收盡兩眉愁。回望碧雲合，相伴赤松遊。
【杏花天】
$ 借朱希真韻送司馬德遠
把杯莫唱陽關曲。行客去、居人恨跼。屏山似展江如簇。不見尊前醉玉。
鵑啼處、怨聲裂竹。問後夜、蘭舟那宿。帛書早系征鴻足。腸斷弦孤怎續。
【南歌子】
蟻酒浮明月，鯨波泛落星。春花秋葉幾飄零。只有廬山君眼、向人青。
明日非今日，長亭更短亭。不辭一飲盡雙瓶。爭奈秋風江口、酒初醒。
【南歌子】
草色裙腰展，冰容水鏡開。又還春事破寒來。一夜東風吹綻、後園梅。
糯甕篘香釀，熏爐續麝煤。休驚節物暗相催。贏取大家沉醉、探春杯。
【南歌子】
鳳髻斜分翠，鴛鞋小砑紅。東君著意綺羅叢。最好一枝特地、怨春風。
懊恨無情語，嬌羞忍笑容。相看疑是夢魂中。怕逐飛雲歸去、斷行蹤。
【南歌子】
疇昔飛鸞侶，而今斷雁行。西風嶺外下斜陽。無賴一鉤新月、掛人腸。
雙淚沾襟袖，孤燈封客床。枕餘衾剩只殘香。別得嬌癡不睡、也思量。
【南歌子】
春淺梅紅小，山寒嵐翠薄。斜風吹雨入簾幕。夢覺南樓嗚咽、數聲角。
歌酒工夫懶，別離情緒惡。舞衫寬盡不堪著。若比那回相見、更消削。
【南歌子】
亂絮飄晴雪，殘花繡地衣。西園歌舞驟然稀。只有多情蝴蝶、作團飛。
舊事深琴怨，新愁減帶圍。倚樓凝望更依依。怕見一天風雨、卷春歸。
【武陵春】
走去走來三百里，五日以爲期。六日歸時已是疑。應是望歸時。
鞭個馬兒歸去也，心急馬行遲。不免相煩喜鵲兒。先報那人知。
【好事近】
微雨灑芳塵，醞造可人春色。聞道夢雲樓外，正小桃花髮。
殷勤留取最繁枝，樽前待閑折。准擬亂紅深處，化一雙蝴蝶。
【減字木蘭花】
$ 贈何藻
新荷小小。比目魚兒翻翠藻。小小新荷。點破清光景趣多。
青青半卷。一寸芳心渾未展。待得圓時。簟定鴛鴦一對兒。
【減字木蘭花】
空階雨過。細草搖搖光入座。斜日多情。戀戀幽窗故故明。
沈吟無語。立遍梧桐庭下樹。病葉先秋。零亂風前片段愁。
【減字木蘭花】
角聲催曉。鬥帳美人初夢覺。黛淺妝殘。清瘦花枝不奈寒。
匆匆睡起。冷落餘香棲翠被。何處陽臺。雨散雲收猶未來。
【柳梢青】
雲髻盤鴉。眉山遠翠，臉暈微霞。燕子泥香，鵝兒酒暖，曾見來那。
秋光已著黃花。又恰恨、尊前見他。越樣風流，惱人情意，真個冤家。
【烏夜啼】
瀟湘雨打船篷。別離中。愁見拍天滄水、攪天風。
留不住。終須去。莫匆匆。後夜一尊何處、與誰同。
【愁倚闌】
$ 又名春光好
人好遠，路能長。奈思量。更放晚來些小雨，做新涼。
衰草低襯斜陽。斜陽外、水冷雲黃。借使有腸須斷盡，況無腸。
【愁倚闌】
淮水闊，楚山長。恨難量。不道愁離人獨夜，更天涼。
佳節虛過重陽。更籬下、拆盡疏黃。看取清溪三百曲，是回腸。
【滿庭芳】
$ 上張紫微
筆走龍蛇，詞傾河漢，妙年德藝雙成。帝庭敷奏，親擢冠群英。龍首其誰不取，便直饒、勳業崢嶸。偏他甚，潑天來大，一個好聲名。
憶曾。瞻拜處，當年汝水，今日湓城。歎白首青衫，又造賓閎。謹贄詩文一卷，仗仙風、吹到蓬瀛。依歸地，熏香摘豔，作個老門生。
【滿庭芳】
$ 次范倅憶洛陽梅
蘭畹霜濃，柳溪冰咽，春光先到江梅。瘦枝疏萼，特地破寒開。鉤引天涯舊恨，雙眉鎖、九曲腸回。空銷黯，故園何在，風月浸長淮。
當年，吟賞處，醉山頹倒，飛屑成堆。怎奈向而今，雨誤雲乖。萬里難憑驛使，那堪對、別館離杯。誰知道，洛陽詩老，還有夢魂來。
【滿庭芳】
瘦頰凝酥，殘妝弄酒，相逢一笑東風。並肩攜手，羞落可憐紅。疑是回心院裡，埋醉首、吐作芳叢。無端處，雄蜂雌蝶，相美兩情通。
一從。攀折後，漢皋珮失，銅雀春空。想桃葉桃根，此恨能同。多謝金鑾舊客，收拾在、芸閣簽中。還知否，竊香傳粉，輸與蠹書蟲。
【滿庭芳】
$ 寄別
修竹挼藍，梅山聳翠，小小佳處西安。從來聞說，今日遠來看。便好求田問舍，耳溪澗、目飽林巒。爭知道，塵緣未了，無計與盤桓。
小蠻。應念處，弦孤麼鳳，鏡掩孤鸞。愁再見多情，素日閑閑。早晚扁舟兩槳，驚翠枕、雲巘風湍。從前去，殷勤細數，細數萬重灘。
【更漏子】
嚲吟鞭，欹醉帽。行盡關山古道。霜滿地，水平田。雁兒聲在天。
北沙門，南浦岸。望得眼穿腸斷。桐樹巷，夢雲樓。玉兒應也愁。
【更漏子】
燭銷紅，窗送白。冷落一衾寒色。雞喚起，馬馳行。月昏衣上明。
酒香唇，妝印臂。竟夜人人共睡。魂蝶亂，夢鸞孤。知他睡穩無。
【木蘭花】
$ 送趙判官
陽關聲裡催行色。馬惜離群人惜別。入懷風月記銜杯，迎步溪山供散策。
陰飆斷渡江吹白。晴壑吞雲天放碧。懸知詩興滿歸途，三四野梅開的礫。
【木蘭花】
尋春誤入桃源洞。草草幽歡聊與共。牢籠風月此時情，做造溪山今夜夢。
柳蹊未放金絲弄。梅徑已經香雪凍。春愁離恨重於山，不信馬兒駞得動。
【踏莎行】
釵鳳搖金，髻螺分翠。銖衣穩束宮腰細。綠柔紅小不禁風，海棠無力貪春睡。
剪水精神，怯春情意。霓裳一曲當時事。五陵年少本多情，爲何特地添憔悴。
【行香子】
你也嬌癡。我也狂迷。望今生、永不分離。如何別後，三換梅枝。是好相知，不相見，只相思。
良辰美景，賞心樂事，□□□，負我辜伊。鳳弦再續，鸞鑒重窺。且等些時，說些子，做些兒。
【畫堂春】
寒蛩切切響空帷。斷腸風葉霜枝。鳳樓何處雁書遲。空數歸期。
□□沈腰春瘦，卻成宋玉秋悲。又還辜負菊花時。沒個人知。
【攤破浣溪沙】
落日秋風嶺上村。全稀過雁少行人。正是悲傷愁絕處，更黃昏。
漠漠野煙生碧樹、漫漫衰草際黃雲。借使昔人行到此，也銷魂。
【燕歸梁】
樓外春風桃李陰。記一笑千金。翠眉山斂眼波侵。情滴滴、怨深深。
當初見了，而今別後，算此恨難禁。與其向後兩關心。又何似、□而今。
【望江南】
山又水，雲巘帶風灣。斷雁飛時天拍水，亂鴉啼處日銜山。疑在畫圖間。
人漸遠，遊子損朱顏。別淚空沾雙袖濕，春心不放兩眉閑。此去幾時還。
【青玉案】
征鴻過盡秋容謝。卷離恨、還東下。剪剪霜風落平野。溪山掩映，水煙搖曳，幾簇漁樵舍。
芙蓉城裡人如畫。春伴春遊夜轉夜。別後知他如何也。心隨雲亂，眼隨天斷，淚逐長江瀉。
【蝶戀花】
別後相思無限憶。欲說相思，要見終無計。擬寫相思持送似。如何盡得相思意。
眼底相思心裡事。縱把相思，寫盡憑誰寄。多少相思都做淚。一齊淚損相思字。
【蝶戀花】
寒卸園林春已透。紅著溪梅，綠染前堤柳。見個人人今感舊。引杯相屬蒲塘酒。
金縷歌中眉黛皺。多少閒愁，借與傷春瘦。明日馬啼浮野秀。柳顰梅慘空回首。
【蝶戀花】
薄倖人人留不住。楊柳花時，還是成虛度。一枕夢回春又去。海棠吹落胭脂雨。
金鴨未銷香篆吐。斷盡柔腸，看取沈煙縷。獨上危樓凝望處。西山暝色連南浦。
【驀山溪】
鶯鶯燕燕。搖盪春光懶。時節近清明，雨初晴、嬌雲弄暖。醉紅濕翠，春意釀成愁，花似染。草如剪。已是春強半。
小鬟微盼。分付多情管。癡騃不知愁，想怕晚、貪春未慣。主人好事，應許玳筵開，歌眉斂。舞腰軟。怎向輕分散。
【驀山溪】
小花靜院。有個人人現。縹緲更娉婷，算不數、歌朋舞伴。鳴珂曲裡，常記偶相逢，無語恨，有情愁，綠嫩紅妝淺。
別來誰念。人面關山遠。凝睇倚危樓，眼波長、眉峰不展。一年心事，到此向誰論，書雁杳，夢雲深，寂寞江天晚。
【驀山溪】
醉魂初醒。強起尋芳徑。一似楚雲歸，誚沒個、鱗書羽信。疏狂蹤跡，虛度可憐春，陰還悶。晴還困。贏得無端病。
菱花寶鏡。拆破雙鸞影。別袖忍頻看，生怕見、啼紅醉粉。而今憔悴，瘦立對東風，紅成陣，綠成陰，況是春將盡。
【千秋歲】
春工領略。占破群花萼。對流景，傷淪落。踏青心縷懶，病酒情懷惡。無奈處，東風故故吹簾幕。
腕玉寬金約。一去音容邈。魚與雁，應難托。從前多少事，不忍思量著。心撩亂，斜陽影在欄幹角。
【傳言玉女】
雪壓梅梢，金嫋柳絲輕斂。錦宮春早，乍風和日暖。華國翠路，九陌綺羅香滿。連空燈火，滿城弦管。
月射西樓，更交光照夜宴。萬人擁路，指鼇山共看。花旗翠帽，到處朱高卷。歸時常是，漏殘銀箭。
【多麗】
晚山青。一川雲樹冥冥，正參差、煙凝紫翠，斜陽畫出南屏。館娃歸、吳台游鹿，銅仙去、漢苑飛螢。懷古情多，憑高望極，且將尊酒慰飄零。自湖上、愛梅仙遠，鶴夢幾時醒。空留得、六橋疏柳，孤嶼危亭。
待蘇堤、歌聲散盡，更須攜妓西泠。藉花深、雨涼翡翠，菰蒲軟，風送蜻蜓。澄碧生秋，鬧紅駐景，采菱新唱最堪聽。一片水天無際，漁火兩三星。多情月、爲人留照，未過前汀。

# 韓玉


* 玉字溫甫。隆興初，自金投宋。乾道二年（1166），添差通判隆興府。勒停，送柳州羈管。五年（1169），添差袁州通判。六年（1170），右承務郎、軍器少監，兼權兵部郎官。七年（1171），兼提點御前軍器所。 
【水調歌頭】
$ 張魏公生日 
間世真賢出，吉夢兆維熊。玉麟天上謫見，幃薄貫長虹。追念當年籌算。封魏封留勳業，千古事攸同。語雲仁者壽，何必喻喬松。 
嗣天子，乘九五，馭飛龍。分麾契符閫外，憑倚定寰中。由是天才英縱，散入樞庭閒暇，談笑撫兵戎。佇看驕虜靜，金鼎篆元功。 
【水調歌頭】
$ 自廣中出，過廬陵，贈歌姬段雲卿
有美如花客，容飭尚中州。玉京杳渺際，與別幾經秋。家在金河堤畔，身寄白蘋洲末，南北兩悠悠。 
休苦話萍梗，清淚已難收。 
玉壺酒，傾瀲灩，聽君謳。佇雲卻月，新弄一曲洗人憂。同是天涯淪落，何必平生相識，相見且遲留。明日征帆髮，風月爲君愁。 
【水調歌頭】
月裡一枝桂，不付等閒人。昔年霄漢，聞道爭者盡輸君。衣袖天香猶在，風度仙清難老，冰雪瑩無塵。賦才三十倍，論壽八千春。 
夏庭芝，周室鳳，舜郊麟。豈如今日稱瑞，皇國再生申。聊借濟時霖雨，來種重湖桃李，和氣一番新。尚聞虛黃閣，行看秉洪鈞。 
【念奴嬌】
吳東清勝，是吳山蒼翠，吳江澄淥。靈秀鐘人文物盛，歷歷皆非凡俗。而況君家，風流遺世，猶寄山陰曲。繼承才業，算來真是名族。 
聊恁駐節重湖，惠歌仁詠，藹豐年圖錄。行看登庸歸去後，誰展高才相續。壽日稱觴，一杯千歲，應見蟠桃熟。祝君難老，爲君還更再祝。 
【感皇恩】
$ 廣東與康伯可 
遠柳綠含煙，土膏才透。雲海微茫露晴岫。故鄉何在，夢寐草堂溪友。舊時遊賞處，誰攜手。 
塵世利名，于身何有。老去生涯殢樽酒。小橋流水，一樹雪香瘦。故人今夜月，相思否。 
【滿江紅】
$ 重九與張舍人 
正欲登臨，何處好、登臨眺望。君約我、今朝攜酒，古台同上。風靜秋郊渾似洗，碧空淡覆玻璃盎。夕照外、渺渺萬遙山，開青嶂。 
龍山事，空追想。風流會，今安往。我勸君一杯，爲君高唱。今日謀歡真雅勝，休辭痛飲葡萄浪。縱黃花、明日未凋零，非佳賞。 
【曲江秋】
$ 正宮 
明軒快目。正雨過湘溪，秋來澤國。波面鑒開，山光澱拂，竹聲搖寒玉，鷗鷺戲晚日，芰荷動，香紅蔌。千古興亡意，淒涼颺□舟，望迷南北。 
仿佛煙籠霧簇。認何處、當年繡縠。沈香花萼事，瀟然傷□，宮殿三十六。忍聽向晚菱歌，依稀猶似新番曲。試與問，如今新蒲細柳，爲誰搖綠。 
【一剪梅】
鏡裡新妝鏡外情。小眉幽恨，淺綠低橫。只怨閑縱繡鞍塵。不道天涯，縈絆歸程。 
夢裡蘭閨相見驚。玉香花瘦，春豔盈盈。覺來欹枕轉愁人。門外瀟瀟，風雨三更。 
【上平西】
$ 甲申歲西度道中作原作上西平，從毛扆校本東浦詞
折腰勞，彈冠望，縱飛蓬。笑造化、相戲窮通。風帆浪槳，暮城寒角曉樓鐘。暗借霜雪鬢邊來，驚對青銅。 
蕭閑好，何時遂，門橫水，徑穿松。有無限、杯月襟風。區區個甚，帝堯堂下足夔龍。不如聞早問溪山，高養吾慵。 
【西江月】
捍撥聲傳酒綠，薔薇面襯宮黃。嬌波斜入鬢雲長。眉與春山一樣。 
瀟灑不禁疏瘦，低回猶似思量。換花梨葉晚陰涼。說與三年夢想。 
【臨江仙】
月是銀釭溪是鏡，雲霓與作衣裳。夜寒獨立竹籬傍。妝成那待粉，笑罷自生香。 
自古佳人多薄命，枉教傲雪淩霜。從來林下異閨房。何須三弄笛，方斷九回腸。 
【番槍子】
莫把團扇雙鸞隔。要看玉溪頭、春風客。妙處風骨瀟閑，翠羅金縷瘦宜窄。轉面兩眉攢、青山色。 
到此月想精神，花似秀質。待與不清狂、如何得。奈向難駐朝雲，易成春夢恨又積。送上七香車春草碧。 
【清平樂】
$ 贈棋者 
梅花照雪。渾似人清絕。香疊紺螺雙背結。曾侍霓旌絳節。 
如今卻向塵寰。棋中寄個清閒。縱使阿郎多病，也須偷畫春山。 
【減字木蘭花】
$ 贈歌者 
香檀素手。緩理新詞來伴酒。音調淒涼。便是無情也斷腸。 
莫歌楊柳。記得渭城朝雨後。客路茫茫。幾度東風春草長。 
【行香子】
一剪梅花，一見銷魂。況溪橋、雪裡前村。香傳細蕊，春透靈根。更水清泠，雲黯淡，月黃昏。 
幽過溪蘭，清勝山礬。對東風、獨立無言。霜寒塞壘。風淨譙門。聽角聲悲，笛聲怨，恨難論。 
【太常引】
荒山連水水連天。憶曾上、桂江船。風雨過吳川。又卻在、瀟湘岸邊。 
不堪追念，浪萍蹤跡，虛度夜如年。風外曉鐘傳。尚獨對、殘燈未眠。 
【太常引】
東城歸路水雲間。幾曾放、夢魂閑。何日整歸鞍。又人對、西風憑欄。 
溫柔情性，系懷傷感，欲訴訴應難。愁聚兩眉端。又疊起、千山萬山。 
【賀新郎】
柳外鶯聲碎。晚晴天、東風力軟，嫩寒初退。花底覓春春已去，時見亂紅飛墜。又閑傍、闌幹十二。闌外青山煙縹緲，遠連空、愁與眉峰對。凝望處，兩疊翠。 
鴛鴦結帶靈犀佩。綺屏深、香羅帳小，寶檠燈背。誰謂彩雲和夢斷，青翼阻尋後會。待都把、相思情綴。便做錦書難寫恨，奈菱花、都見人憔悴。那更有，枕痕淚。 
【賀新郎】
$ 詠水仙 
綽約人如玉。試新妝、嬌黃半綠，漢宮勻注。倚傍小闌閑佇立。翠帶風前似舞。記洛浦、當年儔侶。羅襪塵生香冉冉，料征鴻、微步淩波女。驚夢斷，楚江曲。 
春工若見應爲主。忍教都、閑亭邃館，冷風淒雨。待把此花都折取。和淚連香寄與。須信道、離情如許。煙水茫茫斜照裡，是騷人、九辨招魂處。千古恨，與誰語。 
【賀新郎】
睡起簾櫳靜。□金鋪、春幃半卷，寶香煙冷。門外落花風不定。糝糝亂紅堆徑。誰喚做、春愁如病。零亂雲鬟慵梳掠，傍菱花、羞對孤鸞影。情易感，恨難醒。 
沙邊柳外當時景。記分摧、離筵乍闋，去帆初整。盡舉棹歌和淚聽。雲淡水寒煙暝。空愴望、樓高天迥。猶未歸來何處也，日長時、不念人孤另。書謾寫，雁誰倩。 
【水調歌頭】
$ 上辛幼安生日 
重午日過六，靈岳再生申。豐神英毅，端是天上謫仙人。夙蘊機權才略，早歲來歸明聖，驚聳漢庭臣。 
言語妙天下，名德冠朝紳。 
繡衣節，移方面，政如神。九重隆眷倚注，偉業富經綸。聞道山東出相，行拜紫泥飛詔，歸去秉洪鈞。壽嘏自天錫，安用擬莊椿。 
【且坐令】
閑院落。誤了清明約。杏花雨過胭脂綽。緊了秋千索。鬥草人歸，朱門悄掩，梨花寂寞。 
書萬紙、恨憑誰托。才封了、又揉卻。冤家何處貪歡樂。引得我心兒惡。怎生全不思量著。那人人情薄。 
【風入松】
柳陰亭院杏梢長。依約巫陽。鳳簫已遠秦樓在，水沈煙暖餘香。臨鏡舞鸞窺沼，倚箏飛雁辭行。 
醉邊人去自淒涼。淚眼愁腸。斷雲殘雨當年事，到而今、好處難忘。兩袖曉風花陌，一簾夜雨蘭堂。 
【鷓鴣天】
披拂芝蘭便斷金。頓成南北豈勝任。三年尊酒半生話，千里雲山一寸心。 
休悵望，莫登臨。夢魂何處不相尋。柔腸欲問愁多少，未比湘江煙水深。 
【鷓鴣天】
愛日烘晴旬日間。謾邀朋輩爲躋攀。無窮望眼無窮恨，不盡長江不盡山。 
星點點，月團團。倒流河漢入杯盤。飽吟風月三千首，寄與吳姬忍淚看。 
【生查子】
裙拖簇石榴，髻綰偏荷葉。頭上短金釵，輕重還相壓。 
輕顰月入眉，淺笑花生頰。夫婿不風流，取次看承別。 
【卜算子】
楊柳綠成陰，初過寒食節。門掩金鋪獨自眠，那更逢寒夜。 
強起立東風，慘慘梨花謝。何事王孫不早歸，寂寞秋千月。 
【霜天曉月】
竹籬茅屋。一樹扶疏玉。客裡十分清絕，有人在、江南北。 
佇目。詩思促。翠袖倚修竹。不是月媒風聘，誰人與、伴幽獨。 

# 熊良翰


* 良翰，上舍生。 
【驀山溪】
$ 壽熊尚友 
四時美景，最好惟春晝。仙誕彌辰，況還當、中春時候。日遲風軟，是處靄晴煙，桃散錦，柳搖金，交映門庭秀。 
此時稱壽。蘭玉相先後。喜色上眉峰，且休辭、頻傾芳酒。虛空看透，擺脫利名韁，雲鬢綠，醉顏酡，笑挹浮丘袖。 

# 熊可量


* 可量，建安崇泰裡人。乾道五年（1169）進士。江山尉，歷官兩浙運幹。 
【鷓鴣天】
$ 壽熊尚友 
清曉南窗笑語喧。今朝生日勝從前。鶴吞沆瀣神逾爽，松飽風霜節更堅。 
調氣馬，殖心田。幾曾佞佛與誇仙。戲衫脫了渾無累，快活人間百十年。 

# 熊上達


* 上達字通甫。 
【萬年歡】
$ 壽熊尚友 
春筦方中，正良辰餘五，韶光明媚。曉見非煙佳氣，滿堂融溢。學語兒童喜色。慶間世、懸弧此日。休言未、結組彈冠，不勞戲傲泉石。 
生平服膺道德。看名高穀口，年齊箕翼。況有寧馨，已報月宮消息。只這誰人似得。且莫惜、高張華席。應須拚、明日扶頭，盡教金盞頻側。 

# 蘇十能


* 十能字千之，興化人。乾道五年（1169）進士。開禧元年（1205），太常博士、太常丞，兼考功郎中。嘉定三年（1209）。知江陰軍，被論放罷。 
【南柯子】
江水粼粼碧，雲山疊疊奇。平生心事一鉤絲。便是壺中日月、更何疑。 
文叔今方貴，君房素自癡。洛陽塵土涴人衣。爭似歸來雙足、踏漣漪。 

# 朱景文


* 景文字元成，清江人。乾道五年（1169）進士。調筠州司戶，後調分宜簿，未赴而卒。異聞總錄雲：新建尉。 
【玉樓春】
玉階瓊室冰壺帳。憑地水晶簾不上。兒家住處隔紅塵，雲氣悠揚風淡蕩。 
有時閑把蘭舟放。霧鬢風鬟乘翠浪。夜深滿載月明歸，畫破琉璃千萬丈。 

# 歐陽光祖


* 光祖字慶嗣，崇安人。九歲能文，從劉子翬、朱熹學。乾道八年（1172）登第。後爲江西轉運判官致仕。 
【滿江紅】
$ 壽吳漕正月十五 
恰則元宵，燦萬燈、星球如晝。春乍暖、化工未放，十分花柳。和氣並隨燈夕至，一時鐘作人間秀。問煙霄、直上舌含香，文摛繡。 
命世傑，調元手。荊楚地，淹留欠。看日邊追詔，印垂金鬥。翠竹蒼松身逾健，蛾兒雪竹論人如舊。願湘江、捲入玉壺中，爲公壽。 
【瑞鶴仙】
$ 壽虞守三月初十 
得毛韓經學。振祖風，挺挺淩煙勳業。文章世爲甲。果妙齡秀髮，薦膺衡鶚。名登雁塔。訪梅仙，種河陽桃李，從茲兩綰銅符，多少吏民歡洽。 
慶愜。歸來整頓，松竹笑傲，武夷溪壑。韶光恰匝。清明過了旬浹。喜當初度日。稱觴春酒，一飲紅生雙頰。願兒孫，世襲簪纓，代常不乏。 

# 羅椿


* 椿字永年，自號就齋，廬陵（今江西省吉安）人。楊誠齋高弟。淳熙四年（1177）解試，屢試不第。 
【酹江月】
$ 賀楊誠齋 
郎星錦帳，忽翩然歸訪，南溪孤鶩。前日登高誰信道，壽酒重浮茱萸。風露杯寒，芙蓉帳冷，笑受長生籙。廣寒宮殿，桂華應已新續。 
不用翠倚紅圍，舞裙歌袖，共理稱觴曲。只把文章千古事，留伴平生幽獨。但使明年，鬢青長在，萱草春風綠。諸郎如許，轉頭百事都足。 

# 遊九言


* 九言初名九思，字誠之，建陽人。紹興十二年（1142）生。學者稱默齋先生。幹辦諸軍料糧院，改知光化軍。薛叔似辟充荊鄂宣撫參謀官，未行卒，年六十五。端平中，贈直龍圖閣，諡文靖。有默齋遺稿二卷。 
【沁園春】
$ 五十五自述 
五十五年，滿簪華髮，儼然遂良。又何曾戚戚，蓽門圭竇，何曾汲汲，玉帶金章。困後高眠，饑飽□，老矣狂夫老更狂。空回首，歎世間名利，傀儡開場。 
幸臨晚節安康。又兩日、三秋催肅霜。歎生朝亦是，賀賓踵至，龍鍾矍鑠，何足稱觴。喜對諸賢，笑談世事，相會親朋醉玉觴。誰如我，素樂天知命，不事侯王。 
【赤棗子】
$ 華陽洞 
河漢澈，碧霄晴。九華仙子到凡塵。涼夜山頭吹玉笛，纖雲卷盡月分明。 
【赤棗子】
香露濕，草晶熒。起看大地粲瑤瓊。下界千門人寂寂，空山夜靜海波聲。 
【赤棗子】
仙子去，眇雲程。天香杳杳佩環清。回望九州煙霧日，千山月落影縱橫。 

# 劉光祖


* 光祖字德修，簡州（今四川省簡陽）人。生於紹興十二年（1142）。登乾道五年（1169）進士第。慶元初，官侍御史。甯宗立，改司農少卿。遷起居郎。韓侂嚴道學之禁，光祖坐謗訕奪職。累起至顯謨閣直學士，提舉茅山崇福宮。嘉定十五年（1222）卒，年八十一，諡文節。有鶴林詞一卷，已佚，今有趙萬里輯本。 
【洞仙歌】
$ 荷花 
晚風收暑，小池塘荷淨。獨倚胡床酒初醒。起徘徊、時有香氣吹來，雲藻亂，葉底遊魚動影。 
空擎承露蓋，不見冰容，惆悵明妝曉鸞鏡。後夜月涼時，月淡花低，幽夢覺、欲憑誰省。且應記、臨流憑闌幹，便遙想，江南紅酣千頃。 
【鵲橋仙】
$ 留別 
相逢一笑，又成相避，南雁歸時霜透。明朝人在短亭西，看舞袖、雙雙行酒。 
歌聲此處，秋聲何處，幾度亂愁搔首。如何不寄一行書，有萬緒、千端別後。 
【昭君怨】
$ 別恨 
人在醉鄉居住。記得舊曾來去。疏雨聽芭蕉。夢魂遙。 
惆悵柳煙何處。目送落霞江浦。明夜月當樓。照人愁。 
【江城子】
$ 梅花 
十分雪意卻成霜。暮雲黃。月微茫。只有梅花，依舊吐幽芳。還喜無邊春信漏，疏影下，覓浮香。 
才清端是紫薇郎。別鵷行。憶宮牆。夜半胡爲，人與月交相。君合召歸吾老矣，月隨去，照西廂。 
【長相思】
$ 別意 
玉尊涼。玉人涼。若聽離歌須斷腸。休教成鬢霜。 
畫橋西，畫橋東。有淚分明清漲同。如何留醉翁。 
【水調歌頭】
$ 旅思 
客夢一回醒，三度碧梧秋。仰看今夕天上，河漢又西流。早晚涼風過雁，驚落空階一葉，急雨鬧清溝。歸計休令暮，宵露浥征裘。 
古來今，生老病，許多愁。那堪更說、無限功業鏡中羞。只有青山高致，對此還論世事，舉白與君浮。送我一杯酒，誰起舞涼州。 
【臨江仙】
$ 春思 
小院回廊春寂寂，晚來獨自閑行。畫簾東畔碧雲生。也知無雨，空滴枕邊聲。 
一簇小桃開又落，低頭拾取紅英。東風相送忘相迎。梨花寒食，到得錦宮城。 
【臨江仙】
$ 自詠 
我似萬山千裡外，悠然一片歸雲。宮銜猶自帶云云。誰知前進士，已是故將軍。 
閑坐閑行閑飲酒，閑拈閑字閑文。諸公留我笑紛紛。一枝簪寶髻，六幅舞羅裙。 
【踏莎行】
$ 春暮 
掃徑花零，閉門春晚。恨長無奈東風短。起來消息探荼，雪條玉蕊都開遍。 
晚月魂清，夕陽香遠。故山別後誰拘管。多情於此更情多，一枝嗅罷還重撚。 
【醉落魄】
$ 春日懷故山 
春風開者。一時還共春風謝。柳條送我今槐夏。不飲香醪，孤負人生也。 
曲塘泉細幽琴寫。胡床滑簟應無價。日遲睡起簾鉤掛。何不歸歟，花竹秀而野。 
【沁園春】
$ 壽晁帥七十 
畫戟如霜，綺疏如水，篆香漸微。向鶯花多處，青山袞袞，鷺鳧散後，落屑霏霏。曾是鸞台金馬客，一場夢覺來人事非。多少話，付無心雲葉，自在閑飛。 
想看燕鴻易感，□幾度春往秋又歸。見黃餘露點，東坡菊賦，清傳雪片，處士梅詩。向此年年開壽斝，算今古人生七十稀。歌嘯外，作皇朝遺老，名字輝輝。 

# 何師心


* 師心，資中人。孝宗淳熙間知敘州。 
【滿江紅】
! 按郡志，涪溪側十裡有瀑布，瀉出兩峰 
! 間，垂數十丈，號水簾洞。其側有亭，山谷 
! 榜曰奇觀 
一水飛空，揭起珠簾全幅。不須人卷，不須人軸。一點不容飛燕入，些兒未許游魚宿。向山頭、款步聽疏音，清如玉。 
三峽水，堪人掬。三汲浪，堪龍浴。更兩邊瀟灑，數竿修竹。曉倩碧煙爲繩束，夜憑新月爲鉤曲。問當年、題品是何人，黃山谷。 

# 趙蕃


* 蕃字昌甫，號章泉，鄭州人。生於紹興十三年（1143），寓信州之玉山，以蔭補仕。嘗受學于劉清人。清之守衡州，乃求監衡州酒庫以卒業焉。旋乞祠歸。理宗朝，與劉宰同召，不赴。紹定二年（1229）卒，年八十七。景定中，追諡文節。 
【小重山】
! 寄劉叔通先生序雲：小重山一闋，傳 
! 聞叔通吾兄間留建城，銜杯之際，可令歌以 
! 酹我否。 
何地無溪祗欠人。有翁年八十，住其濱。直鉤元不事絲緡。優遊爾，聊以遂吾身。 
陶令賦歸辰。未嘗輕出入，犯風塵。江洲太守獨情親。廬山醉，誰主複誰賓。 
【菩薩蠻】
$ 送游季仙歸東陽 
雞聲茅店炊殘月。板橋人跡霜如雪。此是古人詩。身經老忘之。 
君行當此境。令我昏成醒。乘月犯霜來。詩真誤爾哉。 
【失調名】
春浦雪，澗泉梅。 

# 何令修


* 令修，淳熙間仁壽人。 
【望江南】
登龍脊，撫劍一長歌。巫峽峰高騰鳳鶴，夔門波闊失蛟鼉。東望意如何。 

# 馬子嚴


* 子嚴字莊父，建安人。自號洲居士。淳熙二年（1175）進士。嘗爲岳陽守。撰岳陽志二卷，不傳。 
【水龍吟】
$ 爲陳阪種玉莊作（題據花庵詞選補） 
買莊爲貯梅花，玉妃一萬森庭戶。古來詞客，比方不類，可憐毫褚。誰掃塵凡，獨超物表，神仙中取。是崑丘標緻，射山風骨，除此外、吾誰與。 
九醞醍醐雪乳。和金盤、月邊清露。壽陽驕騃，單于疏賤，不堪充數。弄玉排簫，許瓊揮拍，茲從中興以來絕妙詞選卷六改，胎禽飛舞。待先生，披著羊裘鶴氅，作園林主。 
【玉樓春】
南枝又覺芳心動。慰我相思情味重。隴頭何處寄將書，香發有時疑是夢。 
誰家橫笛成三弄。吹到幽香和夢送。覺來知不是梅花，落寞歲寒誰與共。 
【桃源憶故人】
幾年閑作園林主。未向梅花著語。雪後又開半樹。風遞幽香去。 
斷魂不爲花間女。枝上青禽□訴。我是西湖處士。長恨芳時誤。 
【十拍子】
點綴莫窺天巧，名稱卻道人爲。香醞蜜脾分幾點，色映烏雲倚一枝。遙看步賞遲。 
映水不嫌疏影嬌春也自同時。紅樹落殘風自暖，寒管聲長曉更催。此時知不知。 
【花心動】
雨洗胭脂，被年時、桃花杏花占了。獨惜野梅，風骨非凡，品格勝如多少。探春常恨無顏色，試濃抹、當場微笑。趁時節，千般冶豔，是誰偏好。 
直與歲寒共保。問單于、如今幾分嬌小。莫怪山人，不識南枝，橫玉自來同調。豈須摘葉分明認，又何必、枯枝比較。恐桃李、開時妒他太早。 
【賀新郎】
客裡傷春淺。問今年梅蕊，因甚化工不管。陌上芳塵行處滿。可計天涯近遠。見說道、迷樓左畔。一似江南先得暖。向何郎、庭下都尋偏。辜負了，看花眼。 
古來好物難爲伴。只瓊花一種，傳來仙苑。獨許揚州作珍產。便勝了、千千萬萬。又卻待、東風吹綻。自昔聞名今見面。數歸期、屈指家山晚。歸去說，也稀罕。 
【滿庭芳】
共慶春時，滿庭芳思，一枝心蕊非常。少年游冶，何但折垂楊。曾向瑤台月下，逢解佩、玉女翻香。風光好，真珠簾卷，都勝早梅芳。 
人間，無比並，玉蝴蝶樹，爭敢相方。既□春歸後，此意難忘。夜夢揚州萬玉，飛魂共、紫燕歸梁。須行樂，馬家花圃，不肯醉紅妝。 
【水龍吟】
東君直是多情，好花一夜都開盡。杏梢零落，藥欄遲暮，不教寧靜。風度秋千，日移簾幕，翠紅交映。正太真浴罷，西施濃抹，都沉醉、嬌相稱。 
磨遍綠窗銅鏡。挽春衫、不堪比並。暮雲空谷，佳人何處，碧苔侵逕。睡裡相看，酒邊凝想，許多風韻。問因何，卻欠一些香味，惹傍人恨。 
【二郎神】
日高睡起，又恰見、柳梢飛絮。倩說與、年年相挽，卻又因他相誤。南北東西何時定，看碧沼、青萍無數。念蜀郡風流，金陵年少，那尋張緒。 
應許。雪花比並，撲簾堆戶。更羽綴遊絲，氈鋪小徑，腸斷鵓鳩喚雨。舞態顛狂，腰肢輕怯，散了幾回重聚。空暗想，昔日長亭別酒，杜鵑催去。 
【天仙子】
白玉爲台金作盞。香是江梅名閬苑。年時把酒對君歌，歌不斷。杯無算。花月當樓人意滿。 
翹戴一枝蟬影亂。樂事且隨人意換。西樓回首月明中，花已綻。人何遠。可惜國香天不管。 
【最高樓】
花解笑，冷淡不求知。長是殿、眾芳時。鮮鮮秀頸磋圓玉，洛陽翠佩剪琉璃。向人前，迎茉莉，送荼蘼。 
幾欲把、清香換春色。費多少、黃金酬不得。梅雨妒，麥風欺。細腰空戀當心蕊，同時猶結舊年枝。謝家娘，將遠寄，待憑誰。 
【青門引】
手種團團玉。香趁日晴初熟。金刀錯落曉霜寒，十分風味，獨向暑天足。 
唐君去後雲空穀。異事傳流俗。刀圭倘是神仙藥，地皮卷盡猶飛肉。 
【朝中措】
龍蓀晚穎破苔紋。英氣欲淩雲。深處未須留客，春風自掩柴門。 
蒲團宴坐，輕敲茶臼，細撲爐熏。彈到琴心三疊，鷓鴣啼傍黃昏。 
【臨江仙】
$ 上元 
人意舒閑春事到，徐徐弄日微雲。翠鬟飛繞鬧蛾群。煙橫沾酒市，風轉落梅村。 
歲事一新人半舊，相逢際晚醺醺。花間亭館柳間門。克除風雨外，排日醉紅裙。 
【月華清】
$ 憶別 
瑟瑟秋聲，蕭蕭天籟，滿庭搖落空翠。數遍丹楓，不見葉間題字。人何處、千里嬋娟，愁不斷、一江流水。遙睇。見征鴻幾點，碧天無際。 
悵望月中仙桂。問竊藥佳人，誰與同歲。把鏡當空，照盡別離情意。心裡恨、莫結丁香，琴上曲、休彈秋思。怕裡。又悲來老卻，蘭台公子。 
【賀聖朝】
$ 春遊 
遊人拾翠不知遠。被子規呼轉。紅樓倒影背斜陽，墜幾聲弦管。 
荼香透，海棠紅淺。恰平分春半。花前一笑不須慳，待花飛休怨。 
【魚游春水】
$ 怨別 
池塘生春草。數盡歸鴻人未到。天涯目斷，青鳥尚賒音耗。曉月頻窺白玉堂，暮雨還濕青門道。巢燕引雛，乳鶯空老。 
庭際香紅倦掃。乾鵲休來枝上噪。前回准擬同他，翻成病了。欲題紅葉憑誰寄，獨抱孤桐無心挑。眉間翠攢，鬢邊霜早。 
【海棠春】
$ 春景 
柳腰暗怯花風弱。紅映秋千院落。歸逐燕兒飛，斜撼真珠箔。 
滿林翠葉胭脂萼。不忍頻頻覷著。護取一庭春，莫彈花間鵲。 
【鷓鴣天】
$ 閨思 
睡鴨徘徊煙縷長。日高春困不成妝。步欹草色金蓮潤，撚斷花鬢玉筍香。 
輕洛浦，笑巫陽。錦紋親織寄檀郎。兒家閉戶藏春色，戲蝶遊蜂不敢狂。 
【歸朝歡】
$ 春遊 
聽得提壺沽美酒。人道杏花深處有。杏花狼藉鳥啼風，十分春色今無九。麝煤銷永晝。青煙飛上庭前柳。畫堂深，不寒不暖，正是好時候。 
團團寶月纖手。暫借歌喉招舞袖。真珠滴破小槽紅，香肌縮盡纖羅瘦。投分須白首。黃金散與親和舊。且銜杯，壯心未落，風月長相守。 
【孤鸞】
$ 早春 
沙堤香軟。正宿雨初收，落梅飄滿。可奈東風，暗逐馬蹄輕卷。湖波又還漲綠，粉牆陰、日融煙暖。驀地刺桐枝上，有一聲春喚。 
任酒簾、飛勸畫樓晚。便指數燒燈，時節非遠。陌上叫聲，好是賣花行院。玉梅對妝雪柳，鬧蛾兒、象生嬌顫。歸去爭先戴取，倚寶釵雙燕。 
【阮郎歸】
$ 西湖春暮 
清明寒食不多時。香紅漸漸稀。番騰妝束鬧蘇堤。留春春怎知。 
花褪雨，絮沾泥。淩波寸不移。三三兩兩叫船兒。人歸春也歸。 
【浣溪沙慢】
璧月上極浦。帆落人撾鼓。石城倒影，深夜魚龍舞。佳氣鬱鬱，紫闕騰雲雨。回首分今古。千載是和非，夕陽中、雙燕語。 
向人訴。記玉井轆轤，胭脂漲膩，幾許蛾眉妒。感歎息、花好隨風去。流景如羽。且共樂升平，不須後庭玉樹。 
【錦纏道】
$ 桑 
雨過園林，觸處落紅凝綠。正桑葉、齊如沃。嬌羞只恐人偷目。背立牆陰，慢展纖纖玉。 
聽鳩啼幾聲，耳邊相促。念蠶饑、四眠初熟。勸路旁、立馬莫踟躇，是那裡唱道秋胡曲。 
【滿江紅】
$ 壽傅尚書 
瑞靄秋空，銀河裡、非煙非霧。應想是、岳鐘神秀，再生伊傳。昨夜五雲隨夢入，今朝萬象朝元去。正六星、炳炳耀文昌，循初度。 
五馬貴，多文富。人品異，心期古。似冰清瑤水，玉森元圃。天子方將循異政，靈孫又合爲霖雨。問汾陽、幾考在中書，從今數。 
【水調歌頭】
$ 壽趙提刑 
萬仞鵝湖頂，千歲矯蒼龍。樓臺一簇，仙家遙寄五雲中。天上朝元佳節，人世生賢華旦，瑞氣鬱蔥蔥。六轡耀閩海，列郡喜趨風。 
記昔年，當此際，早梅紅。插花飲酒，狂歌醉舞壽昌宮。零落青袍如舊，斂板繡衣庭下，欣見黑頭公。王室要師保，叔父忽居東。 
【感皇恩】
$ 自壽 
深約海棠開，一庭兒女。共插滿頭笑相語。入春準備了，到今朝團聚。近來都不怕，風和雨。 
一個一杯，君山綠醑。何必貪多似彭祖。但須看遍，子生孫孫生子。便年年拚一醉，花前舞。 
【浪淘沙】
$ 蠟梅 
嬌額尚塗黃。不入時妝。十分輕脆奈風霜。幾度細腰尋得蜜，錯認蜂房。 
東閣久淒涼。江路悠長。休將顏色較芬芳。無奈世間真若偽，賴有幽香。 
【蘇幕遮】
地偏靈，天應瑞。簇簇銀花，團繞真珠蕊。金闕玉樓分十二。要伴姮娥，與月循環睡。 
月如花，花表歲。人道閏年，添個真奇異。不許揚州誇間氣。昨夜春風，吹送柴門裡。 

# 趙師俠


* 師俠一名師使，字介之，燕王德昭七世孫，新淦人。淳熙二年（1175）進士。淳熙十五年，爲江華郡丞。有坦庵長短句。 
【萬年歡】
電繞神樞，華渚流虹，誕彌良用佳辰。萬宇謳歌歸舞，寶曆增新。四七年間盛事，皇威暢、邊鄙無塵。仁恩被，華夏咸安，太平極治歡聲。 
重華道隆德茂，亙古今稀有，揖遜重聞。聖子三宮歡聚，兩世慈親。幸際千秋聖旦，沾鎬宴、普率惟均。封人祝，億萬斯年，壽皇尊並高真。 
【水調歌頭】
$ 龍帥宴王公明 
金鼎調元手，玉殿渙恩華。宣威蜀道，曾見千騎擁高牙。憑仗元樞籌略，寬我宸旒西顧，惠澤被幽遐。爲憶江城好，南浦艤仙槎。 
格天心，膺帝眷，極褒嘉。琳宮香火緣在，還近玉皇家。霖雨久思賢佐，看即聲傳丹禁，喚仗聽宣麻。袞繡公歸去，宰路築堤沙。 
【水調歌頭】
$ 春野亭送別 
江亭送行客，腸斷木蘭舟。水高風快，滿目煙樹織成愁。咿軋數聲柔櫓，拍塞一懷離恨，指顧隔汀洲。獨立蒼茫外，欲去強遲留。 
海山長，雲水闊，思難收。小亭深院歌笑，不忍記同遊。唯有當時明月，千里有情還共，後會尚悠悠。此恨無重數，和淚付東流。 
【水調歌頭】
$ 癸卯信豐送春 
韶華能幾許，節物歎推移。群花競芳爭豔，無奈隙駒馳。紅紫隨風何處，唯有摶枝新綠，暗逐雨催肥。喬木鶯初囀，深院燕交飛。 
漸清和，微扇暑，日遲遲。新荷泛水搖漾，萍藻弄晴漪。百歲光陰難挽，一笑歡娛易失，莫惜酒盈卮。無計留連住，還是送春歸。 
【水調歌頭】
$ 萬載煙雨觀 
江流清淺外，山色有無中。平田坡岸回曲，一目望難窮。波面輕鷗容與，沙際野航橫渡，不信畫圖工。路入神仙宅，翠鎖梵王宮。 
俯晴郊，增勝既，氣橫空。雲林城市層列，知有幾重重。更上危亭高幾，徙倚欄幹虛敞，象緯逼璿穹。要盡無邊景，煙雨看空濛。 
【水調歌頭】
$ 戊申春陵用舊韻賦二詞呈族守德遠 
人生如寄耳，世態逐時移。浮名薄利能幾，方寸謾交馳。粗足生涯隨分，到眼風光可樂，終不羨輕肥。有志但長歎，無路且卑飛。 
恨年華，何去速，又來遲。綠陰濃映池沼，縠浪皺風漪。囀午鶯聲睍目完，滾地楊花飄蕩，愛景惜芳卮。此意誰能解，一笑任春歸。 
【水調歌頭】
心景兩無著，情物豈能移。超然遠覽失笑，名利苦紛馳。一品官資榮顯，百萬金珠豪富，寬自喜家肥，會得個中理，川泳與雲飛。 
靜中樂，閑中趣，自舒遲。心如止水，無風無自更生漪。已是都忘人我，一任吾身醒醉，有酒引連卮。萬法無差別，融解即同歸。 
【水調歌頭】
$ 和石林韻 
世態萬紛變，人事一何忙。胸中素韜奇蘊，匣劍豈能藏。不向燕然紀績，便與漁樵爭席，擺脫是非鄉。要地時難得，閑處日偏長。 
志橫秋，謀奪眾，謾軒昂。蠅頭蝸角微利，爭較一毫芒。幸有喬林修竹，隨分粗衣糲食，何必計冠裳。我已樂蕭散，誰與共平章。 
【水調歌頭】
$ 丁已長沙壽王樞使 
台星明翼軫，和氣滿瀟湘。長淮勝處地靈，應產股肱良。共仰三朝元老，要識一時英傑，人物自堂堂。直氣薄霄漢，德望聳岩廊。 
擁貔貅，森棨載，鎮藩方。折衝樽俎，春融花柳侑壺觴。兩世麟符玉節，九郡恩風惠雨，仁者壽宜長。鳳詔來丹闕，繡袞覲明光。 
【滿江紅】
$ 甲午豫章和李思永 
渺渺春江，迷望眼、蒲萄漲綠。春過也、蕭疏庭戶，寂寥心目。念遠不禁啼鴂鬧，愁多易遣脩蛾蹙。向小窗、時把彩箋看，翻新曲。 
晴晝永，便新浴。相思淚，不成哭。空無言憔悴，暗銷肌玉。目斷碧雲無資訊，試憑青翼飛南北。聽掀簾、疑是故人來，風敲竹。 
【滿江紅】
$ 辛醜赴信豐，舟行贛石中
煙浪連天，寒尚峭、空濛細雨。春去也、紅銷芳徑，綠肥江樹。山色雲籠迷遠近，灘聲水滿忘艱阻。掛片帆、掠岸晚風輕，停煙渚。 
浮世事，皆如許名利役，驚時序。歎清明寒食，小舟爲旅。露宿風餐安所賦，石泉榴火知何處。動歸心、猶賴翠煙中，無杜宇。 
【滿江紅】
$ 壬子秋社莆中賦桃花 
露冷天高，秋氣爽、千林葉落。驚初見、小桃枝上，盛開紅萼。淺淡胭脂經雨洗，剪裁瑪瑙如雲薄。問素商、何事鬥春工，施丹艧。 
芙蓉苑，顏如灼。曾暗與，花王約。要乘秋名字，並傳京雒。回首瑤池高宴處，桂花香裡驂高鶴。但莫教、容易逐西風，輕飄卻。 
【滿江紅】
$ 丙辰中秋定王台即席餞富次律 
涼入三湘，秋氣爽、江澄沙白。人欲去、離愁黯黯，莫留行色。盍在中朝陪鵷鷺，暫來南楚分風月。與元樞、鶚薦共扶搖，朝天闕。 
皇華使，和戎策。西府贊，中興業。有緇衣同美，武公勳烈。檣燕已知添別意，驪駒誰爲歌新闋。恨此情、如月過中秋，圓還缺。 
【滿江紅】
$ 丁巳和濟時幾宜送春 
去去春光，留不住、情懷索莫。那堪是、日長人困，雨餘寒薄。葉底青青梅勝豆，枝頭顆顆花留萼。歎流年、空有惜春心，憑春酌。 
歌共酒，誰酬酢。非與是，忘今昨。且隨時隨分，強歡尋樂。世事燕鴻南北去，人生烏兔東西落。問故園、不負送春期，明年約。 
【沁園春】
$ 和伍子嚴避暑二首 
雨接梅霖，風祛槐暑，麥天已秋。正榴燃紅炬，枝頭色豔，荷翻綠蓋，池面香浮。心景俱清，身名何有，且向忙中早轉頭。塵勞事，枉朝思夕計，細慮深謀。 
悠悠。不復徼求。但安分、隨緣休便休。縱官居極品。徒爲美玩，家稱钜富，未免閒愁。遇酒開顏，逢歡樂意，有似木人騎土牛。從他笑，看一朝解悟，八極遨遊。 
【沁園春】
羊角飄塵，金烏爍石，雨涼念秋。有虛堂臨水，披襟散髮，紗幮霧卷，湘簟波浮。遠列雲峰，近參荷氣，臥看文書琴枕頭。蟬聲寂，向莊周夢裡，栩栩無謀。 
茶甌。醒困堪求。粗飽飯安居可以休。算悠閒靜勝，吾能自樂，榮華紛擾，人謾多愁。習懶非癡，覺迷是病，一力那能勝九牛。俱休問，且追尋觴詠，知友從游。 
【酹江月】
$ 題趙文炳枕屏 
枕山平遠。記當年小閤，牙床曾展。圍幅高深春晝永，寂寂重簾不卷。棹艤西湖，人歸南陌，酒暈紅生臉。困來無那，玉肌小倚嬌軟。 
堪恨身在天涯，曲屏環枕，此意何由見。想像高唐無夢到，獨擁閑衾輾轉。物是人非，山長水闊，觸處思量遍。愁遮不斷，夜闌依舊斜掩。 
【酹江月】
$ 丙午螺川 
飄流蹤跡，趁春來、還趁春光歸去。九十韶華能幾許，著意留他不住。趲柳催花，摧紅長翠，多少風和雨。蜂閑蝶怨，盡憑枝上鶯語。 
歸棹去去難留，桃花浪暖，綠漲迷津浦。回首重城天樣遠，人在重城深處。惜別愁分，凝暗有淚，總寄陽關句。不堪腸斷，恨隨江水東注。 
【酹江月】
$ 乙未白蓮待廷對 
斜風疏雨，正無聊情緒，天涯寒食。煙重雲嬌春爛熳，卻得輕寒邀勒。柳褪鵝黃，池添鴨綠，桃杏渾狼藉。亂山深處，尚留些子春色。 
海燕未便歸來，踏青鬥草，誰與同尋覓。杜宇多情芳樹裡，只管聲聲歷歷。似勸行人，不如聞早，作個歸消息。休教腸斷，夢魂空費思憶。 
【酹江月】
$ 乙未中元自柳州過白蓮 
曉風清暑，映湖光如練，山光如染。十裡荷花香滿路，飛蓋斜欹妝面。一葉扁舟，數聲柔櫓，陡覺紅塵遠。六橋三塔，恍然圖畫中見。 
因念當日三賢，兩山佳處，應也經行遍。琢月吟風無限句，景物隨人俱顯。賀監風流，玄真清致，我亦情非淺。漁蓑投老，利名何用深羨。 
【酹江月】
$ 信豐賦茉莉 
化工何意，向天涯海嶠，有花清絕。縞袂綠裳無俗韻，不畏炎荒煩熱。玉骨無塵，冰姿有豔，雅淡天然別。真香冶態，未饒紅紫春色。 
底事□落江南，水仙兄弟，端自難優劣。瘴雨蠻煙魂夢遠，寧識溪橋霜雪。薝蔔同芳，素馨爲伴，百和清芬爇。淒然風露，夜涼香泛明月。 
【酹江月】
$ 萬載龍江眼界 
平生奇觀，愛登高臨遠，尋幽選勝。欲上層巔窮望眼，一半崎嶇危徑。萬瓦鱗鱗，四山簇簇，咫尺疏林映。山川城郭，恍然多少清興。 
殘照斜斂餘紅，橫陳平遠，一抹輕煙暝。何處飛來雙白鷺，點破遙空澄瑩。鶴嶺雲平，龍江波渺，不羨瀟湘詠。襟懷舒曠，曲欄倚了還憑。 
【酹江月】
$ 足樂園牡丹 
韶華婉娩，正和風遲日，暄妍清晝。紫燕黃鸝爭巧語，催老芬芳花柳。灼灼花王，盈盈嬌豔，獨殿春光後。鶴翎初拆，露沾香沁珠溜。 
遙想京洛風流，姚黃魏紫，間綠如鋪繡。小蓋低回雕檻曲，車馬紛馳園囿。天雨曼珠，玉槃金束，占得聲名久。留連朝暮，賞心不厭芳酒。 
【促拍滿路花】
$ 信豐黃師尹跳珠亭 
栽花春爛熳，疊石翠巑岏。小亭相對倚，數峰寒。主人尋勝，接竹引清泉。鑿破蒼苔地，一掬泓澄，六花疑是深淵。 
向閑中、百慮翛然。情事寄鳴弦。爐香陪茗碗，可忘言。噴珠濺雪，歷歷聽潺湲。塵世知何計，不老朱顏，靜看日月跳丸。 
【促拍滿路花】
$ 瑞蔭亭贈錦屏苗道人 
連枝蟠古木，瑞蔭映晴空。桃江江上景，古今同。忙中取靜，心地盡從容。掃盡荊榛蔽，結屋誅茅，道人一段家風。 
任烏飛兔走匆匆。世事亦何窮。官閑民不擾，更年豐。簞瓢雲水，時與話西東。真樂誰能識，兀坐忘言，浩然天地之中。 
【永遇樂】
$ 重明節 
金昊行秋，季商回律，天氣佳處。瑞應皇家，祥開聖旦，寶曆綿基祚。瑤池人祝，鈞天樂奏，湛露宴均寰宇，萬花覆、千官盡醉，盛事頓超今古。 
中興天統，四三傳序，揖遜自歸明主。黃屋非心，蘿圖有永，還付當今主。希夷高蹈，壽康長保，五世祖孫歡聚。尊之至，千秋令節，萬年聖父。 
【永遇樂】
$ 甲午走筆和岳大用梅詞韻 
秋滿衡皋，淡雲籠月，晚來風勁。一抹殘霞，數聲過雁，還是黃昏近。憑高臨遠，倚樓凝睇，多少斷愁幽興。聽漁村、鳴榔隱隱，別浦暮煙收暝。 
湘妃起舞，芳蘭紉佩，約略亂峰雲鬢。景物悲涼，楚天澄淡，過盡歸帆影。斜陽低處，遠山重疊，蕭樹亂鴉成陣。空無言，欄幹憑暖，悶懷似困。 
【永遇樂】
$ 爲盧顯文家金林檎賦 
日麗風暄，暗催春去，春尚留戀。香褪花梢，苔侵柳徑，密幄清陰展。海棠零亂，梨花淡佇，初聽鬧空鶯燕。有輕盈、妍姿靚態，緩步閬風仙苑。 
綠叢紅萼，芳鮮柔媚，約略試妝深淺。細葉來禽，長梢戲蝶，簇簇枝頭見。酡顏鬒髮，春愁無力，困倚畫屏嬌軟。只應怕、風欺雨橫，落紅萬點。 
【風入松】
$ 戊申沿檄衡永，舟泛瀟湘
溪山佳處是湘中。今古言同。平林遠岫渾如畫，更漁村、返照斜紅。兩岸荻風策策，一江秋水溶溶。 
蒼崖石壁景尤雄。人自西東。利名汩沒黃塵裡，又那知、清勝無窮。何日輕舟刃蓑笠，持竿獨釣西風。 
【鳳凰閣】
$ 己酉歸舟衡陽作 
正薰風初扇，雨細梅黃暑溽。並搖雙槳去程速。那更黃流浩淼，白浪如屋。動歸思、離愁萬斛。 
平生奇觀，頗快江山寓目。日斜雲定晚風熟。白鷺飛來，點破一川明綠。展十幅、瀟湘畫軸。 
【蝶戀花】
$ 戊戌和鄧南秀 
柳眼窺春春漸吐。又是東風，搖曳黃金樹。宜入新春聞好語。一犁處處催耕雨。 
未有花須金縷縷。醉夢悠颺，似蝶翩躚舞。一枕仙遊何處去。覺來依舊江南住。 
【蝶戀花】
$ 己亥同常監游洪陽洞題肯堂壁 
春到園林能幾許。昨夜疏疏，過卻催花雨。暖日晴嵐原上路。雕鞍暫系芳菲樹。 
仙洞同遊皆勝侶。翻憶年時，醉裡曾尋句。要與龍江春作主。翩然又趁東風去。 
【蝶戀花】
$ 癸卯信豐賦芙蓉 
剪剪西風催碧樹。亂菊殘荷，節物驚秋暮。綠葉紅苞迎曉露。錦屏繡幄圍芳圃。 
塵世鸞驂那肯駐。尚憶層城，仙苑飛瓊侶。能共牡丹爭幾許。惜花對景聊爲主。 
【蝶戀花】
$ 道中有簪二色菊花 
百疊霜羅香蕊細。嫋嫋垂鈴，綴簇黃金碎。獨佔九秋風露裡。芳心不與群英比。 
采采東籬今古意。秀色堪餐，更惹蘭膏膩。不用南山橫紫翠。悠然消得因花醉。 
【蝶戀花】
$ 臨安道中賦梅 
剪水淩虛飛雪片。認得清香，雪樹深深見。傳粉凝酥明玉豔。含章簷下春風面。 
照影溪橋情不淺。羌管聲中，疊恨傳幽怨。隴首人歸芳信斷。萬重雲水江南遠。 
【蝶戀花】
$ 戊申秋夜 
夜雨鳴簷聲錄蔌。薄酒澆愁，不那更籌促。感舊傷今難舉目。無聊獨剪西窗燭。 
彈指光陰如電速。富貴功名，本自無心逐。糲食粗衣隨分足。此身安健他何欲。 
【蝶戀花】
$ 丙辰嫣然賞海棠 
春入園林新雨過。次第芳菲，惹起情無那。蜀錦青紅初剪破。枝頭點點胭脂顆。 
柳帶隨風金嫋娜。隱映餘霞，燦燦紅雲墮。高燭夜寒光照坐。只□愁沉醉誰扶我。 
【蝶戀花】
$ 用宜笑之語作 
解語花枝嬌朵朵。不爲傷春，愛把眉峰鎖。宜笑精神偏一個。微渦媚靨櫻桃破。 
先自腰肢常嫋娜。更被新來，酒飲頻過火。茶飯不忺猶自可。臉兒瘦得些娘大。 
【蝶戀花】
$ 壬辰豫章惠月佛閣 
煙靄空濛江上春。夕陽芳草渡頭情。飛紅已逐東風遠，嫩綠還因夜雨深。 
情脈脈，思沈沈。捲簾愁與暮雲平。闌幹倚遍東西曲，杜宇一聲腸斷人。 
【鷓鴣天】
$ 豫章大閱 
玉帶紅花供奉班。裹頭新樣總宜男。鬧裝鞍轡青驄馬，帖體衣裳紫窄衫。 
雲鬢重，黛眉彎。內家妝束冠江南。輕裘緩帶風流帥，錦繡叢花擁騎還。 
【鷓鴣天】
$ 揖翠晚望 
榕葉陰陰未著霜。淺寒猶試夾衣裳。霧濃煙重遙山暗，雲淡天低去水長。 
風淅瀝，景淒涼。亂鴉聲裡又斜陽。孤帆落處驚鷗鷺，飛映晝空雁字行。 
【鷓鴣天】
$ 七夕 
一葉驚秋風露清。砌蛩初聽傍窗聲。人逢役鵲飛烏夜，橋渡牽牛織女星。 
銀漢淡，暮雲輕。新蟾斜掛一鉤明。人間天上佳期處，涼意還從過雨生。 
【鷓鴣天】
$ 湘江舟中應叔索賦 
風定江流似鏡平。斜陽天外掛微明。雲歸遠岫千山暝，霧映疏林一抹橫。 
漁火細，釣絲輕。黃塵撲撲謾爭榮。何時了卻人間事，泛宅浮家過此生。 
【鷓鴣天】
$ 贈妙惠 
妙曲清聲壓楚城。蕙心蘭態見柔情。淩波穩稱金蓮步，蘸甲從教玉筍斟。 
歌緩緩，笑吟吟。向人真處可憐生。仙源幸有藏春處，何事乘風逐世塵。 
【鷓鴣天】
$ 丁巳除夕 
爆竹聲中歲又除。頓回和氣滿寰區。春見解綠江南樹，不與人間染白須。 
殘蠟燭，舊桃符。甯辭末後飲屠蘇。歸歟幸有園林勝，次第花開可自娛。 
【柳梢青】
$ 祭戶立春 
節物推移。青陽景變，玉琯灰飛。彩仗泥牛，星球雪柳，爭報春回。 
絲金縷玉幡兒。更斜嫋、東風應時。宜入新春，人隨春好，春與人宜。 
【柳梢青】
$ 荼屏 
紅紫凋零。化工特地，剪玉裁瓊。碧葉叢芳，檀心點素，香雪團英。 
柔風喚起娉婷。似無力、斜欹翠屏。細細吹香，盈盈浥露，花裡傾城。 
【柳梢青】
$ 和趙顯祖 
漠漠輕陰。養花天氣，乍暗還明。曲徑風微，蜂迷紅片，蝶趁遊人。 
平蕪極目青青。謾悵望、誰招斷魂。柳外愁聞，鶯雛喚友，鳩婦呼晴。 
【柳梢青】
$ 黃梔林送李粹伯 
料峭餘寒。元宵欲過，燈火闌珊。宿酒難醒，新愁未解，搖兀吟鞍。 
深林百舌關關。更雨洗、桃紅未幹。野燒痕青，荒陂水滿，春事何堪。 
【柳梢青】
$ 富陽江亭 
煙斂雲收。夕陽斜照，暮色遲留。天接波光，水涵山影，都在扁舟。 
虛名白盡人頭。問來往、何時是休。潮落潮生，吳山越嶺，依舊臨流。 
【柳梢青】
$ 聚八仙花 
人間春足。一番紅紫，水流風逐。戲蝶初閑，輕搖粉翅，高低飛撲。 
雨昏煙暝增明，似積雪、枝間映綠。後土瓊芳，蓬萊仙伴，蕊粉香粟。 
【柳梢青】
$ 邵武熙春台席上呈修可叔 
矯首遐觀。崇台徙倚，心目俱寬。一水縈藍，群峰聳翠，天接高寒。 
平生江北江南。總未識、閩中好山。雨暗前汀，雲生衣袂，身倦躋攀。 
【柳梢青】
$ 壬子莆陽壺山閣 
暑懷煩鬱。危欄徙倚，凝情獨立。榕葉連陰，橫岡接秀，壺峰凝碧。 
海山雲樹微茫，更無數、歸帆暮集。卻憶瀟湘，孤村煙渚，晚風斜日。 
【柳梢青】
$ 鑒止月下賞蓮 
水滿方塘。菰蒲深處，戲浴鴛鴦。燦錦舒霞，紅幢綠蓋，時遞幽香。 
天弓搖掛孤光。映煙樹、雲間渺茫。散髮披襟，都忘身世，真在仙鄉。 
【柳梢青】
$ 和張伯壽紫笑詞 
濃碧摶枝，柔黃襯紫，獨殿春風。菡萏輕盈，甘瓜馥鬱，葉萼相重。 
人生一笑難同。更餘韻、都藏笑中。日助清芬，酒添風味，須與從容。 
【浣溪沙】
$ 癸巳豫章 
日麗風和春晝長。杏花枝上正芬芳。無情社雨亦何狂。 
一洗嬌紅啼嫩臉，半開新綠映殘妝。畫梁空有燕泥香。 
【浣溪沙】
$ 滕王閣席上贈段雲輕 
落日沉沉墮翠微。斷雲輕逐晚風歸。西山南浦畫屏圍。 
一目波光明欲溜，兩眉山色翠常低。須知人與景相宜。 
【浣溪沙】
$ 鳴山驛道中 
松雪紛紛落凍泥。棲禽猶困傍枝低。茅簷冰柱玉鞭垂。 
流水濺濺春意動，群山燦燦晚光迷。朔風寒日度雲遲。 
【浣溪沙】
$ 螺川從善席上敘別 
不比陽關去路賒。使君行即返京華。清江江上是吾家。 
聚散有時思夜雨，留連無計勸流霞。紅愁綠慘一川花。 
【浣溪沙】
$ 鑒止宴坐 
雪絮飄池點綠漪。舞風游漾燕交飛。陰陰庭院日遲遲。 
一縷水沉香散後，半甌新茗味回時。翛閑萬事總忘機。 
【浣溪沙】
$ 鴛鴦紅梅 
本是孤根傲雪霜。肌膚不肯涴鉛黃。要隨塵世淺勻妝。 
似杏著花尤燦燦，比梅成實自雙雙。青枝巧綴碧鴛鴦。 
【菩薩蠻】
$ 癸巳自豫章檄歸 
扁舟又向蕭灘去。危檣卻系江頭樹。風送雨聲來。涼生真快哉。 
電光雲際掣。白浪天相接。不用怯風波。風波平地多。 
【菩薩蠻】
嬌花媚柳新妝靚。裙邊微露雙鴛並。笑靨最多情。春從兩臉生。 
香羅縈皓腕。翠袖籠歌扇。餘韻遏雲低。梁塵簌簌飛。 
【菩薩蠻】
晚風斷送歸帆急。重城回首天連碧。猶有小樓情。西山如舊青。 
故園今漸近。應蔔燈花信。一喜一牽縈。平分兩處心。 
【菩薩蠻】
$ 用三謝詩“故人心尚遠，故心人不見”之句
故人心尚如天遠。故心人更何由見。腸斷楚江頭。淚和江水流。 
江流空滾滾。淚盡情無盡。不怨薄情人。人情逐處新。 
【菩薩蠻】
$ 瑞蔭秋望 
小春愛日融融暖。危亭望處晴嵐滿。江靜綠回環。橫陳無際山。 
清霜欺遠樹。黃葉風扶去。試探嶺頭梅。點紅開未開。 
【菩薩蠻】
$ 可人梅軸 
瓊英爲惜輕飛去。可人妙筆移縑素。瀟灑向南枝。永無開謝時。 
閨房難並秀。自是春風手。何必問逃禪。人間水墨仙。 
【菩薩蠻】
$ 韻勝竹屏 
多情可是憐高節。濡毫幻出真清絕。雨葉共風枝。天寒人倚時。 
蕭蕭襟韻勝。堪與梅兄並。不用翠成林。坡仙曾賞音。 
【菩薩蠻】
$ 玉山道中 
霜風落木千山遠。護霜雲散晴曦暖。瀟灑小旗亭。山花照眼明。 
粉妝勻未了。一撚春風小。把酒恨匆匆。深情嫵媚中。 
【菩薩蠻】
$ 梅林渡寄興伯 
行舟蕩漾鳴雙槳。江流爲我添新漲。指顧隔汀洲。人歸心尚留。 
陽關三疊舉。怨柳離情苦。何似莫來休。不來無許愁。 
【菩薩蠻】
$ 永州故人亭和聖徒季行韻 
故人話別情難已。故人此別何時會。江上駐危亭。離懷牽故情。 
悠悠東去水。簇簇漁村市。應記合江濱。瀟湘別故人。 
【菩薩蠻】
$ 春陵迎陽亭 
西風又老瀟湘樹。翩翩黃葉辭枝去。斜日淡雲籠。 
溪山煙靄中。危闌閑獨倚。縠浪連天際。殘角起江城。晝空征雁橫。 
【菩薩蠻】
$ 辛亥二月雪 
東皇不受人間俗。爲嫌花柳紛紅綠。特地閟春和。 
連延雨雪多。梅梢封玉蕊。春半開猶未。還恐怨韶華。吹綿作柳花。 
【菩薩蠻】
$ 鑒止蓮花穿闌幹開 
水風葉底波光淺。亭亭翠蓋紅妝面。六月下塘春。 
平鋪雲錦屏。露涼輕點綴。綠映珍珠袂。渾似太真妃。倚闌嬌困時。 
【好事近】
$ 垂絲海棠 
紅杏已香殘，唯有海棠堪惜。天氣著花如酒，醉嬌紅無力。 
娉娉嫋嫋倚東風，柔媚忍輕摘。憑仗暮寒要住，賽錦川春色。 
【好事近】
$ 癸巳催妝 
雲度鵲成橋，青翼已傳消息。彩伏蕊宮初下，應人間佳夕。 
龍煙縹緲散妝樓，香霧擁瑤席。准擬洞房披扇，看仙家春色。 
【醉蓬萊】
$ 重明節丙辰長汝 
正金風零露，玉宇生涼，晚秋天氣。華渚流虹，應生商佳瑞。電繞神樞，慶綿宗社，禦寶圖宸極。脫屐塵凡，遊心澹泊，逍遙物外。 
聖子神孫，祖皇文母，上接三宮，下通五世。至盛難名。亙古今無比。誕節重明，燕樂和氣。動普天均被。壽祝南山，尊傾北海，臣鄰歡醉。 
【漢宮春】
$ 壬子莆中鹿鳴宴 
丹詔天飛，見皇家願治，側席英才，鴻儒抱負素蘊。壯志興懷。文場戰勝，便從此、脫跡蒿萊。人共羨，麒鳴勸駕，還因計吏偕來。 
先春占早爭開。是人間第一，唯有江梅。莆中舊傳盛事，六亞三魁。桃花浪暖。更平地、聽一聲雷。藍綬嫋，蘆鞭駿馬，長安走遍天街。 
【廳前柳】
晚秋天。過暮雨，雲容斂，月澄鮮。正風露淒清處，砌蛩喧。更黃蝶，舞翩翩。 
念故里、千山雲水隔，被名韁利鎖縈牽。莫作悲秋意，對尊前。且同樂。太平年。 
【廳前柳】
$ 丹桂 
景清佳。正倦客，凝秋思。浩無涯。遞十裡香芬馥，桂初華。向碧葉。露芳葩。 
爲粟粒、鵝兒情淡薄，倩西風染就丹砂。不比黃金雨，燦餘霞。送幽夢，到仙家。 
【訴衷情】
$ 鑒止初夏 
清和時候雨初晴。密樹翠陰成。新篁嫩搖碧玉，芳徑綠苔深。 
雛燕語，乳鶯聲。暑風輕。簾旌微動，沉篆煙消，午枕餘清。 
【訴衷情】
$ 莆中酌獻白湖靈惠妃三首 
神功聖德妙難量。靈應著莆陽。湄洲自昔仙境，宛在水中央。 
孚惠愛，備祈禳。降嘉祥。雲車風馬，肸蚃來歆，桂酒椒漿。 
【訴衷情】
茫茫雲海浩無邊。天與水相連。舳艫萬里來往，有禱必安全。 
專掌握，雨暘權。屬豐年。瓊卮玉醴，饗此精誠，福慶綿綿。 
【訴衷情】
威靈千里護封圻。十萬戶歸依。白湖宮殿雲聳，香火盡虔祈。 
傾壽酒，誦聲詩。諒遙知。民康俗阜，雨潤風滋，功與天齊。 
【一剪梅】
$ 莆中賞梅 
雪裡盈盈玉破花。遐想風流，壓盡京華。點酥團粉任欹斜，獨露春妍誰似他。 
有酒何須稚子賒。訪戴歸來，倚棹溪涯。人生得意定談誇。除卻西湖，不記誰家。 
【一剪梅】
$ 丙辰冬長沙作 
暖日烘梅冷未蘇。脫葉隨風，獨見枯株。先春占早又何如。玉點枝頭，猶自蕭疏。 
江北江南景不殊。雪裡花清，月下香浮。他年調鼎費工夫。且與藏春，處士西湖。 
【朝中措】
$ 莆中共樂台 
斜陽留照有餘紅。煙靄淡冥濛。麥隴青搖一望，前山翠失雙峰。 
高臺徙倚。松飄逸韻，梅減冰容。俯視塵寰如掌，翩然我欲乘風。 
【朝中措】
疏疏簾幕映娉婷。初試曉妝新。玉腕雲邊緩轉，修蛾波上微顰。 
鉛華淡薄，輕勻桃臉，深注櫻唇。還似舞鸞窺沼，無情空惱行人。 
【朝中措】
$ 乙未中秋麥湖舟中 
西風著意送歸船。家近總欣然。去日梅開爛熳，歸時秋滿山川。 
京華倦客，難堪羇思，歷盡愁邊。寄語姮娥休笑，月圓人亦團圓。 
【朝中措】
$ 山樊 
亂山春過雪成堆。七裡遞香回。蕊簇玲瓏金粟，花裝碎屑玫瑰。 
蘭衰梅謝，桃粗李俗，誰與追隨清絕殿春仙侶，清風吹破荼。 
【朝中措】
$ 月季 
開隨律琯度芳辰。鮮豔見天真。不比浮花浪蕊，天教月月常新。 
薔薇顏色，玫瑰態度，寶相精神。休數歲時月季，仙家欄檻長春。 
【朝中措】
$ 丁亥益陽賀王宜之 
眉間黃色喜何如。花縣拜恩初。五品榮頒命服，十行祗奉天書。 
萱堂繡閣，均封大邑，盛事同居。此日銀章朱紱，行看玉帶金魚。 
【點絳唇】
$ 和翁子西 
日暖風暄，殿春瓊蕊依台榭。雪堆花架。不用丹青寫。 
瑩徹精神，映月唯宜夜。幪香帕。倩風扶下。碎玉殘妝卸。 
【點絳唇】
漠漠春陰，褪花時候餘寒峭。數聲啼鳥。喚起簾櫳曉。 
雲鬢慵梳，淡拂春山小。情多少。亂縈愁抱。風裡垂楊嫋。 
【點絳唇】
$ 同曾無玷觀沈賽娘棋 
嫋嫋娉娉，可人尤賽娘風韻。花嬌玉潤。一撚春期近。 
占路藏機，已向棋中進。俱休問。酒旗花陣。早晚爭先勝。 
【撲蝴蝶】
清和時候，薰風來小院。琅玕脫籜，方塘荷翠颭。柳絲輕度流鶯，畫棟低飛乳燕。園林綠陰初遍。景何限。 
輕紗細葛，綸巾和羽扇。披襟散髮，心清塵不染。一杯洗滌無餘，萬事消磨去遠。浮名薄利休羨。 
【醉桃源】
$ 桐江舟中 
微雲掃盡碧虛寬。月華光影寒。山河表裡鑒中看。沉沉清夜闌。 
風細細，露漙漙。神遊八極間。九霄回首望塵寰。悠然醉夢還。 
【醉桃源】
$ 單葉荼 
纖枝延蔓走青虯。風清體更柔。故饒檀蕊著花稠。疏疏如綴旒。 
瓊作靨，玉成裘。玫瑰應輩流。惜香愁怕罥搔頭。寧隨□事休。 
【醉桃源】
杜鵑花髮映山紅。韶光覺正濃。水流紅紫各西東。綠肥春已空。 
閑戲蝶，懶遊蜂。破除花影重。問春何事不從容。憂愁風雨中。 
【賀聖朝】
$ 和宗之梅 
千林脫落群芳息。有一枝先白。孤標疏影壓花叢，更清香堪惜。 
吟情無盡，賞音未已，早紛紛藉藉。想貪結子去調羹，任叫雲橫笛。 
【踏莎行】
白雪開殘，紅雲吹盡。園林新綠迷芳徑。榆錢不解買青春，隨風亂點蒼苔暈。 
紫燕飛忙，黃鸝聲嫩。日長煙暖遊蜂困。憑高念遠思無窮，那堪宿酒厭厭病。 
【踏莎行】
萬事隨緣，一身須正。功名富貴皆前定。多圖廣計要爭強，如何人力將天勝。 
枉費機謀，徒勞奔競。到頭畢竟由他命。安時處順得心閑，饑餐困寢虧賢甚。 
【憶秦娥】
$ 和劉希宋 
傷離索。不堪涼月穿珠箔。穿珠箔。料應別後，粉銷瓊削。 
無聊倚遍西樓角。枝頭幾誤驚飛鵲。驚飛鵲。先來憔悴，更逢搖落。 
【武陵春】
$ 和王叔度桃花 
一陣曉風花信早，先到小桃枝。冉冉紅雲映翠微。開宴憶瑤池。 
零亂分飛貪結子，芳逕自成蹊。消得劉郎去路迷。腸斷武陵溪。 
【武陵春】
$ 信豐揖翠閣 
乍雨籠晴雲不定，芳草綠纖柔。燕語鶯啼小院幽。春色二分休。 
試憑危欄凝遠目，山與水光浮。滾滾閒愁逐水流。流不盡、許多愁。 
【清平樂】
$ 萍鄉必東館 
無風輕燕。繚繞深深院。晝永人閑簾不卷。時聽鶯簧巧囀。 
清和天氣陰陰。南風初奏薰琴。喚起午窗新夢，愁添一掬歸心。 
【清平樂】
$ 陽春亭 
一宵風雨。春與人俱去。春解再來花作主。只有行人無據。 
殷勤滿酌離觴。陽關唱起愁腸。苦恨無情杜宇，聲聲叫斷斜陽。 
【清平樂】
$ 迎春花一名金腰帶 
纖穠嬌小。也解爭春早。占得中央顏色好。裝點枝枝新巧。 
東皇初到江城。殷勤先去迎春。乞與黃金腰帶，壓持紅紫紛紛。 
【鵲橋仙】
$ 歸舟過六和塔 
風波平地，塵埃撲面，總是爭名競利。悟時不必苦貪圖，但言任、流行坎止。 
忽來忽去，何榮何辱，天也知人深意。一帆送過桐江，喜跳出、琉璃井裡。 
【鵲橋仙】
$ 安仁道中雪 
同雲冪冪，狂風浩浩，激就六花飛下。山川滿目白模糊，更茅舍、溪橋瀟灑。 
玉田銀界，瑤林瓊樹，光映乾坤不夜。行人不爲旅人忙，怎解識、天然圖畫。 
【鵲橋仙】
$ 同敖國華飲，聞啼鵑，即席作
春光已暮，花殘葉密，更值無情風雨。斜陽芳樹翠煙中，又聽得、聲聲杜宇。 
血流無用，離魂空斷，只撓淒涼爲旅。在家誰道不如歸，你何似、隨春歸去。 
【鵲橋仙】
$ 丁巳七夕 
明河風細，鵲橋雲淡，秋入庭梧先墜。摩孩羅荷葉傘兒輕，總排列、雙雙對對。 
花瓜應節，蛛絲卜巧，望月穿針樓外。不知誰見女兒忙，謾多少、人間歡會。 
【謁金門】
風和雨。又送一番春去。春去不知何處住。惜春無覓處。 
柳老空摶香絮。鶯嬌乍遷芳樹。回念故園如舊否。不堪聞杜宇。 
【謁金門】
$ 丁酉冬昌山渡 
江水綠。江上數峰如簇。喚渡小舟來岸北。筍輿行太速。 
素豔窗紗籠玉，不負看花心目。今夜知他何處宿。斷魂沙路曲。 
【謁金門】
$ 耽岡迓陸尉 
沙畔路。記得舊時行處。藹藹疏煙迷遠樹。野航橫不渡。 
竹裡疏花梅吐。照眼一川鷗鷺。家在清江江上住。水流愁不去。 
【謁金門】
風雨急。紅紫又還狼藉。嫩綠團枝苔徑濕。簾開雙燕入。 
院靜晝閒人寂。一縷水沉煙直。心事有認能會得。階前芳草碧。 
【謁金門】
$ 常山道中 
風策策。山迥暮煙橫白。淅瀝穿林翻敗葉。羇懷愁倦客。 
問宿荒村山驛。誰識離情脈脈。雁足無晝孤夜色。音塵千里隔。 
【謁金門】
$ 和從善二首 
花夜雨。渺渺綠波南浦。擘絮晴雲山外吐。凝情誰共語。 
十二玉梯空佇。閑卻瑣窗朱戶。久客念歸歸未許。寸心愁萬縷。 
【謁金門】
風雨半。春鎖綠楊深院。幕浪不翻香穗卷。輕寒閑便面。 
歸興新來不淺。勾引閒愁撩亂。一枕春酲誰與管。曉鶯驚夢斷。 
【東坡引】
$ 別周誠可 
相看情未足。離觴已催促。停歌欲語眉先蹙。何期歸太速。如今去也，無計追逐。 
怎忍聽、陽關曲。扁舟後夜灘頭宿。愁隨煙樹簇。愁隨煙樹簇。 
【東坡引】
$ 癸巳豫章 
飛花紅不聚。都因夜來雨。枝頭冷落情如許。東風誰是主。看看滿地，堆卻香絮。 
但目斷、章台路。殘英剩蕊留春住。春歸何處去。春歸何處去。 
【東坡引】
$ 龍江趙去非席上 
杯行情意密。今宵是何夕。行人此別真堪惜。愁腸空悶鬱。 
明朝去也，回首相憶。要留戀、如何得。無端驟雨飄何急。人來心上滴。人來心上滴。 
【生查子】
$ 宜春記賓亭別王希白庚 
梅從隴首傳，柳向郵亭折。鴛瓦曉霜濃，掠面凝寒色。 
相逢意便親，欲去如何說。我亦是行人，更與行人別。 
【生查子】
$ 萍鄉陽春亭 
千山擁翠屏，一水縈羅帶。雨過水痕添，雲散山容在。 
亭高景最幽，天迥風尤快。啼鳥一聲閑，喚起情無奈。 
【生查子】
遲遲春晝長，冉冉東風軟。寒食乍晴天，紅紫芳菲遍。 
前峰積翠橫，新漲挼藍遠。向晚淡煙迷，一段屏山展。 
【生查子】
$ 丙午鐵爐岡回 
春光不肯留，風雨催將去。紅逐故園塵，綠滿江南樹。 
陰晴寒食天，寂寞西郊路。芳草織新愁，悵望人何處。 
【生查子】
庭虛任雀喧，院靜無人到。回首十年非，賴得知幾早。 
心隨香篆銷，意與梅花好。萬事轉頭空，一笑吾身老。 
【少年游】
$ 梅 
玉壺冰結暮天寒。朔吹繞闌幹。雪破梢頭，香傳花外，春信入江南。 
巡簷索笑情何限，一點已微酸。待得黃垂，冥冥煙雨，綠樹嫋金丸。 
【少年游】
冰霜凝凍臘殘時。暖律漸推移。彩勝羅幡，土牛春杖，和氣與春回。 
花心柳眼知時節，微露向陽枝。喜入新春，稱心百事，如意想都宜。 
【小重山】
$ 農人以夜雨晝晴爲夜春 
樂歲農家喜夜春。朝來收宿霧，快新晴。雲移日轉午風輕。香羅薄，暄暖困遊人。 
積水滿春塍。綠波翻鬱鬱，露秧針。幸無離緒苦牽情。煙林外，時聽杜鵑聲。 
【霜天曉角】
$ 三衢道中 
雨餘風勁。霧重千山暝。茅舍寒林相映。分明是、畫圖景。 
去程何日定。天遠長安近。喚起新愁無盡。全沒個、故園信。 
【霜天曉角】
$ 舟行清溪 
艤舟砂磧。秋淨波澄碧。極目青山橫遠，懸崖斷、擁蒼壁。 
傍岩漁艇集。渡頭人物立。八景瀟湘真畫，雲籠日、晚風急。 
【江南好】
天共水，水遠與天連。天淨水平寒月漾，水光月色兩相兼。月映水中天。 
人與景，人景古難全。景若佳時心自快，心還樂處景應妍。休與俗人言。 
【關河令】
$ 清遠軒晚望 
亭皋霜重飛葉滿。聽西風斷雁。閑憑危闌，斜陽紅欲斂。 
行人歸期太晚。誤仿佛、征帆幾點。水遠連天，愁雲遮望眼。 
【關河令】
$ 己亥宜春舟中 
江頭伊軋動柔櫓。漸楚天欲暮。浩蕩輕鷗，波間自容與。 
岸蓼汀蘋無緒。更滿目、瀟疏江樹。此意何窮，憑誰圖畫取。 
【採桑子】
$ 三月晦必東館大雨 
連朝雨驟驅春去，瓦注盆傾。不記初春。潤柳催花忒有情。 
春光解有重來日，寧耐休爭。待得秋深。聽你無聊點滴聲。 
【採桑子】
$ 櫻桃花 
梅花謝後櫻花綻，淺淺勻紅。試手天工。百卉千葩一信通。 
餘寒未許開舒妥，怨雨愁風。結子筠籠。萬顆勻圓訝許同。 
【浪淘沙】
$ 杏花 
絳萼襯輕紅。綴簇玲瓏。夭桃繁李一時同。獨向枝頭春意鬧，嬌倚東風。 
飛片入簾櫳。粉淡香濃。鳳簫聲斷月明中。只恐明朝風雨惡。燕嘴泥融。 
【浪淘沙】
$ 桃花 
桃萼正芳菲。初占春時。蒸霞燦錦望中迷。斜出繁枝臨曲沼，鸞鑒妝遲。 
蜂蝶鎮相依。天氣融怡。空教追憶武陵溪。片片漫隨流水去，風暖煙霏。 
【浪淘沙】
$ 柳 
搖曳萬絲風。輕染煙濃。鵝黃初褪綠茸茸。雨洗雲嬌春向晚，雪絮空濛。 
車馬灞橋中。別緒匆匆。只知攀折怨西東。不道曉風殘月岸，離恨無窮。 
【雙頭蓮令】
$ 信豐雙蓮 
太平和氣兆嘉祥。草木總成雙。紅苞翠蓋出橫塘。兩兩鬥芬芳。 
榦搖碧玉並青房。仙髻擁新妝。連枝不解引鸞皇。留取映鴛鴦。 
【畫堂春】
$ 梅 
西真仙子宴瑤池。素裳瓊豔冰肌。瑞籠香霧撲銖衣。鳳翥鸞飛。 
玉骨解淩風露，鉛華不涴凝脂。戍樓羌管正孤吹。月淡煙低。 
【南柯子】
$ 送朱辰州千方壺小隱 
木落千山瘦，風微一水澄。清霜暖日快歸程。喚渡沙頭、款款話離情。 
傍岸漁舟集，橫空雁字輕，憑闌凝眼增明。一片瀟湘、真個畫難成。 
【西江月】
$ 丁巳長沙大閱 
笳鼓旌旗改色，弓刀鎧甲增明。攢花簇隊馬蹄輕。稟聽元戎號令。 
羊祜輕裘臨陣，亞夫細柳屯營。觀瞻已聳定王城。飛虎威名日振。 
【西江月】
$ 同蔡受之、趙中甫巡城，飲于南楚樓
淼淼澄清波面，依依紫翠山光。危欄徙倚對斜陽。山影波流蕩漾。 
世事一番醒醉，人生幾度炎涼。高情收拾付觥觴。何止羲皇人上。 
【洞仙歌】
$ 丁巳元夕大雨 
元宵三五。正好嬉遊去。梅柳蛾蟬鬥濟楚。換鞋兒、添頭面，只等黃昏，恰恨有、些子無情風雨。 
心忙腹熱，沒頓渾身處。急把燈檯炙艾炷。做匙婆、許蔥油，面灰畫葫蘆，更漏轉，越㬠不停不住。待歸去、猶自意遲疑，但無語空將，眼兒廝覷。 
【南鄉子】
$ 尹先之索淨圓子詞 
元夜景憂殊。萬斛金蓮照九衢。錘拍豉湯都賣得，爭如。甘露杯中萬顆珠。 
應是著工夫。腦麝濃薰費小廚。不比七夕黃蠟做，知無。要底圓兒糖上浮。 
【行香子】
春日遲遲。春景熙熙。漸郊原、芳草萋萋。夭桃灼灼，楊柳依依。見燕喃喃，蜂簇簇，蝶飛飛。 
閒庭寂寂，曲沼漪漪。更秋千、紅索垂垂。遊人隊隊，樂意嬉嬉。盡醉醺醺，歌緩緩，語低低。 
【卜算子】
$ 立石道中 
晴日斂春泥，陌上東風軟。料峭寒禁花柳閑，枉恨春工淺。 
綠漲一江深，黛潑千山遠。目斷平蕪無際愁，數盡征鴻點。 
【卜算子】
$ 丙午春即席和從善 
楊柳褪金絲，豔杏搖紅影。欲雨還晴二月天，春色渾無定。 
曉夢不堪驚，午晝新來永。一掬歸心萬疊愁，空惹長亭恨。 
【卜算子】
$ 和從善籌安堂賞海棠 
嬌豔醉楊妃，輕嫋憐飛燕。人在昭陽睡足時，初試妝深淺。 
一段錦新裁，萬里來何遠。高燭休教照夜寒，媚臉融春豔。 
【卜算子】
$ 和徐師川韻贈歌者 
綠暗柳藏煙，紅淡花經雨。更著如花似玉人，豔態嬌波注。 
纖手捧瑤卮，緩遏歌雲縷。只恐鶯花不解留，還逐東風去。 
【卜算子】
$ 赴舂陵和向伯元送行詞 
雲斂峭寒輕，雨漲春波渺。旅枕無堪夢易驚，啼鴂聲催曉。 
尚憶故園花，紅紫爲容好。世路崎嶇長短亭，來往何時了。 
【伊州三台】
$ 丹桂 
桂華移自雲岩。更被靈砂染丹。清露濕酡顏。醉乘風、下臨世間。 
素娥襟韻蕭閑。不與群芳並看。蔌蔌絳綃單。覺身輕、夢回廣寒。 

# 陳亮


* 亮字同甫，婺州永康人。生於紹興十三年（1143）。淳熙中，詣闕上書。光宗紹熙四年（1193），策進士，擢第一，授簽書建康府判官司廳公事，未至而卒，年五十二。端平初，諡文毅。有龍川文集三十卷。 
【水調歌頭】
$ 送章德茂大卿使虜 
不見南師久，謾說北群空。當場只手，畢竟還我萬夫雄。自笑堂堂漢使，得似洋洋河水，依舊只流東。且複穹廬拜，曾向槁街逢。 
堯之都，舜之壤，禹之封。于中應有，一個半個恥臣戎。萬里腥膻如許，千古英靈安在，磅礴幾時通。胡運何須問，赫日自當中。 
【念奴嬌】
$ 至金陵 
江南春色，算來是、多少勝遊清賞。妖冶廉纖，只做得，飛鳥向人偎傍。地辟天開，精神朗慧，到底還京樣。人家小語，一聲聲近清唱。 
因念舊日山城，個人如畫，已作中州想。鄧禹笑人無限也，冷落不堪惆悵。秋水雙明，高山一弄，著我些悲壯。南徐好住，片帆有分來往。 
【賀新郎】
$ 同劉元實唐興正陪葉丞相飲 
修竹更深處。映簾櫳、清陰障日，坐來無暑。水激泠泠如何許。跳碎危欄玉樹。都不系、人間朝暮。東閣少年今老矣，況樽中有酒嫌推去。猶著我，名流語。 
大家綠野陪容與。算等閒、過了薰風，又還商素。手弄柔條人健否。猶憶當時雅趣。恩未報、恐成辜負。舉目江河休感涕，念有君如此何愁虜。歌未罷，誰來舞。 
【滿江紅】
$ 懷韓子師尚書 
曾洗乾坤，問何事、雄圖頓屈。試著眼、階除當下，又添英物。北向爭衡幽憤在，南來遺恨狂酋失。算淒涼部曲幾人存，三之一。 
諸老盡，郎君出。恩未報，家何恤。念橫飛直上，有時還戢。笑我只知存飽暖，感君元不論階級。休更上百尺舊家樓，塵侵帙。 
【桂枝香】
$ 觀木樨有感寄呂郎中 
天高氣肅。正月色分明，秋容新沐。桂子初收，三十六宮都足。不辭散落人間去，怕群花、自嫌凡俗。向他秋晚，喚回春意，幾曾幽獨。 
是天上、餘香剩馥。怪一樹香風，十裡相續。坐對花旁，但見色浮金粟。芙蓉只解添秋思，況東籬、淒涼黃菊。入時太淺，背時太遠，愛尋高躅。 
【三部樂】
$ 七月送丘宗卿使虜 
小屈穹廬，但二滿三平，共勞均佚。人中龍虎，本爲明時而出。只合是、端坐王朝，看指揮整辦，掃蕩飄忽。也持漢節，聊過舊家宮室。 
西風又還帶暑，把征衫著上，有時披拂。休將看花淚眼，聞弦□骨。對遺民、有如皎日。行萬里、依然故物。入奏幾策，天下裡、終定於一。 
【水調歌頭】
$ 癸卿九月十五日壽朱元晦 
人物從來少，籬菊爲誰黃。去年今日，倚樓還是聽行藏。未覺霜風無賴，好在月華如水，心事楚天長。講論參洙泗，杯酒到虞唐。 
人未醉，歌宛轉，興悠揚。太平胸次，笑他磊磈欲成狂。且向武夷深處，坐對雲煙開斂，逸思入微茫。我欲爲君壽，何許得新腔。 
【念奴嬌】
$ 登多景樓 
危樓還望，歎此意、今古幾人曾會。鬼設神施，渾認作、天限南疆北界。一水橫陳，連崗三面，做出爭雄勢。六朝何事，只成門戶私計。 
因笑王謝諸人，登高懷遠，也學英雄涕。憑卻長江管不到，河洛腥膻無際。正好長驅，不須反顧，尋取中流誓。小兒破賊，勢成寧問疆場。 
【賀新郎】
$ 寄辛幼安和見懷韻 
老去憑誰說。看幾番、神奇臭腐，夏裘冬葛。父老長安今餘幾，後死無仇可雪。猶未燥、當時生髮。二十五弦多少恨，算世間、那有平分月。胡婦弄，漢宮瑟。 
樹猶如此堪重別。只使君、從來與我，話頭多合。行矣置之無足問，誰換妍皮癡骨。但莫使、伯牙弦絕。九轉丹砂牢拾取，管精金、只是尋常鐵。龍共虎，應聲裂。 
【瑞雲濃慢】
$ 六月十一日壽羅春伯 
蔗漿酪粉，玉壺冰醑，朝罷更聞宣賜。去天咫尺，下拜再三，幸今有母可遺。年年此日，共道月入懷中最貴。向暑天，正風雲會遇，有恁嘉瑞。 
鶴沖霄，魚得水。一超便、直入神仙地。植根江表，開拓兩河，做得黑頭公未。騎鯨赤手，問如何、長鞭尺箠。向來王謝風流，只今管是。 
【阮郎歸】
$ 重午壽外舅 
波光渺渺浸晴陂。有亭湖岸西。芰荷香拂柳絲垂。升堂獻壽卮。 
紅約腕，綠侵衣。願祝屆期頤。花間妙語欲無詩。一年歌一詞。 
【祝英台近】
$ 六月十一日送葉正則如江陵 
駕扁舟，沖劇暑。千里江上去。夜宿晨興，一一舊時路。百年忘了旬頭，被人饞破，故紙裡、是爭雄處。 
怎生訴。欲待細與分疏，其如有憑據。包裹生魚，活底怎遭遇。相逢樽酒何時，征衫容易，君去也、自家須住。 
【蝶戀花】
$ 甲辰壽元晦 
手撚黃花還自笑。笑比淵明，莫也歸來早。隨世功名渾草草。五湖卻共繁華老。 
冷淡家生冤得道。旖旎妖嬈，春夢如今覺。管個歲華須到了。此花之後花應少。 
【水調歌頭】
$ 和吳允成遊靈洞韻 
人愛新來景，龍認舊時湫。不論三伏，小住便覺凜生秋。我自醉眠其上，任是水流其下，湍激若爲收。世事如斯去，不去爲誰留。 
本無心，隨所寓，觸虛舟。東山始末，且向靈洞與沈浮。料得神仙窟穴，爭似提封萬里，大小幾琉球。但有君才具，何用問時流。 
【念奴嬌】
$ 送戴少望參選 
西風帶暑，又還是、長途利牽名役。我已無心，君因甚，更把青衫爲客。邂逅卑飛，幾時高舉不露真消息。大家行處，到頭須管行得。 
何處尋取狂徒，可能著意，更問渠儂骨。天上人間，最好是、鬧裡一般岑寂。瀛海無波，玉堂有路，穩著青霄翼。歸來何事，眼光依舊生碧。 
【卜算子】
$ 九月十八日壽徐子才 
悄靜菊花天，洗盡梧桐雨。倍九周遭爛熳開，祝壽當頭取。 
頂戴禦袍黃，疊秀金棱吐。仙種花容晚節香，人願爭先睹。 
【賀新郎】
$ 酬辛幼安再用韻見寄 
離亂從頭說。愛吾民、金繒不愛，蔓藤累葛。壯氣盡消人脆好，冠蓋陰山觀雪。虧殺我、一星星髮。涕出女吳成倒轉，問魯爲齊弱何年月。丘也幸，由之瑟。 
斬新換出旗麾別。把當時、一樁大義，拆開收合。據地一呼吾往矣，萬里搖肢動骨。這話霸、又成癡絕。天地洪爐誰扇鞲，算于中、安得長堅鐵。淝水破，關東裂。 
【垂絲釣】
$ 九月七日自壽 
菊花細雨。蕭蕭紅蓼汀渚。景物漸幽，風致如許。秋未暮。又值吾初度。 
看天宇。正澄清欲往，登高未也，紅塵當面飛舞。幾人吊古。烏帽牢收取。短髮還羞覷。遐壽身、近五雲深處。 
【彩鳳飛】
$ 十月十六日壽錢伯同 
人立玉，天如水，特地如何撰。海南沈燒著，欲寒猶暖。算從頭，有多少、厚德陰功，人家上，一一舊時香案。㬠經慣。 
小駐吾州才爾，依然歡聲滿。莫也教、公子王孫眼見。這些兒、穎脫處，高出書卷。經綸自入手，不了判斷。 
【鷓鴣天】
$ 懷王道甫 
落魄行歌記昔遊。頭顱如許尚何求。心肝吐盡無餘事，口腹安然豈遠謀。 
才怕暑，又傷秋。天涯夢斷有書不。大都眼孔新來淺，羨爾微官作計周。 
【謁金門】
$ 送徐子宜如新安 
新雨足。洗盡山城袢褥。見說好峰三十六。峰峰如立玉。 
四海英遊追逐。事業相時伸縮。入境德星須做福。只愁金詔趣。 
【天仙子】
$ 七月十五日壽內 
一夜秋光先著柳。暑力平明羞失守。西風不放入簾幃，饒永晝。沈煙透。半月十朝秋定否。 
指點芙蕖凝佇久。高處成蓮深處藕。百年長共月團圓，女進男，酒稱壽。一點浮雲人似舊。 
【水調歌頭】
$ 和趙用錫 
事業隨人品，今古幾麾旌。向來謀國，萬事盡出汝書生。安識鯤鵬變化，九萬里風在下，如許上南溟。斥鷃旁邊笑，河漢一頭傾。 
歎世間，多少恨，幾時平。霸圖消歇，大家創見又成驚。邂逅漢家龍種，正爾烏紗白紵，馳鶩覺身輕。樽酒從渠說，雙眼爲誰明。 
【洞仙歌】
$ 丁未壽朱元晦 
秋容一洗，不受凡塵涴。許大乾坤這回大。向上頭，些子是雕鶚摶空，籬底下，只有黃花幾朵。 
騎鯨汗漫，那得人同坐。赤手丹心撲不破。問唐虞、禹湯文武，多少功名，猶自是、一點浮雲鏟過。且燒卻、一瓣海南沈，任拈取、千年陸沈奇貨。 
【祝英台近】
$ 九月一日壽俞德載 
嫩寒天，金氣雨，攬斷一秋事。仝樣霏微，還作小晴意。世間萬寶都成，些兒無欠，只待與、黃花爲地。 
好招致。對此鬱鬱蔥蔥，新篘未成醉。翻手爲雲，造物等兒戲。也知富貴來時，一班呈露，便做出人中祥瑞。 
【踏莎行】
$ 懷葉八十推官 
書冊如仇，舊遊渾諱。有懷不斷人應異。千山上去夢魂輕，片帆似下蠻溪水。 
已共酒杯，長堅海誓。見君忽忘花前醉。從來解事苦無多，不知解到毫芒未。 
【南鄉子】
$ 謝永嘉諸友相餞 
人物滿東甌。別我江心識俊遊。北盡平蕪南似畫，中流。誰系龍驤萬斛舟。 
去去幾時休。猶自潮來更上頭。醉墨淋漓人感舊，離愁。一夜西風似夏不。 
【三部樂】
$ 七月廿六日壽王道甫 
入腳西風，漸去去來來，早三之一。春花無數，畢竟何如秋實。不須待、名品如麻，試爲君屈指，是誰層出。十朝半月，爭看摶空霜鶻。 
從來別真共假，任盤根錯節，更饒倉卒。還他濟時好手，封侯奇骨。沒些兒、媻姍勃窣。也不是、崢嶸突兀。百二十歲，管做徹，元分人物。 
【賀新郎】
$ 懷辛幼安用前韻 
話殺渾閑說。不成教、齊民也解，爲伊爲葛。樽酒相逢成二老，卻憶去年風雪。新著了、幾莖華髮。百世尋人猶接踵，歎只今兩地三人月。寫舊恨，向誰瑟。 
男兒何用傷離別。況古來、幾番際會，風從雲合。千里情親長晤對，妙體本心次骨。臥百尺、高樓鬥絕。天下適安耕且老，看買犁賣劍平家鐵。壯士淚，肺肝裂。 
【點絳唇】
$ 詠梅月 
一夜相思，水邊清淺橫枝瘦。小窗如晝，情共香俱透。 
清入夢魂，千里人長久。君知否。雨孱雲愁。格調還依舊。 
【點絳唇】
$ 聖節 
電繞璿樞，此時昌運生真主。慶聯簪組。喜氣生綿宇。 
宴啟需雲，湛露恩均布。鏘韶濩。鳳歌鸞舞。玉斝飛香醑。 
【點絳唇】
碧落蟠桃，春風種在瓊瑤苑。幾回花綻。一子千年見。 
香染丹霞，摘向流虹旦。深深願。萬年天算。玉顆常來獻。 
【點絳唇】
煙雨樓臺，曉來獨上無滋味。落花流水。掩映漁樵市。 
酒聖詩狂，只遣愁無計。頻凝睇。問人天際。曾見歸舟未。 
【南歌子】
池草抽新碧，山桃褪小紅。尋春閑過小園東。春在亂花深處、鳥聲中。 
遊革登歸敲月，春衫醉舞風。誰家三弄學元戎。吹起閒愁、容易上眉峰。 
【好事近】
籬菊吐寒花，香弄小園秋色。攜手畫闌西畔，憶去年同摘。 
小亭依舊鎖西風，住事已無跡。懶向碧雲深處，問征鴻消息。 
【好事近】
橫玉叫清宵，簾外月侵殘燭。人在畫樓高處，倚闌幹幾曲。 
穿雲裂石韻悠揚，風細斷還續。驚落小梅香粉，點一庭苔綠。 
【好事近】
$ 詠梅 
的皪兩三枝，點破暮煙蒼碧。好在屋簷斜入，傍玉奴橫笛。 
月華如水過林塘，花陰弄苔石。欲向夢中飛蝶，恐幽香難覓。 
【浣溪沙】
小雨翻花落畫簷。蘭堂香注酒重添。花枝能語出朱簾。 
緩步金蓮移小小，持杯玉筍露纖纖。此時誰不醉厭厭。 
【採桑子】
桃花已作東風笑，小蕊嫣然。春色暄妍。緩步煙霞到洞天。 
一杯滿瀉蒲桃綠，且共留連。醉倒花前，也占紅香影裡眠。 
【朝中措】
蓼花風淡水雲纖。倚閣卷重簾。索寞敗荷翠減，蕭疏晚□紅添。 
魂銷天末，眉橫遠岫，斜掛新蟾。誰信故人千里，此時卻到眉尖。 
【柳梢青】
柳絲煙織。掩映小池，鱗鱗波碧。幾片飛花，半簷殘雨，長亭愁寂。 
憑高望斷江南，悵千里、疏煙淡日。鬥草風流，弄梅情分，教人思憶。 
【浪淘沙】
霞尾卷輕綃。柳外風搖。斷虹低系碧山腰。古往今來離別地，煙水迢迢。 
歸雁下平橋。目斷魂銷。夕陽無限江皋。楊柳杏花相對晚，各自無聊。 
【浪淘沙】
$ 梅 
院落曉風酸。春入西園。芳英吹破玉闌幹。牆外紅塵飛不到，徹骨清寒。 
清淺小堤灣。瘦竹團欒。水光疏影有無間。仿佛浣沙溪上見，波面雲鬟。 
【小重山】
碧幕霞綃一縷紅。槐枝啼宿鳥，冷煙濃。小樓愁倚畫闌東。黃昏月，一笛碧雲風。 
往事已成空。夢魂飛不到，楚王宮。翠綃和淚暗偷封。江南闊，無處覓征鴻。 
【轉調踏莎行】
$ 上巳道中作 
洛浦塵生，巫山夢斷。旗亭煙草裡，春深淺。梨花落盡，酴醿又綻。天氣也似，尋常庭院。 
向晚情懷，十分惱亂。水邊佳麗地，近前細看。娉婷笑語，流觴美滿。意思不到，夕陽孤館。 
【品令】
$ 詠雪梅 
瀟灑林塘暮。正迤邐、香風度。一番天氣，又添作瓊枝玉樹。粉蝶無蹤，疑在落花深處。 
深沉庭院，也卷起、重簾否。十分春色，依約見了，水村竹塢。怎向江南，更說杏花煙雨。 
【最高樓】
$ 詠梅 
春乍透，香早暗偷傳。深院落，鬥清妍。紫檀枝似流蘇帶，黃金鬚勝辟寒鈿。更朝朝，瓊樹好，笑當年。 
花不向沉香亭上看。樹不著唐昌宮裡玩。衣帶水，隔風煙。鉛華不禦淩波處，蛾眉淡掃至尊前。管如今，渾似了，更堪憐。 
【青玉案】
武陵溪上桃花路。見征騎、匆匆去。嘶入斜陽芳草渡。讀書窗下，彈琴石上，留得銷魂處。 
落花冉冉春將暮。空寫池塘夢中句。黃犬書來何日許。輞川輕舸，杜陵尊酒，半夜燈前雨。 
【訴衷情】
獨憑江檻思悠悠。斜日墮林邱。鴛鴦屬玉飛處，急槳蕩輕舟。 
紅蓼岸，白蘋洲。夜來秋。數聲漁父，一曲水仙，歌斷還愁。 
【南鄉子】
風雨滿蘋洲。繡閣銀屏一夜秋。當日襪塵何處去，溪樓。怎對煙波不淚流。 
天際目歸舟。浪卷濤翻一葉浮。也似我儂魂不定，悠悠。宋玉方悲庾信愁。 
【一叢花】
$ 溪堂玩月作 
冰輪斜輾鏡天長。江練隱寒光。危闌醉倚人如畫，隔煙村、何處鳴根。烏鵲倦棲，魚龍驚起，星斗掛垂楊。 
蘆花千頂水微茫。秋色滿江鄉。樓臺恍似遊仙夢，又疑是、洛浦瀟湘。風露浩然，山河影轉，今古照淒涼。 
【清平樂】
$ 秋晚，伯成兄往龍興山中，意其登山臨水，不無閨房之思，作此詞惱之
銀屏繡閣。不道鮫綃薄。嘶騎匆匆塵漠漠。還過夕陽村落。 
亂山千疊無情。今宵遮斷愁人。兩處香消夢覺，一般曉月秋聲。 
【漁家傲】
$ 重陽日作 
漠漠平沙初落雁。黃花濁酒情何限。紅日漸低秋漸晚。聽客勸。金荷莫訴真珠滿。 
坐上少年差氣岸。題詩落帽從來慣。戲馬龍山當日燕。真奇觀。尊前未覺風流遠。 
【醜奴兒】
$ 詠梅 
黃昏山驛消魂處，枝亞疏籬。枝亞疏籬。醞藉香風蜜打圍。 
隔籬雞犬誰家舍，門掩斜暉。門掩斜暉。花落花開總不知。 
【滴滴金】
斷橋雪霽聞啼鳥。對林花、弄晴曉。畫角吹香客愁醒，見梢頭紅小。 
團酥剪蠟知多少。向風前、壓春倒。江嶂人煙畫圖中，有短篷香繞。 
【七娘子】
$ 三衢道中作 
風流家世傳張緒。似靈和新種垂縷。綺席離詞，銀台奏賦。當年夢繞蓬山路。 
賣花聲斷藍橋暮。記吟鞭醉帽曾經處。蜀郡歸來，荊州老去。心情零亂隨風絮。 
【醉花陰】
! 重九，諸公招飲於茲者十有六人，偶掇 
! 醉花陰腔，折堲書之壁間，聊以志時耳 
峻極雲端瀟灑寺。賦我登高意。好景屬清游，玉友黃花，謾續龍山事。 
秋風滿座芝蘭媚。杯酒隨宜醉。行樂任天真，一笑和同，休問無攜妓。 
【醉花陰】
$ 再用前韻 
姓名未勒慈恩寺。誰作山林意。杯酒且同歡，不許時人，輕料吾曹事。 
可憐風月於人媚。那對花前醉。珍重主人情，聞說當年，宴出紅妝妓。 
【漢宮春】
雪月相投。看一枝才爆，驚動香浮。微陽未放線路，說甚來由。先天一著，待辟開、多少旬頭。卻引取，春工入腳，爭教消息停留。 
官不容針時節，做一般孤瘦，無限清幽。隨緣柳綠柳白，費盡雕鎪。疏林野水，任橫斜、誰與妝修。猛認得，些兒合處，不堪持獻君侯。 
【暮花天】
天意微慳，春工多裕，長須末後殷勤。骨瘦挽先，肌韻恰好，花頭徑尺徐陳。紅黃粉紫，更牛家、姚魏爲真。留幾種，蒂殢中州，異時齊頓渾身。 
承平當日開多少，笙歌何限，是甚人人。氣入江南，心知芍藥，彷佛前事猶存。名品應須，認舊家、雨露方新。成一處，蓓蕾根株，剩看諸譜紛紛。 
【新荷葉】
豔態還幽，誰能潔淨爭妍。淡抹疑濃，肯將自在求憐。終嫌獨好，任毛嬙、西子差肩。六郎塗涴，似和不似依然。 
赫日如焚，諸餘只憑光鮮。雨過風生，也應百事隨緣。香須道地，對一池、著甚沉煙。根株好在，淤泥白藕如椽。 
【秋蘭香】
未老金莖，些子正氣，東籬淡佇齊芳。分頭添樣白，同局幾般黃。向閑處、須一一排行。淺深饊間新妝。那陶令，漉他誰酒，趁醒消詳。 
況是此花開後，便蝶亂無花，管甚蜂忙。你從今、采卻蜜成房。秋英誠商量。多少爲誰，甜得清涼。待說破，長生真訣，要飽風霜。 
【漢宮春】
$ 見早梅呈呂一郎中鄭四六監嶽 
雪滿江頭，怪一枝不耐，不漏微陽。詩人越樣眼淺，早自成章。群葩如繡，到那時、爭愛春長。須知道，未通春信，是誰飽試風霜。 
堪笑紅爐畫閣，問從來寒氣，損甚容光。枝頭有花憑好，映帶新妝。寒窗愁絕，齅清芬、不料饑腸。都緣是，此君小異，費他萬種消詳。 
【桂枝香】
仙風透骨。向夏葉叢中，春花重出。駿發天香，不是世間尤物。占些空闊閒田地，共霜輪、伴他秋實。淺非冷蕊，深非幽豔，中無倚握。 
任點取、龍涎篤耨。兒女子看承，萬屈千屈。做數珠見，刻畫毋鹽唐突。不知幾樹欒團著，但口吻、非鳴雲室。是耶非也，書生見識，聖賢心術。 
【水龍吟】
錢王霸圖成時，多應是百年遺樹。羞將高古，爲渠遮映，魚鹽調度。且向空山，趁時多事，四垂盤踞。算興衰坐閱，權奇磊塊，世間□、□斤斧。 
又見當天明聖，便彈丸、也難分土。一番整頓，舊家草木，新來雨露。鐵石心腸，虯龍根幹，亭亭天柱。縱茯苓下結，蔦羅高際，怎堪攀附。 
【臨江仙】
五百年間非一日，可堪只到今年。雲龍欲花豔陽天。從來耆舊傳，不博地行仙。 
昨夜風聲何處度，典型猶在南山。自憐不結傍時緣。著鞭非我事，避路只渠賢。 
【水龍吟】
$ 春恨 
鬧花深處層樓，畫簾半卷東風軟。春歸翠陌，平莎茸嫩，垂楊金淺。遲日催花，淡雲閣雨，輕寒輕暖。恨芳菲世界，遊人未賞，都付與、鶯和燕。 
寂寞憑高念遠。向南樓、一聲歸雁。金釵鬥草，青絲勒馬，風流雲散。羅綬分香，翠綃對淚，幾多幽怨。正銷魂，又是疏煙淡月，子規聲斷。 
【洞仙歌】
$ 雨 
瑣窗秋暮，夢高唐人困，獨立西風萬千恨。又簷花落處，滴碎空階，芙蓉院、無限秋容老盡。 
枯荷摧欲折，多少離聲，鎖斷天涯訴幽悶。似蓬山去後，方士來時，揮粉淚、點點梨花香潤。斷送得、人間夜霖鈴。更葉落梧桐、孤燈成暈。 
【虞美人】
$ 春愁 
東風蕩颺輕雲縷，時送蕭蕭雨。水邊畫榭燕新歸，一口香泥濕帶、落花飛。 
海棠糝徑鋪香繡，依舊成春瘦。黃昏庭院柳啼鴉，記得那人和月、折梨花。 
【眼兒媚】
$ 春愁 
試燈天氣又春來，難說是情懷。寂寥聊似、揚州何遜，不爲江梅。 
扶頭酒醒爐香炧，心緒未全灰。愁人最是，黃昏前後、煙雨樓臺。 
【思佳客】
$ 春感 
花拂闌幹柳拂空，花枝綽約柳鬟松。蝶翻淡碧低邊影，鶯囀濃香杪處風。 
深院落，小簾櫳，尋芳猶憶舊相逢。橋邊攜手歸來路，踏皺殘花幾片紅。 
【浣溪沙】
$ 南湖望中 
爽氣朝來卒未闌。可能著我屋千間。不須拄笏望西山。 
柳外霎時征馬駿，沙頭盡日白鷗閑。稱心容易足君歡。 
【賀新郎】
$ 人有見誑以六月六日生者，且言喜唱賀新郎，因用東坡屋字韻追寄
鏤刻黃金屋。向炎天、薔薇水灑，淨瓶兒浴。濕透生綃裙微褪，誰把琉璃藉玉。更管甚、微涼生熟。磊浪星兒無著處，喚青奴、記度新翻曲。嬌不盡，蘄州竹。 
一泓曲水鱗鱗蹙。粉生紅、香臍皓腕，藕雙蓮獨。拂掠烏雲新妝晚，無奈纖腰似束。白篤耨、霞觴浮綠。三島十洲身在否，是天花、只怕凡心觸。才亂墜，便簌簌。 
【賀新郎】
$ 又有實告以九月二十七日者，因和葉少蘊縷字韻並寄
昵昵駢頭語。笑黃花、重陽去也，不成分數。傾國容華隨時換，依舊清歌妙舞。苦未冷、都無星暑。恰好良辰花共酒，鬥尊前、見在陽臺女。朝共暮，定何許。 
蓼紅徙倚明汀渚。正蕭蕭、迎風夾岸，淡煙微雨。篤耨龍涎燒未也，好向兒家祝取。是有分、分工須與。以色事人能幾好，願衾稠、無縫休離阻。心一片，絲千縷。 

# 李訦


* 訦字誠之，自呈山澤道人，晉江人，邴孫。紹興十四年（1144）生。訦以祖蔭，補承務郎，曆大理正卿、權戶部侍郎，坐忤韓侘胄罷。起除寶文閣待制。嘉定十三年（1220）卒，年七十七。 
【水調歌頭】
$ 次瓊山韻 
足跡半天下，家說在瓊川。往來無定，蓬頭垢面仟憎嫌。揮掃筆頭萬字，貫穿胸中千古，不記受生年。海角一相遇，緣契似從前。 
鐘離歌，呂公篆，醉張顛。恍如赤城龍鳳，來過我鯨仙。笑我未離世網，不染個中塵土，饑食困來眠。擬問君家祖，兜率樂天天。 
【六州歌頭】
$ 吊武穆鄂王忠烈廟 
高皇神武，善駕馭豪英。攘北狄，驅群盜，命天膺。救蒼生。奈夢繞沙漠，隔溫清，屈和好，召大將，歸兵柄，列樞庭。公指汴京。威已振河洛，不顧身烹。失一時機會，嗟左衽吾民。痛岳家軍。孰扶傾。 
久沉冤憤，七十載，還複遇，帝王真。表遺烈，錫王號，日照臨。激士心。始認安劉計，寧禍己，是忠臣。我乘傳，訪壁壘，想精明。英氣凜然若在，仍題扁、昭揭天恩。笑原頭芳草，一死不能春。交怨人神。 

# 楊炎正


* 炎正字濟翁，廬陵（今江西省吉安）人。生於紹興十五年（1145）。登慶元二年（1196）進士第，爲寧遠簿。嘉定三年（1210），大理司直，七年（1214），知藤州，被論放罷。又曾知瓊州。有西樵語業。 
【水調歌頭】
$ 登多景樓 
寒眼亂空闊，客意不勝秋。強呼鬥酒，發興特上最高樓。舒卷江山圖畫，應答龍魚悲嘯，不暇願詩愁。風露巧欺客，分冷入衣裘。 
忽醒然，成感慨，望神州。可憐報國無路，空白一分頭。都把平生意氣，只做如今憔悴，歲晚若爲謀。此意仗江月，分付與沙鷗。 
【水調歌頭】
$ 呈辛隆興 
杖履覓春色，行遍大江西。訪花問柳，都自無語欲成蹊。不道七州三壘，今歲五風十雨，全是太平時。征轡晚乘月，漁釣夜垂絲。 
詩書帥，坐圍玉，塵揮犀。興方不淺，領袖風月過花期。只恐梅梢青子，已露調羹消息，金鼎侍公歸。回首滕王閣，空對落霞飛。 
【水調歌頭】
$ 送張史君 
父老一杯酒，爭勸史君留。可憐桃李千樹，無語送歸舟。聽得拈笙玉指，都把萬家遺愛，吹作許離愁。倚醉袖紅濕，生怕夕陽流。 
問君侯，今幾日，還東州。還家時候，次第梅已暗香浮。只恐道間驛使，先寄調羹消息，歸去總無由。鼎鉉功名了，徐赴赤松遊。 
【水調歌頭】
$ 呈趙總領 
買得一航月，醉臥出長安。平堤千里過盡，楊柳綠陰間。依約曉鶯啼處，認得南徐風物，客夢恍驚殘。重到舊遊所，如把畫圖看。 
英雄事，千古意，一憑闌。惜今老矣，無複健筆寫江山。天上人間知己，賴有使星郎宿，照映比塵寰。准擬五湖去，爲乞釣魚竿。 
【水調歌頭】
把酒對斜日，無語問西風。胭脂何事，都做顏色染芙蓉。放眼暮江千頃，中有離愁萬斛，無處落征鴻。天在闌幹角，人倚醉醒中。 
千萬裡，江南北，淛西東。吾生如寄，尚想三徑菊花叢。誰是中州豪傑，借我五湖舟楫，去作釣魚翁。故國且回首，此意莫匆匆。 
【水調歌頭】
一笛起城角，吹破小梅愁。東風猶未，誰遣春信到吾州。聞得東來千騎，鼓舞兒童竹馬，和氣與空浮。桃李未陰處，准擬種千頭。 
今太守，宋人物，晉風流。政成談笑，不妨高興在南樓。只恐蓬萊仙伯，合侍玉皇香案，難作寇恂留，約住紫泥詔，憑軾且優遊。 
【水調歌頭】
踏碎九街月，乘醉出京華。半生湖海，誰念今日老還家。獨把瓦盆盛酒，自與漁樵分席，說伊政聲佳。竹馬望塵去，倦客亦隨車。 
聽熏風，清曉角，韻梅花。人家十萬，說盡炎熱與諮嗟。只恐棠陰未滿，已有楓宸趣召，歸路不容遮。回首江邊柳，空著舊棲鴉。 
【滿江紅】
春入台門，又見梁、柳絲新綠。對此景、一年爲壽，一番添福。莫怪鳳池頒詔晚，要教淮水恩波足。聽邊民、千歲頌聲中，重重祝。 
堂萱茂，庭芝馥。歌倚扇，杯持玉。共勸君一醉，滿斟醽醁。今夜東風吹酒醒，明朝萬里騎黃鵠。向九霞、光裡望宸輝，看除目。 
【滿江紅】
筆染相思，暗題盡、朱門白壁。動離思、春生遠岸，煙銷殘日。楊柳結成羅帶恨，海棠染就胭脂色。想深情、幽怨繡屏間，雙鸂鶒。 
春水綠，春山碧。花有恨，酒無力。對一奩愁思，九分孤寂。寸寸錦腸渾欲斷，盈盈一淚應偷滴。倩東風、吹雁過江南，傳消息。 
【滿江紅】
$ 壽稼軒 
壽酒如澠，拚一醉、勸君休惜。君不記、濟河津畔，當年今夕。萬丈文章光焰裡，一星飛墮從南極。便禦風、乘興入京華，班卿棘。 
君不是，長庚白。又不是，嚴陵客。只應是，明主夢中良弼。好把袖間經濟手，如今去補天西北。等瑤池、侍宴夜歸時，騎箕翼。 
【滿江紅】
典盡春衣，也應是、京華倦客。都不記、麯塵香霧，西湖南陌。兒女別時和淚拜，牽衣曾問歸時節。到歸來、稚子已成陰，空頭白。 
功名事，雲霄隔。英雄伴，東南拆。對雞豚社酒，依然鄉國。三徑不成陶令隱，一區未有揚雄宅。問漁樵、學作老生涯，從今日。 
【瑞鶴仙】
$ 元夕爲王史君賦 
風光開舊眼。正梅雪初消，柳絲新染。樓臺競裝點。照金荷十裡，珠簾齊卷。湘弦楚管。動香風、旌旗影轉。望雲間，一點台星飛下，洞天清晚。 
爭看。袖紅圍坐，舞翠回春，笑歌生暖。歡聲正遠。嬉游意，未容懶。恐絲綸趣召，清都仙伯，歸去朝天夜半。倩邦人、挽取遨頭，醉扶玉腕。 
【賀新郎】
十日狂風雨。掃園林、紅香萬點，送春歸去。獨有荼開未到，留得一分春住。早楊柳、趁晴飛絮。可奈暖埃欺晝永，試薄羅衫子輕如霧。驚舊恨，到眉宇。 
東風台榭知何處。問燕鶯如今，尚有春光幾許。可歎一年遊賞倦，放得無情露醑。爲喚取、扇歌裙舞。乞得風光還兩眼，待爲君、滿把金杯舉。扶醉玉，伴揮塵。 
【賀新郎】
$ 寄辛潭州 
夢裡驂鸞馭。望蓬萊不遠，翩然被風吹去。吹到楚樓煙月上，不記人間何處。但疑是、蓬壺別所。縹緲霓裳天女隊，奉一仙、滿把流霞舉。如喚我，醉中舞。 
醉醒夢覺知何許。問瀟湘今日，誰與主盟樽俎。無限青春難老意，擬倩管弦寄與。待新築沙堤隱步。萬里雲霄都曆遍，卻依前、流水桃源路。留此筆，爲君賦。 
【念奴嬌】
漢天雲靜，望一星飛過，湘南湘北。當是郴山猿鶴夢，喚起日邊消息。羽扇綸巾，浩然乘興，此意無人識。扁舟千里，但聞清夜橫笛。 
記得天上人間，去年今日。曾作稱觴客。明月風煙依舊似，只覺蓬萊懸隔。更恐明朝，詔黃飛下，趣駕沖霄翼。袞衣劍履，望公長在南極。 
【念奴嬌】
杏花楊柳，對東風染盡、一年春色。彈壓煙光三萬頃，誰識清都仙伯。夜泛銀潢，手移星緯，飛墮從天闕。禦風乘興，偶然身到鄉國。 
二年人樂升平，舞臺歌榭，處處紅牙拍。壽酒千觴斟不盡，一醉何妨今夕。更約明年，鳳皇池上，去作稱觴客。梅花折得，贈君調鼎消息。 
【洞仙歌】
芙蓉開了，春未江梅透。小小東風弄晴晝。把萬家和氣，吹入笙歌，爐熏裡，都與慈闈做壽。 
黃堂今日貴，自著萊衣，捧勸金船十分酒。願從今，江海上，日日韶華桃李逕，總爲人間種就。但看取、天邊老人星，有一點台星，共光南斗。 
【洞仙歌】
$ 壽稼軒 
帶湖佳處，仿佛真蓬島。曾對金樽伴芳草。見桃花流水，別是春風，笙歌裡，誰信東君會老。 
功名都莫問，總是神仙，買斷風光鎮長好。但如今，經國手，袖裡偷閒，天不管、怎得關河事了。待貌取、精神上淩煙，卻旋買扁舟，歸來聞早。 
【鵲橋仙】
思歸時節，乍寒天氣，總是離人愁緒。夜來無奈被西風，更吹做、一簾秋雨。 
征衫拂淚，闌幹倚醉，羞對黃花無語。寄書除是雁來時，又只恐、書成雁去。 
【鵲橋仙】
$ 壽稼軒 
築成台榭，種成花柳，更又教成歌舞。不知誰爲帶湖仙，收拾盡、壺天風露。 
閑中得味，酒中得趣，只恐天還也妒。青山縱買萬千重，遮不斷、詔書來路。 
【蝶戀花】
$ 別范南伯 
離恨做成春夜雨。添得春江，剗地東流去。弱柳系船都不住。爲君愁絕聽櫓櫓。 
君到南徐芳草渡。想得尋春，依舊當年路。後夜獨憐回首處。亂山遮隔無重數。 
【蝶戀花】
$ 稼軒坐間作，首句用丘六書中語
點檢笙歌多釀酒。不放東風，獨自迷楊柳。院院翠陰停永晝。曲欄隋處堪垂手。 
昨日解酲今夕又。消得情懷，長被春僝僽。門外馬嘶從去後。亂紅不管花消瘦。 
【蝶戀花】
萬點飛花愁似雨。峭殺輕寒，不會留春住。滿地亂紅風掃聚。只教燕子銜將去。 
獨倚闌幹閑自覷。深院無人，行到無情處。簾外絲絲楊柳舞。又還裝點人情緒。 
【千秋歲】
$ 代人爲壽 
五雲縹緲。朝退金門曉。歸未穩，傳宣到。龍樓陪夕宴，鳳沼吟春草。人間世，誰知自有蓬萊島。 
一杯宜勸了。換得天顏笑。人不老，春長好。從今千百歲，總是中書考。瑤池會，金盤剩薦安期棗。 
【玉人歌】
風西起。又老盡籬花，寒輕香細。漫題紅葉，句裡意誰會。長天不恨江南遠，苦恨無書寄。最相思，盤橘千枚，膾鱸十尾。 
鴻雁阻歸計。算愁滿離腸，十分豈止。倦倚闌幹，顧影在天際。淩煙圖畫青山約，總是浮生事。判從今，買取朝醒夕醉。 
【點絳唇】
邂逅開尊，眼中有個人纖軟。袖羅輕轉。玉腕回春暖。 
韻處無多，只惱人腸斷。詞將半。近前相勸。撲撲清香滿。 
【點絳唇】
$ 送別洪才之 
水載離懷，暮帆吹月寒欺酒。楚梅春透。忍放持杯手。 
莫唱陽關，免濕盈盈袖。君行後。那人消瘦。不惱詩腸否。 
【秦樓月】
東風寂。垂楊舞困春無力。春無力。落紅不管，杏花狼籍。 
斷腸芳草萋萋碧。新來怪底相思極。相思極。冷煙池館，又將寒食。 
【浣溪沙】
楊柳籠煙嫋嫩黃。桃花蘸水染紅香。薄羅衫子日初長。 
飲盡東風三百盞，醉來愁斷幾回腸。教人獨自遣風光。 
【浣溪沙】
三逕閒情傲落霞。五湖高興不浮家。自斟北斗浸丹砂。 
閑把胸中千澗壑，撰成醉處一生涯。雪樓風月篆崗花。 
【桃源憶故人】
尊前未語眉先皺。只把橫波斜溜。此意問春知否。蝶困蜂兒瘦。 
月迷膎呷丁些來酒。越會把人僝僽。有個約伊時候。夢裡來相就。 
【踏莎行】
宿鷺棲身，飛鴻點淚，不堪更是重陽到。一襟無處著淒涼。倚欄看盡斜陽倒。 
瘦減難豐，悲傷易老，淡觴消得黃花笑。畫眉人去玉篦存，濃愁如黛憑誰掃。 
【減字木蘭花】
月明如晝。占斷小樓供把酒。入眼人人。如月精神更有情。 
大家休睡。留到天明和月醉。生怕醒來。月到波心憶酒媒。 
【生查子】
金蓮照夜紅，玉腕扶春碧。曲妙遏雲行，人好欺花色。 
歡生酒面濃，笑染爐香濕。飲盡十玻璃，月墮東方白。 
【柳梢青】
生紫衫兒。影金領子，著得偏宜。步穩金蓮，香熏紈扇，舞轉花枝。 
捧杯更著月迷膎。唱一個、新行耍詞。玉骨冰肌，好天良夜，怎不憐伊。 
【相見歡】
江湖萬里征鴻。再相逢。多少風煙摸在、笑談中。 
歌裙醉。羅巾淚。別愁濃。瘦減腰圍不礙、帶金重。 
【訴衷情】
露珠點點欲圍霜。分冷與紗窗。錦書不到腸斷，煙水隔茫茫。 
征燕盡，塞鴻翔。睇風檣。闌幹曲處，又是一番，倚盡斜陽。 
【滿江紅】
$ 壽鄒給事 
豹尾班中，誰一似、神仙冠玉。認得是、當年唱第，鬥間星宿。萬卷平生都看了，如今剗地無書讀。向雲霄、去路有行堤，沙新築。 
黃封酒，生朝祿。金縷唱，生朝曲。且通宵一醉，剩裁紅燭。待做太平真宰相，黑頭坐對三槐綠。問憑時、猶有甚除書，長生籙。 

# 俞灝


* 灝字商卿，世居杭。紹興十六年（1146）生。紹熙四年（1194）進士。曆知安豐軍，提舉湖北常平茶鹽。寶慶二年（1226）致仕，築室九裡松，自號青松居士。紹定四年（1231）卒，年八十六。有青松居士集，不傳。 
【點絳唇】
欲問東君，爲誰重到江頭路。斷橋薄暮。香透溪雲渡。 
細草平沙，愁入淩波步。今何許。怨春無語。片片隨流水。 

# 連久道


* 久道字可久。爲道士。 
【清平樂】
$ 漁父 
陣鴻驚處。一網沉江渚。落葉亂風和細雨。撥棹不如歸去。 
蘆花輕泛微瀾。蓬窗獨自清閒。一覺遊仙好夢，任它竹冷松寒。 

# 趙師


* 師字從善，燕王德昭七世孫。生於紹興十八年（1148）。淳熙二年（1175）舉進士。累遷司農卿，知臨安府，進兵部尚書。嘉定十年（1217）卒於家，年七十。諡宣敏。自號無著居士，又號東牆。 
【減字木蘭花】
江南春早。春到南枝花更好。不比尋常。深著胭脂學弄妝。 
壽陽開宴。拂拂紅霞生酒面。從此溪橋。步障翻騰著絳綃。 

# 宋先生


【蘇幕遮】
氣隨神，神隨氣。神氣相隨，透入泥丸裡。長把金關牢鎖閉。捉得金晶，暗地添歡喜。
下辛勤，須髮志。十二時中，莫把工夫棄。陰盡陽全神出體。功行成時，名列神仙位。
【醜奴兒】
真人本是凡人做，悟者何難。名利如山。隔斷神仙路往還。
謝師指教生死限，長在心間。長在心間。十二時中不暫閑。
【沁園春】
速速修行，惜取身中，無價□珍。把金烏玉兔，壚中煉用，陰陽造化，養就陽神。虎嘯龍吟丹田裡，頂內時時仙樂聲。泥丸裡，烹煎水火，鉛汞成真。
夜來端坐澄心神。見真人顏貌新。用河車搬載，充開牛鬥，星辰潔皎，光射分明。服了刀圭功成後，自知道、仙班有姓名。諸仙請，待玉皇宣至，朝拜三清。
【武陵春】
七返還丹人怎曉，曉後有何難。夜靜存神向內觀。神水滿泥丸。
搬運金精無夜晝，呼吸不會閑。功行成時出世寰。名姓列仙班。
【武陵春】
虎繞龍蟠功最妙，交會在丹田。壚鼎烹煎火自然。日月煉爲先。
認取坎離爲造化，真氣要還源。向已澄靜坐內觀。九轉煉成丹。
【醜奴兒】
河車怎敢停留住，搬入泥丸。水火烹煎。一粒丹砂煉汞鉛。
金丹大藥人人有，只要心堅。休說閑言。不走陽精便是仙。
【醜奴兒】
因師傳說朝元理，晝夜功勤。煉煆成真。偷得陰陽共半斤。
壺中天地何曾夜，四季長春。洞裡光陰。交我如何與世論。
【醜奴兒】
夜來子後披衣坐，心定神清。見個真人。臉似胭脂體似銀。
壚中火焰炎炎起，紫氣騰騰。一粒丹成。管取飛升上帝京。
【太常引】
金丹只在自身中。真水火、煉成功。因遇呂仙公。識返本、還元祖宗。
陽全陰盡，神光現處，認得自真容。名姓列仙宮。已跳出、乾坤世籠。
【點絳唇】
二氣工夫，河車搬入崑崙腦。世人誰曉。此是玄元道。
存得陽精，年老身不老。三田飽。行功都了。拂袖遊蓬島。
【點絳唇】
這個工夫，因師傳授知元祖。論甚子午。說甚龍和虎。
只在目前，明有神仙路。速修取。有朝歸去。消了陰司簿。
【搗練子】
真水火，謝師傳。黑鉛紅汞鼎中煎。現神光，滿目前。
丹砂就，是神仙。金鼎捉住壽同天。待功成，玉帝宣。
【臨江仙】
說甚坎離龍共虎，休言火候周天。陽精不走自神全。雙關明有路，真上至泥丸。
牢鎖金關並玉戶，日魂月魄烹煎。三宮都滿體牢堅。陽神朝上帝，永劫作天仙。
【醜奴兒】
金公本是乾家子，住在坤宮。真虎真龍。吃盡三屍及九蟲。
丹砂鍛煉泥丸裡，赫赫長紅。一日成功。直見三清太上公。
【浪淘沙】
我有一張琴。隨坐隨行。無弦勝似有弦聲。欲對人前彈一曲，不遇知音。
夜靜響琤轟。神鬼俱驚。驚天動地若雷鳴。只候功成歸去後，攜向蓬瀛。
【浪淘沙】
師指煉金丹。牢鎖金關。工夫進火莫交閑。向己澄心觀內景，閃電眉間。
妙用在泥丸。神思難看。愚迷不悟隔千山。悟即如同觀返掌，出世何難。
【浪淘沙】
鉛汞要加添。火候頻煎。體中氣足返陽全。養就嬰兒並姹女，同坐同眼。
髓實自身堅。運滿三田。刀圭服了得神仙。只候功成並行滿，獨步朝元。
【糖多令】
搬載渡黃河。金關牢閉鎖。運九還、須是功多。光透簾幃紅似火。見金錢、萬千朵。
過水湧銀波。充開牛鬥過。進工夫、□□蹉跎。見個真人便是我。暗歡喜、笑呵呵。
【桃源憶故人】
自從師指天機道。萬卷仙經都曉。若會運精歸腦。顏貌長不老。
真鉛真汞人知少。烏兔烹煎成寶。身外有身方了。玉帝金書召。
【惜黃花】
天機大道。達者稀少。運戊已、龍蟠更虎繞。這一顆丹砂，凡世人難曉。間木金、坎離顛倒。
陽全陰盡，形容不老。將水火烹煎，自然爐灶。待行功成就，煉無價寶。去朝元、七祖都了。
【阮郎歸】
一輪明月照三峰。彩霞飛滿空。分明見我主人公。明珠透上宮。
丹藥煉，鼎中紅。頻頻要用功。功成定是出樊龍。閒遊仙洞中。
【武陵春】
七返陽全陰去盡，精髓滿三田。修道無爲必自然。論甚後和先。
認取五行真水火，須要認根源。自己丹砂著意看。何用外尋丹。

# 葉適


* 適字正則，永嘉人。生於紹興二十年（1150）。淳熙五年（1178）進士。甯宗時，累官寶文閣待制，兼江淮制置使。被劾附韓侂胄，奪職。杜門著述，自成一家，學者稱水心先生。嘉定十六年（1223）卒，年七十四，諡忠定。有水心文集。 
【西江月】
$ 和李參政 
識貫事中樞紐，筆開象外精神。傳觀弓力異常鈞。衣我六銖羞問。 
周後數莖命粒，魯儒一點芳心。啄殘樓老付誰論。謾要睡餘支枕。 

# 王楙


* 楙字勉夫，家本福清，其先徙平江，遂爲長洲（今江蘇省蘇州）人。生於紹興二十一年（1151）。隱居不仕。嘉定六年（1213）卒，年六十三。蓍有野客叢書三十卷傳世。 
【望江南】
$ 壽張儀真 
三傑後，福壽兩無涯。食乳相君功未既，嫵眉慶兆眷方茲。富貴莫推辭。 
門兩戟，卻棹一綸絲。蓴菜秋風鱸鱠美，桃花春水鱖魚肥。笑傲谿霅湄。 

# 劉褒


* 褒字伯寵，一字春卿，武夷（今福建省崇安縣）人。登淳熙五年（1178）進士。除司門郎中，歷官朝請郎，知西全州。嘉定六年（1213）時，監尚書六部門，放罷。有集，不傳。 
【水龍吟】
$ 桂林元元夕呈帥座 
東風初縠池波，輕陰未放遊絲墮。新春歌管，豐年笑語，六街燈火。繡轂雕鞍，飛塵卷霧，水流雲過。恍揚州十裡，三生夢覺，卷珠箔、映青瑣。 
金猊戲掣星橋鎖。博山香、煙濃百和。使君行樂，絳紗萬炬，雪梅千朵。羯鼓轟空，鵾弦沸曉，櫻梢微破。想明年更好，傳柑侍宴，醉扶狨座。 
【雨中花慢】
$ 春日旅況 
縹蒂緗枝，玉葉翡英，百梢爭赴春忙。正雨後、蜂黏落絮，燕撲晴香。遺策誰家蕩子，唾花何處新新妝。想流紅有恨，拾翠無心，往事淒涼。 
春愁如海，客思翻空，帶圍只看東陽。更那堪、玉笙度曲，翠羽傳觴。紅淚不勝閨怨，白雲應老他鄉。夢回羇枕，風驚庭樹，月在西廂。 
【滿庭芳】
$ 留別 
柳嫋金絲，梨鋪香雪，一年春事方中。燭前一見，花豔覺羞紅。枕臂香痕未落，舟橫岸、作計匆匆。明朝去，暮天平水，雙槳碧雲東。 
隔離歌一闋，琵琶聲斷，燕子樓空。歎陽臺夢杳，行雨無蹤。後會芙蕖未老，從今去、日望歸鴻。愁如織，斷腸啼鴂，饒舌訴東風。 
【六州歌頭】
$ 上廣西張帥 
憑深負阻，蜂午肆奔騰。龍江上，妖氛漲，鯨海外，白波驚。羽檄交飛急，玉帳靜，金韜閟，恢遠馭，振長纓。密分兵。細草黃沙渺渺，西關路、風嫋高旌。聽飛霜令肅，堅壁夜無聲。鼓角何神。地中鳴。 
看追風騎，攢雲槊，雷野轂，激天鉦。飛箭集，旄頭墜，長圍掩，郭東傾。振旅觀旋凱，笳鼓競，繡旗明。刀換犢，戈藏革，士休營。黃色赤雲交映，論功何止蔡州平。想環城蒼玉，深刻入青冥。永紹來今。 
【水調歌頭】
$ 中秋 
天淡四垂幕，雲細不成衣。西風掃盡纖翳，涼我鬢邊絲。破匣菱花飛動，跨海清光無際，草露滴明璣。杯到莫停手，何用問來期。 
坐虛堂，揩病眼，溯流輝。雲山應有幽恨，瑤瑟掩金徽。河漢無聲自轉，玉兔有情亦老，世事巧相違。一寫謫仙怨，雙淚滿君頤。 

# 章良能


* 良能字達這，麗水人。淳熙五年（1178）進士。除著作佐郎。慶元六年（1200），樞密院編修官。嘉泰元年（1201），爲起居舍人。開禧元年（1205），宗正少卿。三年（1207），直舍人院除直學士院。嘉定元年（1208），試禮部侍郎兼直學士院，又爲禦史中丞。嘉定二年（1209），同知樞密院事。六年（1213），參知政事。七年（1214），卒。有嘉林集百卷，不傳。 
【小重山】
柳暗花明春事深。小闌紅芍藥，已抽簪。雨餘風軟碎鳴禽。遲遲日，猶帶一分陰。 
往事莫沉吟。身間時序好，且登臨。舊遊無處不堪尋。無尋處，惟有少年心。 

# 熊以寧


* 以寧號東齋，建安崇泰裡人。淳熙五年（1178）進士。官光澤主簿。截江網卷六鵲橋仙一首重出，一題熊伯詩作，一題熊東齋作，是以甯字伯詩也。 
【水調歌頭】
$ 壽常德府劉守 
天地有英氣，鐘秀在人間。流虹甫近華旦，維嶽預生賢。千載明良會遇，三世勳庸忠烈，誰得似家傳。高論排風俗，抗志遏狂瀾。 
記年時，胡塵外，擁朱幡。洪樞紫府功業，指日複青氈。拭目泥封飛下，趁取梅花消息，去去簉朝班。骨相元不老，何必頌南山。 
【醉蓬萊】
$ 壽察判 
! 某伏以清商肇序，階蓂方五莢之飛；元精生 
! 賢，寶曆應千齡之運。於赫自天之佑，丕昭維嶽之祥。弧矢垂門，冠裳爭耀。既托帡幪之芘，敢 
! 忘頌詠之私。敬制拙詞，仰祝台算。以醉蓬萊寄調，繕寫拜呈，伏惟台慈，特賜采覽。 
漸荷收綠蓋，桂吐金英，嫩涼天氣。香案仙官，向人間遊戲。道貌孤高，靈扃恬淡，有壽星標緻。夢得文章，水心談論，家聲相繼。 
芙蓉上幕，龍藩勝地。剡薦交飛，宸衷簡記。行趣朝班，便鸞坡螭陛。贊畫堂中，垂弧節屆，且舉觴一醉。試問莊椿，春秋多少，八千餘歲。 
【鵲橋仙】
$ 壽帥守碩人並引 
! 某竊承帥閫太碩人頃自仙班，來瑞人世。誕 
! 彌喜屆，慶頌駢臻。某仰托門牆，用伸慶賀。輒 
! 成小詞一，寄聲鵲橋仙。僭易塵獻，上祝椿鶴之 
! 算。伏惟懿慈，特賜采覽。門下士姓某惶恐再拜上。 
隱君仙裔，帥垣佳配。誰似碩人清貴。幾番鸞誥自天來，森綠綬、彩衣當砌。 
蓮開十丈，蓂留十莢，遲十日、瑤池秋至。殷勤祝壽指蟠桃，更重數、三千餘歲。 

# 詹克愛


* 克愛字濟夫，崇安黃村裡人。淳熙五年（1178）進士。 
【失調名】
天孫親織雲錦，一笑下河西。 
【失調名】
空將別淚，灑作人間雨。 
【失調名】
後會不知誰健，茱萸莫厭重看。 

# 李寅仲


* 寅仲字君亮，世居什邡。淳熙五年（1178）進士。官至工部侍郎。 
【齊天樂】
$ 壽韓郡王 
摩挲閱古堂前柳，盡是世臣喬木。故國風流，中興事業，都寫南山修竹。商顏自綠。甚當日君王，浩歌鴻鵠。誰識宮中，有人先定大橫蔔。 
簪貂更鳴佩玉。退朝歸較晚，留傳黃屋。雨露無邊，風雲在手，宜享長生福。神京未複。看先取鴻淘，次封函穀。歲歲初寒，小桃花下跨青鹿。 

# 張鎡


* 鎡字功甫，號約齋，西秦（今陝西省）人，居臨安。張俊諸孫。生於紹興二十三年（1153）。隆興二年（1164），大理司直。淳熙五年（1178），直秘閣通判婺州。慶元元年（1195），司農寺主簿。三年（1197），司農寺丞，與宮觀。開禧三年（1207），爲司農少卿，坐事追兩官送廣德軍居住。嘉定四年（1211），坐扇搖國本，除名象州編管卒。有南湖集、玉照堂詞。 
【長相思】
晴時看。雨時看。紅綠雲中駕彩鸞。陽臺夢未闌。 
詠伊難。畫伊難。服透東皇九轉丹。光生玉煉顏。 
【夢遊仙】
$ 小姬病起，幡然有入道之志，因書贈之
驂鸞侶，嬌小怯雲期。柳戲花遊能幾日，頓拋塵幻學希夷。清夢到瑤池。 
霞袂穩，那顧縷金衣。自與長生分姓譜，恰逢長老鑄丹時。此意有誰知。 
【夢遊仙】
晴晝永，閒步小園中。羽帔雲輕蒼佩響，寶冠星瑩紺紗籠。波秀淺蛾峰。 
琳洞窈，人靜理絲桐。泛指餘音搖桂影，過牆高韻入松風。月上翠樓東。 
【夢遊仙】
$ 記夢 
飛夢去，閑到玉京遊。塵隔天高那得暑，月明雲薄淡於秋。宮殿鎖金虯。 
冰佩冷，風颺紫綃裘。五色光中瞻帝所，方知碧落勝炎洲。香霧濕簾鉤。 
【夢遊仙】
歸興動，騎鶴下青冥。幾點山河浮色界，一簪風露拂寒星。銀漢悄無聲。 
鸞嘯舞，仙樂送霓旌。摘得琪花飛散了，卻將何物贈仙卿。衣上彩雲輕。 
【昭君怨】
$ 游池 
拂曉拿舟東去。細看荷花垂露。紅綠總吹香。一般涼。 
會享人天清福。休把兩眉輕蹙。誰道做神仙。戴貂蟬。 
【昭君怨】
$ 月夜放船 
船過柳灣亭曲。萬葉圓荷浮綠。月照水珠明。一池星。 
光透玻璃香蒂。夢入藕絲中戲。卻上小金台。罷歸來。 
【昭君怨】
$ 園池夜泛 
月在碧虛中住。人向亂荷中去。花氣雜風涼。滿船香。 
雲被歌聲搖動。酒被詩情掇送。醉裡臥花心。擁紅衾。 
【霜天曉角】
$ 泛池 
荷花閑撥。撐破玻璃滑。拂拂香風微度，吹雪亂、數根髮。 
弄泉羅蓋幣。萬顆真珠撒。唱我蓮歌歸去，淩波步、水仙襪。 
【如夢令】
$ 雪 
人在驂鸞深院。誤認落梅疏片。零亂舞東風，雲淡水平天遠。簾卷。簾卷。飛上繡茵不見。 
【南鄉子】
$ 春雪 
翠袖怯春寒。對雪偏宜傍彩闌。弱骨豐肌無限韻，憑肩。共看南窗玉數竿。 
羔酒莫留殘。更覺嬌隨飲量寬。小立妖嬌何所似，風前。柳絮飛時見牡丹。 
【烏夜啼】
$ 夜坐 
月兒猶未全明。乞憐生。幾片彩雲來去、更風輕。 
應見我。行又坐。苦凝情。卷起簾兒不睡、到三更。 
【菩薩蠻】
$ 芭蕉 
風流不把花爲主。多情管定煙和雨。瀟灑綠衣長。滿身無限涼。 
文箋舒卷處。似索題詩句。莫憑小闌幹。月明生夜寒。 
【菩薩蠻】
$ 鴛鴦梅 
前生曾是風流侶。返魂卻向南枝住。疏影臥晴溪。恰如沙暖時。 
綠窗嬌插鬢。依約猶交頸。微笑語還羞。願郎同白頭。 
【菩薩蠻】
$ 遣興 
藤床巧織波文小。翻書欲睡鶯驚覺。繞舍燦明霞。短長旌節花。 
此身無系著。南北東西樂。碧宇朗吟歸。天風香染衣。 
【折丹桂】
$ 中秋南湖賞月 
玉爲樓觀銀爲地。秋到中分際。淡金光襯水晶球，上碧虛、千萬裡。 
香風浩蕩吹蟾桂。影落澄波底。揭天簫鼓要詩成，任驚覺、魚龍睡。 
【清平樂】
$ 題黃寧洞天吹笛台 
蒼崖疊嶂。有路梯雲上。忽見地平方數丈。坐石風林相向。 
鳳膺時作龍聲。夜深驚動寒星。幾點光芒欲下，傍人頭上來聽。 
【清平樂】
$ 炮栗 
蝟房秋熟。紫實包黃玉。吹葉風高銷舊綠。疏影半遮茅屋。 
山居未覺全貧。園收今歲盈囷。自撥磚爐松火，細煨分餉幽人。 
【謁金門】
$ 秋興 
秋淡淡。彌望暮天雲黯。窗小新糊便老眼。不應疏酒王戔。 
菊淨橙香霜晚。何處數聲來雁。飛下湖邊紅蓼岸。有詩方許看。 
【謁金門】
$ 賞梅即席和洪內翰韻 
何許住。不屬西湖煙雨。雪後偏憐香猛處。全勝開半樹。 
試倩暖雲收貯。桃杏盡教羞妒。只把新詞林下去。一春休著雨。 
【柳梢青】
$ 適和軒 
一望清溪。兩堤翠蔭，半紙新詩。涼滿衣裳，香生筆硯，風動窗扉。 
月明撐過船兒。載龍玉、雙娥對吹。竹外山亭，花邊水檻，不醉休歸。 
【柳梢青】
$ 秋日感興 
煙淡波平。蓬鬆岸蓼，紅淺紅深。滿院西風，連宵良月，幾處清砧。 
區區宦海浮沈。幸隱去、將酬素心。兩鬢吳霜，一屏秦夢，誰是知音。 
【柳梢青】
雨後天涯。微雲送晚，過盡歸鴉。何處開尊，海棠亭小，飛燕風斜。 
有人粲玉嬌花。更翳鳳、曾遊帝家。長遠身心，溫柔情態，不枉多他。 
【好事近】
$ 擁繡堂看天花 
手種滿闌花，瑞露一枝先坼。拄個杖兒來看，兩三人門客。 
今朝歡笑且銜杯，休更問明日。此意悠然誰會，有湖邊風月。 
【訴衷情】
$ 得二白雁，偶亡其一，感而歌之
筠籠白雁得時雙。一自戲回塘。冰魂問歸何處，明月影中藏。 
蘋蓼岸，鎮相將。忍思量。曉昏應是，夢繞江湖，怕見鴛鴦。 
【浣溪沙】
無計長留月裡花。收英巧付火前茶。綠塵飛處粉芳華。 
午夜露濃天竺徑，一秋香滿玉川家。掃除殘夢入雲涯。 
【虞美人】
$ 詠水葓花 
妝濃未試芙蓉臉。卻扇涼猶淺。粉輕紅嫋一生嬌。風外細香時伴、濕雲飄。 
雙飛屬玉來還去。誰識幽閒趣。莫教疏雨黃昏。已是不禁秋色、怕銷魂。 
【玉團兒】
$ 香月堂古桂數十株著花，因賦
曉來一陣金鳳劣。把閬海、檀霞細屑。依就花兒，深藏葉底，不教人折。 
初開數朵誰知得。卻又是、金風漏泄。吹起清芬，露成香露，月成香月。 
【眼兒媚】
$ 初秋 
淒風吹露濕銀床。涼月到西廂。蛩聲未苦，桐陰先瘦，愁與更長。 
起來沒個人僽采，枕上越思量。眼兒業重，假饒略睡，又且何妨。 
【眼兒媚】
$ 女貞木 
山礬風味木樨魂。高樹綠堆雲。水光殿側，月華樓畔，晴雪紛紛。 
何如且向南湖住，深映竹邊門。月兒照著，風兒吹動，香了黃昏。 
【眼兒媚】
$ 水晶葡萄 
玄霜涼夜鑄瑤丹。飄落翠藤間。西風萬顆，明珠巧綴，零露初漙。 
詩人那識風流品，馬乳漫堆盤。玉纖旋摘，銀罌分釀，莫負清歡。 
【南歌子】
$ 山藥 
種玉能延命，居山易學仙。青青一畝自鋤煙。霧孕雲蒸、肌骨更凝堅。 
熟梁蜂房蜜，清添石鼎泉。雪香酥膩老來便。煨芋爐深、卻笑祖師禪。 
【鷓鴣天】
$ 詠二色葡萄 
陰陰一架紺雲涼。嫋嫋千絲翠蔓長。紫玉乳圓秋結穗，水晶珠瑩露凝漿。 
相並熟，試新嘗。累累輕翦粉痕香。小槽壓就西涼酒，風月無邊是醉鄉。 
【江城子】
$ 黃子由少監同內子慧齊奉岳母定齊相遇，席間因走筆次韻
試霜池面淺粼粼。鵲飛晴。遠峰明。蓬島群仙，來過瑞雲清。龍榜當年人第一，黃叔度，是前生。 
玉堂行見演絲綸。彩毫輕。思難停。醉裡長鯨，翻浪吸東溟。謝女風流相稱好，金母更，鬢常青。 
【江城子】
$ 凱旋 
春風旗鼓石頭城。急麾兵。斬長鯨。緩帶輕裘，乘勝詩蠻荊。蟻聚蜂屯三十萬，軍面縛，赴行營。 
舳艫千里大江橫。凱歌聲。犬羊驚。尊俎風流，談笑酒徐傾。北望旄頭今已滅，河漢淡，兩台星。 
【卜算子】
$ 無逸寄示近作梅詞，次韻回贈
常記十年前，共醉梅邊路。別後頻收尺素書，依舊情相與。 
早願卻來看，玉照花深處。風暖還聽柳際鶯，休唱閒居賦。 
【楊柳枝】
綠蠟芽疏雪一包。綻雲梢。清香卻暑置堂坳。晚風飄。 
冰雹無聲棲碧葉，笑仍嬌。相隨茉莉展輕綃。伴涼宵。 
【感皇恩】
$ 駕霄亭觀月 
詩眼看青天，幾多虛曠。雨過涼生氣蕭爽。白雲無定，吹散作、鱗鱗瓊浪。尚餘星數點，浮空上。 
明月飛來，寒光磨蕩。仿佛輪間桂枝長。倚風歸去，縱長嘯、一聲悠颺。響搖山嶽影，秋悲壯。 
【夜遊宮】
$ 美人 
鵲相龐兒誰有。兀底便、筆描不就。小邈如何敢出手。細端相，甚精神，甚洗漱。 
到老長廝守。不吃飯、也須唧口留。你待包彈怎開口。暖底雪，活底花，嫩底柳。 
【醉高樓】
$ 初月 
浮雲散，天似碧琉璃。月正是、上弦時。姮娥蟾兔俱何在，廣寒宮殿不應虧。這神功，千萬世，有誰知。 
甚只解、催人須鬢老。更不算、將人情緒惱。攛掇酒，撼搖詩。山頭望伴疏星落，庭前看照好花移。夜無眠，無笑我，怎如癡。 
【蝶戀花】
楊柳秋千旗鬥舞。漠漠輕煙，罩定黃鸝語。紅滴海棠嬌半吐。燕脂水似朝來雨。 
行過池邊攜手路。都把多情，變作無情緒。惟有東風知住處。憑君送取溫存去。 
【蝶戀花】
$ 南湖 
門外滄洲山色近。鷗鷺雙雙，惱亂行雲影。翠擁高筠陰滿徑。簾垂盡日林堂靜。 
明月飛來煙欲暝。水面天心，兩個黃金鏡。慢颭輕搖風不定。漁歌欸乃誰同聽。 
【蝶戀花】
$ 挾翠橋 
灑面松風涼似水。下看冰泉，噴薄溪橋底。疊疊層峰相對起。家居卻在深山裡。 
枝上淩霄紅繞翠。飄下紅英，翠影爭搖曳。今夜岩扉休早閉。月明定有飛仙至。 
【鵲橋仙】
$ 立秋後一夕 
暑雲猶在，澄空欲變，入夜徘徊庭際。新秋知是昨宵來，愛殘月、纖纖西墜。 
芭蕉老大，流螢衰倦，靜裡細觀天意。輕風未有半分涼，奈人道、今宵好睡。 
【鵲橋仙】
$ 采菱 
連汀接渚，縈蒲帶藻，萬鏡香浮光滿。濕煙吹霽木蘭輕，照波底、紅嬌翠婉。 
玉纖采處，銀籠攜去，一曲山長水遠。采鴛雙慣貼人飛，恨南浦、離多夢短。 
【鷓鴣天】
$ 自興遠橋過清夏堂 
閑立飛虹遠興長。一方雲錦薦疏涼。翻風翠蓋無塵土，出水紅妝有豔香。 
攜靚侶，泛輕航。棹歌驚起野鴛鴦。同過清夏看新月，茉莉花園小象床。 
【鷓鴣天】
$ 詠阮 
不似琵琶不似琴。四弦陶寫晉人心。指尖歷歷泉鳴澗，腹上鏘鏘玉振金。 
天外曲，月邊音。爲君轉軸擬秋砧。又成雅集相依坐，清致高標記竹林。 
【臨江仙】
! 餘年三十二，歲在甲辰。嘗畫七圈於紙， 
! 揭之坐右，每圈橫界作十眼，歲塗其一。今 
! 已過五十有二，悵然增感，戲題此詞 
七個圈兒爲歲數，年年用墨糊塗。一圈又剩半圈餘。看看雲蔽月，三際等空虛。 
縱使古稀真個得，後來爭免鳴呼。肯閑何必更懸車。非關輕得祿，自是沒工夫。 
【禦街行】
$ 燈夕戲成 
良宵無意貪遊玩。奈鄰友、閑呼喚。六街非是少人行，不似舊時風範。笙歌零落，綺羅銷減，枉了心情看。 
思量往事堪腸斷。怕頻到、簾兒畔。朦朧月下卻歸來，指望阿誰收管。低頭註定，兩汪兒淚，百計難銷遣。 
【滿庭芳】
$ 促織兒 
月洗高梧，露漙幽草，寶釵樓外秋深。土花沿翠，螢火墜牆陰。靜聽寒聲斷續，微韻轉、淒咽悲沈。爭求侶，殷勤勸織，促破曉機心。 
兒時，曾記得，呼燈灌穴，斂步隨音。任滿身花影，猶自追尋。攜向華堂戲鬥，亭台小、籠巧妝金。今休說，從渠床下，涼夜伴孤吟。 
【風入松】
小樊標韻稱香山。壓盡花間。便須著個樓兒住，彩鸞看、飛舞妖閑。珠佩時因醉解，雲扉常爲春關。 
耳邊屬付話兒奸。休放蠻檀。綠窗惟怕今宵夢，鶯聲巧、春滿闌幹。待把衷腸教與，卻愁長遠都難。 
【念奴嬌】
$ 宜雨亭詠千葉海棠 
綠雲影裡，把明霞織就，千重文繡。紫膩紅嬌扶不起，好是未開時候。半怯春寒，半便晴色，養得胭脂透。小亭人靜，嫩鶯啼破清晝。 
猶記攜手芳陰，一枝斜戴，嬌豔波雙秀。小語輕憐花總見，爭得似花長久。醉淺休歸，夜深同睡，明日還相守。免教春去，斷腸空歎詩瘦。 
【水調歌頭】
$ 姑蘇台 
孤棹溯霜月，還過闔閭城。系船楊柳橋畔，吹袖晚寒輕。百尺層台重上，萬事紅塵一夢，回首幾周星。風調信衰減，親舊總凋零。 
認群峰，尋四塔，塵煙橫。平生感慨，況逢佳處輒銷凝。休說當時雕輦，不見後來游鹿，斜照水空明。猛把畫闌拍，飛雁兩三聲。 
【水調歌頭】
$ 項平甫大卿索賦武昌凱歌 
忠肝貫日月，浩氣抉雲霓。詩書名帥，談笑果勝棘門兒。牛弩旁穿七劄，虎將分行十道，先解近城圍。一騎夜飛火，捷奏上天墀。 
暢皇威，宣使指，領全師。襄陽耆舊，請公直過洛之西。簞食歡呼迎處，已脫氈裘左衽，還著舊藏衣。笳鼓返京闕，風采震華夷。 
【木蘭花慢】
$ 七夕 
喜秋回霽宇，倩涼露、洗炎飆。被鵲誤仙盟，輕年恨阻，銀漢迢迢。牛閑更停弄杼，趁佳期、華幄傍星橋。授玉鸞騫霧靄，贈綃龍戲花嬌。 
歡娛回首是明朝。未別已魂銷。想翠軛珠輪，歸途望斷，鬥轉斜杓。人間易離易遇，盡勝如、天上各雲霄。攜去一梳水月，巧樓猶醉笙簫。 
【木蘭花慢】
$ 癸醜年生日 
年年三月二，是居士、始生朝。念綠鬢功名，初心已負，難報劬勞。天留帝城勝處，匯平湖、遠岫碧岧嶢。竹色詩書燕幾，柳陰桃杏橫橋。 
西鄰東舍不難招。大半是漁樵。任翁媼歡呼，兒孫歌笑，野具村醪。醉來便隨鶴舞，看清風、送月過松梢。百歲因何快樂，盡從心地逍遙。 
【木蘭花慢】
$ 紀夢 
駕飆車直上，絳衣惹、彩雲輕。過寶樹千峰，東逾綠海，宮殿崢嶸。簷楹萬花燦倚，映階層、十二總雕瓊。劍佩簪裳衛肅，序班真輔仙卿。 
瑤京。誰解有神升。爲秘授玄經。拜九光霞裡，輪金日耀，丹篆符明。龍鸞再催羽仗，報帝皇、新禦紫陽城。歸路梅花弄玉，數聲月冷風清。 
【水龍吟】
! 夜夢行修竹林中，有道士頎然而長，風 
! 神秀異，自稱見獨居士。謂餘曰：人間虛幻， 
! 子能畢辭榮寵，清淨寡欲，當享萬壽。驚覺， 
! 因賦此詞，乙丑冬十二月也 
這番真個休休，夢中深謝仙翁教。浮生幻境，向來識破，那堪又老。苦我身心，順他眼耳，思量顛倒。許多時打哄，鯰魚上竹，被人弄、知多少。 
解放微官系縛，似籠檻、猿歸林草。雲山有約，兒孫無債，爲誰煩惱。自古高賢，急流勇退，直須聞早。把憂煎換取，長伸腳睡，大開口笑。 
【祝英台近】
$ 邀李季章直院賞玉照堂梅 
暖風回，芳意動，吹破凍雲凝。春到南湖，檢校舊花徑。手栽一色紅梅，香籠十畝，忍輕負、酒腸詩興。 
小亭憑。幾多月魄□□重重亂林影。卻憶年時，同醉正同詠。問公白玉堂前，何如來聽，玉龍噴、碧溪煙冷。 
【滿江紅】
$ 小圃玉照堂賞梅，呈洪景盧內翰
玉照梅開，三百樹、香雲同色。光搖動、一川銀浪，九霄珂月。幸遇勳華時世好，歡娛況是張燈夕。更不邀、名勝賞東風，真堪惜。 
盤誥手，春秋筆。今內相，斯文伯。肯閑紆軒蓋，遠過泉石。奇事人生能幾見，清尊花畔須教側。到鳳池、卻欲醉鷗邊，應難得。 
【滿江紅】
$ 賀項平甫起複知鄂渚 
公爲時生，才真是、禁中頗牧。擎天手、十年猶在，未應藏縮。說項無人堪歎息，瞻韓有意因恢復。用真儒、同建太平功，心相屬。 
忠與孝，榮和辱。武昌柳，南湖竹。一簞瓢非欠，萬鐘非足。知命何曾懷喜慍，輕身豈爲幹名祿。看可汗生縛洗煙塵，機神速。 
【漢宮春】
! 稼軒帥浙東，作秋風亭成，以長短句寄 
! 餘，欲和久之。偶霜晴小樓登眺，因次來韻， 
! 代書奉酬 
城畔芙蓉，愛吹晴映水，光照園廬。清霜乍凋岸柳，風景偏殊。登樓念遠，望越山、青補林疏。人正在，秋風亭上，高情遠解知無。 
江南久無豪氣，看規恢意概，當代誰如。乾坤盡歸妙用，何處非予。騎鯨浪海，更那須、采菊思鱸。應會得，文章事業，從來不在詩書。 
【燭影搖紅】
$ 燈夕玉照堂梅花正開 
宿雨初幹，舞梢煙瘦金絲嫋。嫩雲扶日破新晴，舊碧尋芳草。幽徑蘭芽尚小。怪今年、春歸太早。柳塘花院，萬朵紅蓮，一宵開了。 
梅雪翻空，忍教輕趁東風老。粉圍香陣擁詩仙，戰退春寒峭。現樂歌彈鬧曉。宴親賓、團圝同笑。醉歸時候，月過珠樓，參橫蓬島。 
【賀新郎】
$ 李頤正路分見訪，留飲，即席書贈
看了梅花去。要東風、攀翻飛雪，與君同賦。海內從來天際眼，一笑平窺千古。待翦盡、燭花紅吐。久矣南湖無此客，似喬松、萬丈淩霄舉。飛欬唾，掃塵土。 
承平氣象森眉宇。想天家、驂鸞洞裡，細煙冰霧。我亦秦關歸未得，誰念幹將醉扶。拚良夜、欹橫冠屨。莫歎瀟湘居尚遠，擁戎軺萬騎鳴笳鼓。雲正鎖，汴京路。 
【賀新郎】
$ 次辛稼軒韻寄呈 
邂逅非專約。紀當年、林堂對竹，豔歌春酌。一笑乘鸞明月影，餘事丹青麟閣。待宇宙、長繩穿卻。念我中原空有夢，渺風塵、萬里迷長樂。愁易老，欠靈藥。 
別來幾度霜天鶚。厭紛紛、吞腥啄腐，狗偷烏攫。東晉風流兼慷慨，公自陽春有腳。妙悟處、不存毫髮。何日相從雲水去，看精神峭緊芝田鶴。書壯語，遍岩壑。 
【瑞鶴仙】
$ 壬子年燈夕 
喜濃寒乍退。風共日、已作深春天氣。輕車載歌吹。選名坊閑玩，落梅穠李。無端雨細。動清愁、聊成淺醉。悵年時、攜手同來，笑裡繡簾斜倚。 
佳節匆匆又至。撫事驚心。忍堪重記。闌情倦意。行不是，坐不是。悶歸來，已早遊人回盡，燈暗重門欲閉。念歡娛、最是今宵，怎知恁地。 
【八聲甘州】
$ 秋夜奉懷浙東辛帥 
領千岩萬壑豈無人，惟欠稼軒來。正松梧秋到，旌旗風動，樓觀雄開。俯檻何勞一笑，瀚海蕩纖埃。餘事了鳧鶩，閑命尊罍。 
江左風流舊話，想登臨浩歎，白骨蒼苔。把龍韜藏去，遊戲且蓬萊。念鄉關、偏憐霜鬢，愛盛名、何似展真才。懷公處，夜深凝望，雲漢星回。 
【八聲甘州】
$ 九月末南湖對菊 
對黃花猶自滿庭開，那恨過重陽。憑闌幹醉袖，依依晚日，飄動寒香。自歎平生豪縱，歌笑幾千場。白髮欺人早，多似清霜。 
誰信心情都懶，但禪龕道室，黃卷僧床。把偎紅調粉，拋擲向他方。□喚汝、東山歸去，正燈明、松戶竹籬旁。關門睡，盡教人道，癡鈍何妨。 
【江城子】
$ 夏夜觀月 
飛來冰雪冷無聲。可中庭。骨毛清。臥看東南，和露兩三星。驀地神游天上去，呼彩鳳，駕雲軿。 
望舒宮殿玉崢嶸。桂千層。寶香凝。搗藥仙童，邀我論長生。一笑歸來人未睡，花送影，上窗櫺。 
【漁家傲】
$ 漁翁 
拂拂春風生草際。新晴萬景供遊戲。鷗鷺飛來斜照裡。金和翠。分明畫出真山水。 
遮個漁翁無慍喜。乾坤都在孤篷底。一曲高歌千古意。閑來睡。從教月到花汀外。 
【八聲甘州】
$ 中秋夜作 
歎流光迅景，百年間、能醉幾中秋。正淒蛩響砌，驚烏翻樹，煙淡蘋洲。誰喚金輪出海，不帶一雲浮。才上青林頂，俄轉朱樓。 
人老歡情已減，料素娥信我，不爲閒愁。念幾番清夢，常是故鄉留。倩風前、數聲橫管，叫玉鸞、騎向碧空遊。誰能顧，黍炊榮利，蟻戰仇讎。 
【木蘭花慢】
! 甲寅三月中澣，邀樓大防、陳君舉中書 
! 兩舍人，黃文叔侍制、彭子壽右史、黃子由 
! 匠監、沈應先大著過桂隱即席作 
清明初過後，正空翠、靄晴鮮。念水際樓臺，城隅花柳，春意無邊。清時自多暇日，看連鑣、飛蓋擁群賢。朱邸橫經滿坐，紫微淵思如泉。 
高情那更屬雲天。語笑雜歌弦。向啼鴂聲中，落紅影裡，忍負芳年。浮生轉頭是夢，恐他時、高會卻難全。快意淋浪醉墨，要令海內喧傳。 
【念奴嬌】
$ 登平江齊雲樓，夜飲雙瑞堂，呈雷吏部
東吳名勝，有高樓直在，浮雲齊處。十二闌幹邀遠望，歷歷斜陽煙樹。香徑人稀，屧廊山繞，往事今何許。一天和氣，爲誰吹散疏雨。 
知是蘭省星郎，朱輪森戟，與風光爲主。暇日登攜多雅致，容我追隨臨賦。小宴重開，晚寒初勁，還下危梯去。燭花紅墜，瑞堂猶按歌舞。 
【蘭陵王】
蓼汀側。朝靄依依弄色。知何許、湘女淡妝，羽節飛來帶秋碧。輕裙素綃織。誰與明璫競飾。無言處、相與逆洄，應有柔情正堆積。 
當年駐香鷁。記草媚羅裙，波映文席。□□□□□□摘。□□□□□，□□□□，斜陽返照暮雨濕。愛天際涼入。愁寂。念疇昔。謾太華峰頭，幽夢尋覓。而今兩鬢如花白。但一線才思，半星心力。新詞奇句，便做有，怎道得。 
【烏夜啼】
曉來閑立回塘。一襟香。玉颭雲鬆風外、數枝涼。 
相並渾如私語，惱人腸。飛去方知白鷺、在花旁。 
【如夢令】
野菊亭亭爭秀。閑伴露荷風柳。淺碧小開花，誰摘誰看誰嗅。知否。知否。不。入東籬杯酒。 
【失調名】
翠鬢佩明珂。度紋波。親到曾入夢，聽雲和。洞底香、隨月影來過。無塵土、敢涴弓羅。正似夢時風韻、更嬌多。 
【風入松】
芳叢簇簇水濱生。勾起午風清。六花大似天邊雪，又幾時、雪有三層。明豔射回蜂翅，淨香薰透蟬聲。 
晚簷人共月同行。疏影動銀屏。指尖輕撚都如玉，聽畫欄、高囀流鶯。道是花枝比得，不成花也多情。 
【驀山溪】
撫蓮吟就，簷葡還曾賦。相伴更無花，倦爐熏、日長難度。柔桑葉裡，玉碾小芙蕖，生竺國，長閩山，移向玉城住。 
池亭竹院，宴坐冰圍處。綠繞百千叢，夜將闌、爭開迎露。煞曾評論，妖媚勝江梅，香稱月，韻宜風，消盡人間暑。 
【菩薩蠻】
層層細剪冰花小。新隨荔子雲帆到。一露一番開。玉人催賣栽。 
愛花心未已。摘放冠兒裡。輕浸水晶涼。一窩雲影香。 
【賀新郎】
陳退翁分教衡湘，將行，酒闌索詞，漫成桂隱傳杯處。有風流、千岩韻勝，太丘遺緒。玉季金昆霄漢侶，平步鸞坡揮塵。莫便駕、飛帆煙渚。雲動精神衡岳去，向君山、帝樂鏘韶濩。蘭藝畹，吊湘楚。 
南湖老矣無襟度。但尊前、踉蹡醉影，帽花顛僕。只恐清時專文教，猶貸陰山狂虜。臥錦帳、貔貅鉦鼓。忠烈前勳齎萬恨，望神都、魏闕奔狐兔。呼翠袖，爲君舞。 
【柳梢青】
$ 舟泊秦淮 
天遠山圍，龍蟠淡靄，虎踞斜暉。幾度功名，幾番成敗，渾似鷗飛。 
樓臺一望淒迷。算到底、空爭是非。今夜潮生，明朝風順，且送船歸。 
【鷓鴣天】
禦路東風拂翠衣。賣燈人散燭籠稀。不知月底梅花冷，只憶橋邊步襪歸。 
閑夢淡，舊遊非。夜深誰在小簾幃。罘罳兒下圍爐坐，明處行人立地時。 
【宴山亭】
幽夢初回，重陰未開，曉色吹成疏雨。竹檻氣寒，蕙畹聲搖，新綠暗通南浦。未有人行，才半啟、回廊朱戶。無緒。空望極霓旌，錦書難據。 
苔徑追憶曾遊，念誰伴、秋千彩繩芳柱。犀奩黛卷，鳳枕雲孤，應也幾番凝佇。怎得伊來，花霧繞、小堂深處。留住。直到老、不教歸去。 
【柳梢青】
$ 西湖 
千丈風漪。霽光明處，花柳高低。簫鼓聲中，寶釵遙認，蘭棹交馳。 
貪呆覷著簾兒。不好價、伊家怎知。便是重來，真情廝向，難似當時。 
【朝中措】
$ 重葺南湖堂館，小詞落成
先生心地等空虛。行處幻仙都。點綴玲瓏花柳，翻騰窈窕規模。 
三杯兩盞，五言十字，遲老工夫。受用南湖風月，何須更到西湖。 

# 劉過


* 過字改之，號龍洲道人，吉州太和人。生於紹興二十四年（1154）。嘗伏闕上書，請光宗過宮，複以書抵時宰，陳恢復方略。不報。放浪湖海間。開禧二年（1206）卒，年五十三。有龍洲集。 
【沁園春】
$ 禦閱還上郭殿帥 
玉帶猩袍，遙望翠華，馬去似龍。擁貂蟬爭出，千官鱗集，貔貅不斷，萬騎雲從。細柳營開，團花袍窄，人指汾陽郭令公。山西將，算韜鈐有種，五世元戎。 
旌旗蔽滿寒空。魚陣整、從容虎帳中。想刀明似雪，縱橫脫鞘，箭飛如雨，霹靂鳴弓。威撼邊城，氣吞胡虜，慘澹塵沙吹北風。中興事，看君王神武，駕馭英雄。 
【沁園春】
$ 題黃尚書夫人書壁後 
緩轡徐驅，兒童聚觀，神仙畫圖。正芹塘雨過，泥融路軟，金蓮自策，小小籃輿。傍柳題詩，穿花勸酒，齅蕊攀條得自如。經行處，有蒼松夾道，不用傳呼。 
清泉怪石盤紆。信風景江淮各異殊。記東坡賦就，紗籠素壁，西山句好，簾卷晴珠。白玉堂深，黃金印大，無此文君載後車。揮毫罷，看淋漓雪壁，真草行書。 
【沁園春】
$ 寄辛稼軒 
古豈無人，可以似吾，稼軒者誰。擁七州都督，雖然陶侃，機明神鑒，未必能詩。常袞何如，羊公聊爾，千騎東方侯會稽。中原事，縱匈奴未滅，畢竟男兒。 
平生出處天知。算整頓幹坤終有時。問湖南賓客，侵尋老矣，江西戶口，流落何之。盡日樓臺，四邊屏幛，目斷江山魂欲飛。長安道，奈世無劉表，王粲疇依。 
【沁園春】
$ 寄孫竹湖 
問訊竹湖，竹如之何，如何未歸。道吳山越水，無非佳處，來無定止，去亦何之。莫是秋來，未能忘耳，心與孤雲相伴飛。愁無奈，但北窗寄傲，南澗題詩。 
人生萬事成癡。算世上久無公是非。恨雲台突兀，無君子者，雪堂寥落，有美人兮。疏雨梧桐，微雲河漢，鐘鼎山林無限悲。陽山縣，是昌黎誤汝，汝誤昌黎。 
【沁園春】
$ 盧蒲江席上，時有新第宗室
一劍橫空，飛過洞庭，又爲此來。有汝陽王進者，唱名殿陛，玉川公子，開宴尊罍。四舉無成，十年不調，大宋神仙劉秀才。如何好，將百千萬事，付兩三杯。 
未嘗戚戚於懷。問自古英雄安在哉。任錢塘江上，潮生潮落，姑蘇台畔，花謝花開。盜號書生，強名舉子，未老雪從頭上催。誰羨汝，擁三千珠履，十二金釵。 
【沁園春】
$ 壽 
玉帶金魚，綠鬢朱顏，神仙畫圖。把擎天柱石，空留綠野，濟川舟楫，閑艤西湖。天欲安劉，公歸重趙，許大元勳誰得如。平章處，看人如伊呂，世似唐虞。 
不須別樣規模。但收攬人才多用儒。況自昔軍中，膽能寒虜，而今胸次，氣欲吞胡。紫府真人，黑頭元宰，收斂神功寂似無。歸來好，正芝香棗熟，鶴瘦松臞。 
【沁園春】
$ 寄稼軒承旨 
鬥酒彘肩，風雨渡江，豈不快哉。被香山居士，約林和靖，與東坡老，駕勒吾回。坡謂西湖，正如西子，濃抹淡妝臨鏡臺。二公者，皆掉頭不顧，只管銜杯。 
白雲天竺飛來。圖畫裡、崢嶸樓觀開。愛東西雙澗，縱橫水繞，兩峰南北，高下雲堆。逋曰不然，暗香浮動，爭似孤山先探梅。須晴去，訪稼軒未晚，且此徘徊。 
【沁園春】
柳思花情，湖山應怪，先生又來。想舊時談舌，依然解使，六丁奔走，驅斥風雷。翠袖傳觴，金貂換酒，痛飲何妨三百杯。人間世，算謫仙去後，誰是天才。 
碧窗畫鼓船齋。胸次與乾坤一樣開。試雲間招手，下呼餘子，逡巡去矣，但覺塵埃。若是花時，無風無雨，一日須來一百回。教人道。看玉山自倒，不用相推。 
【沁園春】
$ 張路分秋閱 
萬馬不嘶，一聲寒角，令行柳營。見秋原如掌，槍刀突出，星馳鐵騎，陣勢縱橫。人在油幢，戎韜總制，羽扇從容裘帶輕。君知否，是山西將種，曾系詩盟。 
龍蛇紙上飛騰。看落筆四筵風雨驚。便塵沙出塞，封侯萬里，印金如鬥，未愜平生。拂拭腰間，吹毛劍在，不斬樓蘭心不平。歸來晚，聽隨軍鼓吹，已帶邊聲。 
【沁園春】
$ 觀競渡 
畫鷁淩風，紅旗翻雪，靈鼉震雷。歎沉湘去國，懷沙吊古，江山凝恨，父老興哀。正直難留，靈修已化，三戶真能存楚哉。空江上，但煙波渺渺，歲月洄洄。 
持杯。西眺徘徊。些千載忠魂來不來。謾爭標奪勝，魚龍噴薄，呼聲賈勇，地裂山摧。香黍纏絲，寶符插艾，猶有樽前兒女懷。興亡事，付浮雲一笑，身在天涯。 
【沁園春】
$ 贈王禹錫 
自注銅瓶，作梅花供，尊前數枝。說邊頭舊話，人生消得，幾番行役，問我何之。小隊紅旗，黃金大印，直待封侯知幾時。杯行處，且淋漓一醉，明日東西。 
如椽健筆鸞飛。還爲寫春風陌上詞。便平生豪氣，銷靡酒裡，依然此樂，兒輩爭知。霜重貂裘，夜寒如水，飲到月斜猶未歸。仙山路，有笙簧度曲，聲到琴絲。 
【沁園春】
$ 送王玉良 
萬里湖南，江山歷歷，皆吾舊遊。看飛鳧仙子，張帆直上，周郎赤壁，鸚鵡汀洲。吸盡西江，醉中橫笛，人在岳陽樓上頭。波濤靜，泛洞庭青草，重整蘭舟。 
長沙會府風流。有萬戶娉婷簾玉鉤。恨楚城春晚，岸花檣燕，還將客送，不與人留。且喚陽城，更招元結，摩撫之餘歌詠休。心期處，算世間真有，騎鶴揚州。 
【沁園春】
$ 詠別 
一別三年，一日三秋，庶幾見之。念丹霞秋冷，風巾霧屨，王湖春暖，雨笠煙蓑。山水光中，要人攜手，獨欠金華俞紫芝。誰知道，向酴醿香裡，杯酒同持。 
油然川泳雲飛。但口不能言心自知。便狂敲銅鬥，我歌君和，醉拈如意，我舞君隨。風韻如君，豈堪言別，別後如之何勿思。須金玉，再相逢莫負，芷約蘭期。 
【沁園春】
$ 王汝良自長沙歸 
一笛橫風，穩轉船頭，系楫大江。還有人爭說，鳴琴手段，教儂重吐，錦鄉肝腸。不復少年，插花捶鼓，雅意在科雲水鄉。陽關淚，笑瓊姬猶戀，奇俊王郎。 
談失齒頰冰霜。有萬戶侯封何用忙。借煙霞且作，詩中隊仗，鷺鵷已是，歸日班行。收斂平生，籌過胸次，以酒澆之書傳香。消凝處，怕三更枕上，疏雨瀟湘。 
【沁園春】
$ 美人指甲 
銷薄春冰，碾輕寒玉，漸長漸彎。見鳳鞋泥汙，偎人強剔，龍涎香斷，撥火輕翻。學撫瑤琴，時時欲翦，更掬水魚鱗波底寒。纖柔處，試摘花香滿，鏤棗成班。 
時將粉淚偷彈。記綰玉曾教柳傅看。算恩情相著，搔便玉體，歸期暗數，畫遍闌幹。每到相思，沉吟靜處，斜倚朱唇皓齒間。風流甚，把仙郎暗掐，莫放春閑。 
【沁園春】
$ 美人足 
洛浦淩波，爲誰微步，輕塵暗生。記踏花芳徑，亂紅不損，步苔幽砌，嫩綠無痕。襯玉羅慳，銷金樣窄，載不起、盈盈一段春。嬉遊倦，笑教人款撚，微褪些跟。 
有時自度歌聲。悄不覺、微尖點拍頻。憶金蓮移換，文鴛得侶，繡茵催袞，舞鳳輕分。懊恨深遮，牽情半露，出沒風前煙縷裙。知何似，似一鉤新月，淺碧籠雲。 
【水調歌頭】
春事能幾許，密葉著青梅。日高花困，海棠風暖想都開。不惜春衣典盡，只怕春光歸去，片片點蒼苔。能得幾時好，追賞莫徘徊。 
雨飄紅，風換翠，苦相催。人生行樂，且須痛飲莫辭杯。坐則高談風月，醉則恣眠芳草，醒後亦佳哉。湖上新亭好，何事不曾來。 
【水調歌頭】
弓劍出榆塞，銅槧上蓬山。得之渾不費力，失亦匹如閑。未必古人皆是，未必今人俱錯。世事沐猴冠。老子不分別，內外與中間。 
酒須飲，詩可作，鋏休彈。人生行樂，何自催得鬢毛斑。達則牙旗金甲，窮則蹇驢破帽，莫作兩般看。世事只如此，自有識鴞鸞。 
【水調歌頭】
$ 壽王汝良 
文采漢機軸，人物晉風流。丈夫有此，便可談笑覓封侯。試問湘南水石，今古閱人多矣，曾見此公不。名姓出於天上，聲譽塞南州。 
斬樓蘭，擒頡利，志須酬。青衫何事，猶在楚尾一吳頭。聞道長安灞水，盡是三槐風月，好奉板輿遊。此曲爲君壽，爲我喚歌喉。 
【念奴嬌】
$ 留別辛稼軒 
知音者少，算乾坤許大，著身何處。直待功成方肯退，何日可尋歸路。多景樓前，垂虹亭下，一枕眠秋雨。虛名相誤，十年枉費辛苦。 
不是奏賦明光，上書北闕，無驚人之語。我自匆忙天未許，贏得衣裾塵土。白璧追歡，黃金買笑，付與君爲主。蓴鱸江上，浩然明日歸去。 
【念奴嬌】
$ 七夕 
並肩樓上，小闌幹、獨記年時憑處。百歲光陰彈指過，消得幾番寒暑。鵲去橋空，燕飛釵在，不見穿針女。老懷淒斷，夜涼知共誰訴。 
不管天上人間，秋期月影，兩處相思苦。閑揭紗窗人未寢，淚眼不曾晴雨。花落蓮燈，葉喧梧井，孤雁應爲侶。浩歌而已，一杯長記時序。 
【唐多令】
! 安遠樓小集，侑觴歌板之姬黃其姓者， 
! 乞詞于龍洲道人，爲賦此唐多令，同柳阜之、 
! 劉去非、石民瞻、周嘉仲、陳孟參、孟容， 
! 時八月五日也。 
蘆葉滿汀洲。寒沙帶淺流。二十年、重過南樓。柳下系舟猶未穩，能幾日、又中秋。 
黃鶴斷磯頭。故人今在不。舊江山、渾是新愁。欲買桂花同載酒，終不是、少年游。 
【滿江紅】
$ 同襄陽帥泛湖 
獵獵風蒲，畫船轉、碧灣沙浦。都不是、蓼汀桃岸，橘洲梅渚。指點山公騎馬地，經是羊祜登山處。悄一如、人在水晶宮，銷煩暑。 
薰風動，簾旌舉。秦箏奏，淩波舞。拚冰壺沈醉，晚涼歸去。侵岸一篙楊柳浪，過雲幾點荷花雨。倚樓人、十裡憑闌幹，神仙侶。 
【滿江紅】
$ 高帥席上 
敵面風輕，一兩點、海棠微雨。春總在、英雄元帥，曉來遊處。樓閣萬家簾幕卷，江郊十裡旌駐。有黃鸝、百舌囀新聲，垂楊舞。 
寒食近，喧簫鼓。車馬鬧，銅鞮路。盡不妨沈醉，與花爲主。風韻可將圖畫比，笑談盡是驚人語。問何如、鄒湛峴山頭，陪羊祜。 
【滿江紅】
$ 壽 
霜樹啼鴉，梅欲放、小春清曉。慶初度、佩環風外，笑聲雲表。一柱獨擎梁棟重，十年整頓乾坤了。種春風、桃李滿人間，知多少。 
功甚大，心常小。居廊廟，思耕釣。奈華夷休戚，系王顰笑。盟府山河書帶礪，成周師保須周召。看貂蟬、綠鬢本天人，真難老。 
【謁金門】
$ 次京口賦 
歸不去。船泊早春梅渚。試聽玉人歌白苧。行雲無覓處。 
翦燭寫詩無語。漠漠寒生窗戶。明日短篷眠夜雨。寶釵留半股。 
【謁金門】
秋無惡。愁怯羅衾風弱。雨線垂垂晴又落。輕煙籠翠箔。 
休道旅懷蕭索。生怕香濃灰薄。桂子莫教孤酒約。詩情渾落魄。 
【賀新郎】
$ 平原納寵姬，能奏方響，席上有作
倦舞輪袍後。正鸞慵鳳困，依然怨新懷舊。別有豔妝來執樂，春筍微揎羅袖。試一曲、琅璈初奏。莫放珠簾容易卷，怕人知、世有梨園手。釵玉冷，釧金瘦。 
燭花對翦明於晝。畫堂深、屏山掩翠，炭紅圍獸。錯認佩環猶未是，依約雛鶯囀柳。任箭滴、銅壺銀漏。一片雄心天外去，爲聲清、響徹雲霄透。人醉也，尚呼酒。 
【賀新郎】
$ 春思 
院宇重重掩。醉沉沉、亭陰轉午，繡簾高卷。金鴨香濃噴寶篆，驚起雕梁語燕。正一架、酴醿開遍。嫩萼梢頭舒素臉。似月娥、初試宮妝淺。風力嫩，異香軟。 
佳人無意拈針線。繞朱闌、六曲徘徊，爲他留戀。試把花心輕輕數，暗蔔歸期近遠，柰數了、依然重怨。把酒問春不管。枉教人、只恁空腸斷。腸斷處，怎消遣。 
【賀新郎】
老去相如倦。向文君說似，而今怎生消遣。衣袂京塵曾染處，空有香紅尚軟。料彼此、魂銷腸斷。一枕新涼眠客舍，聽梧桐、疏雨秋聲顫。燈暈冷，記初見。 
樓低不放珠簾卷。晚妝殘、翠鈿狼藉，淚痕凝面。人道愁來須殢酒，無奈愁深酒淺。但寄興、焦琴紈扇。莫鼓琵琶江上曲，怕荻花、楓葉俱淒怨。雲萬疊，寸心遠。 
【賀新郎】
$ 遊西湖 
睡覺鶯啼曉。醉西湖、兩峰日日，買花簪帽。去盡酒徒無人問，唯有玉山自倒。任拍手、兒童爭笑。一舸乘風翩然去，避魚龍、不見波聲悄。歌韻歇，喚蘇小。 
神仙路遠蓬萊島。紫雲深、參差禁樹，有煙花繞。人世紅塵西障日，百計不如歸好。付樂事、與他年少。費盡柳金梨雪句，問沉香亭北何時召。心未愜，鬢先老。 
【賀新郎】
$ 贈張彥功 
曉印霜花步。夢半醒、扶上雕鞍，馬嘶人去。嵐涇青絲雙轡冷，緩鞚野梅江路。聽畫角、吹殘更鼓。悲壯寒聲撩客恨，甚貂裘、重擁愁無數。霜月白，照離緒。 
青樓回首家何處。早山遙、水闊天低，斷腸煙樹。誰念天涯牢落況，輕負暖煙濃雨。記酒醒、香銷時語。客裡歸韉須早發，怕天寒、風急相思苦。應爲我，翠眉聚。 
【賀新郎】
$ 贈鄰人朱唐卿 
多病劉郎瘦。最傷心、天寒歲晚，客他鄉久。大舸翩翩何許至，元是高陽舊友。便一笑、相歡攜手。爲問武昌城下月，定何如、揚子江頭柳。追往事，兩眉皺。 
燭花細翦明於晝。喚青娥、小紅樓上，殷勤勸酒，昵昵琵琶恩怨語，春筍輕籠翠袖。看舞徹、金釵微溜。若見故鄉吾父老，道長安、市上狂如舊。重會面，幾時又。 
【賀新郎】
彈鋏西來路。記匆匆、經行十日，幾番風雨。夢裡尋秋秋不見，秋在平蕪遠樹。雁信落、家山何處。萬里西風吹客鬢，把菱花、自笑人如許。留不住，少年去。 
男兒事業無憑據。記當年、悲歌擊楫，酒酣箕踞。腰下光鋩三尺劍，時解挑燈夜語。誰更識、此時情緒。喚起杜陵風月手，寫不東渭北相思句。歌此恨，慰羈旅。 
【水龍吟】
$ 寄陸放翁 
謫仙狂客何如，看來畢竟歸田好。玉堂無比，三山海上，虛無縹緲。讀罷離騷，酒香猶在，覺人間小。任工菜花葵麥，劉郎去後，桃開處、春多少。 
一夜雪迷蘭棹。傍寒溪、欲尋安道。而今縱有，新詩冰柱，有知音否。想見鸞飛，如椽健筆，檄書親草。算平生、白傳風流，未可向、香山老。 
【水龍吟】
慶流閱古無窮，相門又見生名世。致君事業，全如忠獻，經天緯地。十二年間，挺身爲國，勳庸知幾。便書之竹帛，銘之彝鼎，勤勞意、竟誰記。 
一自平章庶政，覺人心、頓然興起。朝廷既正，乾坤交泰，華夷歡喜。行定中原，錦衣歸相，分茅囗囗。看貂蟬綠鬢，中書上考，過三千歲。 
【祝英台近】
笑天涯，還倦客。欲起病無力。風雨春歸，一日近一日。看人結束征衫，前呵騎馬，腰劍上、隴西平賊。 
鬢分白。只可歸去家山，無田種瓜得。空抱遺書，憔悴小樓側。杜鵑不管人愁，月明枝上，直啼到、枕邊相覓。 
【柳梢青】
$ 送盧梅坡 
泛菊杯深，吹梅角遠，同在京城。聚散匆匆，雲邊孤雁，水上浮萍。 
教人怎不傷情。覺幾度、魂飛夢驚。後夜相思，塵隨馬去，月逐舟行。 
【霜天曉角】
霜天曉角。夢回滋味惡。酒醒不禁寒力，紗窗外、月華薄。 
擁衾思舊約。無情風透幕。惟有梅花相伴，不成是、也吹落。 
【轆轤金井】
$ 席上贈馬僉判舞姬 
翠眉重掃。後房深、自喚小蠻嬌小。繡帶羅垂，報濃妝才了。堂虛夜悄。但依約、鼓簫聲鬧。一曲梅花，尊前舞徹，梨園新調。 
高陽醉、玉山未倒。看鞋飛鳳翼，釵梁微嫋。秋滿東湖，更西風涼早。桃源路杳。記流水、泛舟曾到。桂子香濃，梧桐影轉，月寒天曉。 
【好事近】
$ 詠茶筅 
誰斫碧琅玕，影撼半庭風月。尚有歲寒心在，留得數莖華髮。 
龍孫戲弄碧波濤，隨手清風髮。滾到浪花深處，起一窩香雪。 
【四字令】
情深意真。眉長鬢青。小樓明月調箏。寫春風數聲。 
思君憶君。魂牽夢縈。翠銷香暖雲屏。更那堪酒醒。 
【蝶戀花】
$ 贈張守寵姬 
簾幕聞聲歌已妙。一曲尊前，真個梅花早。眉黛兩山誰爲掃。風流京兆江南調。 
醉得白須人易老。老去侯鯖，舊也曾年少。後夜短篷霜月曉。夢魂依約雲山繞。 
【蝶戀花】
寶鑒年來微有暈。懶照容華，人遠天涯近。昨夜燈花還失信。無心更唱江城引。 
行過短牆回首認。醉撼花梢，紅雨飛成陣。拌了爲郎憔悴損。龐兒恰似江梅韻。 
【臨江仙】
滿院花香晴晝永，愔愔亭戶無人。誰將心緒管青春。遊絲知我懶，江柳也眉顰。 
近水遠山都積恨，可堪芳草如茵。何曾一日不思君。無書憑朔雁，有淚在羅巾。 
【臨江仙】
數疊小山亭館靜，落花紅雨園林。畫樓風月想重臨。琵琶金鳳語，長笛水龍吟。 
青眼已傷前遇少，白頭孤負知音。苔牆蘚井夜沉沉。無聊成獨坐，有恨即沾襟。 
【臨江仙】
長短驛亭南北路，蒙茸醉擁駝裘。雪天行計欠人留。嚴風催酒醒，微雨替梅愁。 
自作小詞呵凍寫，冷金淡襯銀鉤。此恨知得幾時休。寒雲迷洛浦，殘夢繞秦樓。 
【臨江仙】
$ 茶詞 
紅袖扶來聊促膝，龍團共破春溫。高標終是絕塵氛。兩箱留燭影，一水試雲痕。 
飲罷清風生兩腋，餘香齒頰猶存。離情淒咽更休論。銀鞍和月載，金碾爲誰分。 
【江城子】
海棠風韻玉梅春。小腰身。曉妝新。長是花時，猶系茜羅裙。一撮精神嬌欲滴，說不似，畫難真。 
樓前江柳又江雲。隔音塵。淚沾巾。一點征帆，煙浪渺無津。萬斛相思紅豆子，憑寄與個中人。 
【江城子】
淡香幽豔露華濃。晚妝慵。略勻紅。春困懨懨，□□鬢雲松。早是自來蓮步小，新樣子，爲誰弓。 
畫堂西畔曲欄東。醉醒中。苦匆匆。卷上珠簾，依舊半床空。香炧滿爐人未寢，花弄月，竹搖風。 
【浣溪沙】
$ 贈妓徐楚楚 
黃鶴樓前識楚卿。彩雲重疊擁娉婷。席間談笑覺風生。 
標格勝如張好好，情懷濃似薛瓊瓊。半簾花月聽彈箏。 
【浣溪沙】
$ 春晚書情 
牆外濛濛雨濕煙。參差小樹綠陰圓。殘春中酒落花前。 
海燕成巢終是客，鰥魚入夜幾曾眠。人間一段惡因緣。 
【浣溪沙】
$ 留別 
著意尋芳已自遲。可堪容易送春歸。酒闌無奈思依依。 
楊柳小橋人遠別，梨花深巷月斜輝，此情惟我與君知。 
【浣溪沙】
誰把幽香透骨薰。韻高全似玉樓人。幾時勸酒不深顰。 
竹裡絕憐閑體態，月邊無限好精神。一枝斜插坐生春。 
【浣溪沙】
霧鬢雲鬟已懶梳。君休喬木妾歸歟。且來賣酒伴相如，骨細肌豐周昉畫，肉多韻勝子瞻書。琵琶弦索尚能無。 
【滿庭芳】
淺約鴉黃，輕勻螺黛，故教取次梳妝。減輕琶面，新樣小鸞凰。每爲花妖玉軟，慵封客、斜倚銀床。春來病，蘭薰半歇，滿笐舞衣裳。 
悲涼。人事改，三春穠豔，一夜繁霜。似人歸洛浦，雲散高唐。痛念平生情分，孤負我、臨老風光。羅裙在，憑誰留意，去覓反魂香。 
【西江月】
細雨黃梅初熟，微風燕子交飛。手拈團扇寫新題。心事懨懨難寄。 
片月只堪供恨，雙星卻有重期。石榴裙子正芬菲。知爲何人慵系。 
【西江月】
素面偏宜酒暈，曉妝淨洗啼痕。只疑身是玉梅魂。長爲春風瘦損。 
冉冉煙生蘭渚，娟娟月掛愁村。落花飛絮耿黃昏。又是一番新恨。 
【西江月】
$ 武昌妓徐楚楚號問月索題 
樓上佳人楚楚，天邊皓月徐徐。呼童忙爲卷暇須。試問中情幾句。 
圓少卻因底事，缺多畢竟何如。嫦娥無語謾躊躇。飛過畫欄西去。 
【天仙子】
$ 初赴省別妾 
別酒醺醺容易醉。回過頭來三十裡。馬兒只管去如飛，牽一會。坐一會。斷送殺人山共水。 
是則青衫終可喜。不道恩情拚得未。雪迷村店酒旗斜。去也是。住也是。住也是。煩惱自家煩惱你。 
【天仙子】
彩筆懨懨慵賦詠。鬥草閑來尋小逕。西園春事只供愁，當好景。成孤另。春又那知人欲病。 
洗盡殘妝臨晚鏡。淡玉一團漿水瑩。強持檀板近芳樽，雲遏定。君須聽。低唱月來花弄影。 
【六州歌頭】
$ 題岳鄂王廟 
中興諸將，誰是萬人英。身草莽，人雖死，氣填膺。尚如生。年少起河朔，弓兩石，劍三尺，定襄漢，開虢洛，洗洞庭。北望帝京。狡兔依然在，良犬先烹。過舊時營壘，荊鄂有遺民。憶故將軍。淚如傾。 
說當年事，知恨苦，不奉詔，偽耶真。臣有罪，陛下聖，可鑒臨。一片心。萬古分茅土，終不到，舊奸臣。人世夜，白日照，忽開明。袞佩冕圭百拜，九泉下、榮感君恩。看年年三月，滿地野花春。鹵簿迎神。 
【六州歌頭】
鎮長淮，一都會，古揚州。升平日，珠簾十裡春風、小紅樓。誰知艱難去，邊塵暗，胡馬擾，笙歌散，衣冠渡，使人愁。屈指細思，血戰成何事，萬戶封侯。但瓊花無恙，開落幾經秋。故壘荒丘。似含羞。 
悵望金陵宅，丹陽郡，山不斷綢繆。興亡夢，榮枯淚，水東流。甚時休。野灶炊煙裡，依然是，宿貔貅。歎燈火，今蕭索，尚淹留。莫上醉翁亭，看濛濛雨、楊柳絲柔。笑書生無用，富貴拙身謀。騎鶴東遊。 
【沁園春】
$ 送辛幼安弟赴桂林官 
天下稼軒，文章有弟，看來未遲。正三齊盜起，兩河民散，勢傾似土，國泛如杯。猛士雲飛，狂胡灰滅，機會之來人共知。何爲者，望桂林西去，一騎星馳。 
離筵不用多悲喚紅袖佳人分藕絲。種黃柑千戶，梅花萬里，等閒遊戲，畢竟男兒。入幕來南，籌邊如北，翻覆手高來去棋。公餘且，畫玉簪珠履，倩米元暉。 
【八聲甘州】
$ 送湖北招撫吳獵 
問紫岩去後漢公卿，不知幾貂蟬。誰能借留侯箸，著祖生鞭。依舊塵沙萬里，河洛染腥膻。誰識道山客，衣缽曾傳。 
共記玉堂對策，欲先明大義，次第籌邊。況重湖八桂，袖手已多年。望中原驅馳去也，擁十州、牙纛正翩翩。春風早，看東南王氣，飛繞星躔。 
【四犯翦梅花】
$ 上建康錢大郎壽 
水殿風涼，賜環歸、正是夢熊華旦。疊雪羅輕，稱雲章題扇。西清侍宴。望黃傘、日華籠輦。金券三王，玉堂四世，帝恩偏眷。 
臨安記、龍飛鳳舞，信神明有後，竹梧陰滿。笑折花看，橐荷香紅潤。功名歲晚。帶河與、礪山長遠。麟脯杯行，狨韉坐穩，內家宣勸。 
【小桃紅】
$ 在襄州作 
晚入紗窗靜。戲弄菱花鏡。翠袖輕勻，玉纖彈去，少妝紅粉。畫行人、愁外兩青山，與尊前離恨。 
宿酒醺難醒。笑記香肩並。暖借蓮腮，碧雲微透，暈眉斜印。最多情、生怕外人猜，拭香津微揾。 
【竹香子】
$ 同郭季端訪舊不遇，有作
一瑣窗兒明快。料想那人不在。熏籠脫下舊衣裳，件件香難賽。 
匆匆去得忒煞。這鏡兒、也不曾蓋。千朝百日不曾來，沒這些兒個采。 
【祝英台近】
$ 同妓游帥司東園 
窄輕衫，聯寶轡，花裡控金勒。有底風光，都在畫闌側。日遲春暖融融，杏紅深處，爲花醉、一鞭春色。 
對嬌質。爲我歌捧瑤觴，歡聲動阡陌。□似多情，飛上鬢雲碧。晚來約住青驄，蹋花歸去，亂紅碎、一庭風月。 
【臨江仙】
$ 四景 
半雨半晴模樣，乍寒乍熱天時。榴花香逐濕風飛。綠雲翻翠浪，水急轉前溪。 
誰識清涼意思，珊瑚枕冷先知。秋光預若借些兒。剩催金粟鬧，素魄好揚輝。 
【鷓鴣天】
樓外雲山千萬重。畫眉人隔小簾櫳。風垂舞柳春猶淺，雪點酥胸暖未融。 
攜手處，又相逢。夜闌心事與郎同。一杯自勸羔兒酒，十幅銷金暖帳籠。 
【清平樂】
$ 贈妓 
忔憎憎地。一撚兒年紀。待道瘦來肥不是。宜著淡黃衫子。 
唇邊一點櫻多。見人頻斂雙蛾。我自金陵懷古，唱時休唱西河。 
【西江月】
堂上謀臣尊俎，邊頭將士干戈。天時地利與人和。燕可伐歟曰可。 
今日樓臺鼎鼐，明年帶礪山河。大家齊唱大風歌。不日四方來賀。 
【臨江仙】
行道橋南無酒賣，老天猶困英雄。 
【糖多令】
解纜蓼花灣。好風吹去帆。二十年、重過新灘。洛浦淩波人去後，空夢繞、翠屏間。 
飛霧濕征衫。蒼蒼煙樹寒。望星河、低處長安。綺陌紅樓應笑我，爲梅事、過江南。 
【賀新郎】
水浴芙蓉淨。護濃香、遲開半斂，靚妝臨鏡。長憶耶溪薰風裡，年少紅顏照映。夜露冷、酒隨香醒。回首當時同舟侶，爲相思、怕折瓊瑤柄。千萬縷，意難罄。 
玻璃三萬六千頃。洗精神、塵埃盡絕，敻然端整。浪蕊年來都慵問，愛此濃情淡性。待移種、靈根玉井。太一真人今何在，取高花、十丈供煙艇。來伴我，泛清影。 
【清平樂】
新來塞北。傳到真消息。赤地居民無一粒。更五單于爭立。 
維師父鷹揚。熊羆百萬堂堂。看取黃金假鉞，歸來異姓真王。 
【西吳曲】
$ 懷襄陽 
說襄陽、舊事重省。記銅駝巷陌、醉還醒。笑鶯花別後，劉郎憔悴萍梗。倦客天涯，還買個、西風輕艇。便欲訪，騎馬山翁，問峴首、那時風景。 
楚王城裡，知幾度經過，摩挲故宮柳癭。漫吊景。冷煙衰草淒迷，傷心興廢，賴有陽春古郢。乾坤誰望，陸百里路中原，空老盡英雄，腸斷劍鋒冷。 
【行香子】
$ 山水扇面 
佛寺雲邊。茅舍山前。樹陰中、酒旆低懸。峰巒空架，溪水青連。只欠梅花，欠沙鳥，欠漁船。 
無限風煙。景趣天然，最宜他、隱者盤旋，何人村墅，若個林泉。恰似欹湖，似枋口，似斜川。 
【望江南】
$ 元宵 
元宵景，天氣正融融，柳線正垂金落索，梅花初謝玉玲瓏。明月映高空。 
賢太守，歡樂與民同。簫鼓聒殘燈火市，輪蹄踏破廣寒宮。良夜莫匆匆。 

# 蔡幼學


* 幼學字行之，里安人。生於紹興二十四年（1154）。乾道八年（1172）進士，試禮部第一。紹熙四年（1193），秘書省正字。嘉定元年（1208），試中書舍人。二年（1209），試吏部侍郎兼直學士院。歷官寶謨閣直學士、提舉萬壽宮、進權兵部尚書、兼直學士院。歷官寶謨閣直學士、提舉萬壽宮、進取兵部尚書、兼太子詹事。嘉定十年（1217）卒，年六十四，諡文懿。有育德堂集。 
【好事近】
$ 送春 
日日惜春殘，春去更無明日。擬把醉同春住，又醒來岑寂。 
明年不怕不逢春，嬌春怕無力。待向燈前休睡，與留連今夕。 

# 盧炳


* 炳字叔陽，自號醜齋。嘉定七年（1214）時，守融州。被論兇狠奸貪，放罷。有烘堂詞一卷。 
【西江月】
殘雪猶餘遠嶺。晚煙半隱寒林。溶溶春漲綠波深。時有漁人釣艇。 
倚岸野梅墜粉。蘸溪宮柳搖金。憑欄凝佇酒初醒。料得誰知此景。 
【念奴嬌】
晚天清楚，掃太虛纖翳，涼生江曲。四願青冥天地闊，惟有殘霞孤鶩。山氣凝藍，汀煙引素，竦竦浮群木。白蘋風定，波澄萬頃寒玉。 
時有一葉漁舟，收綸垂釣，來往何幽獨。短髮蕭蕭襟袖冷，便覺都無袢溽。曳杖歸來，夜深人悄，月照鱗鱗屋。藤床一枕，迥然清夢無俗。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
餘霞散綺，明河翻雪。隱隱鵲橋初結。牛朗織女兩逢迎，□勝卻、人間歡悅。 
一宵相會，經年離別。此語真成浪說。細思怎得似嫦娥，解獨宿、廣寒宮闕。 
【柳梢青】
蘭蕙心情，海棠韻度，楊柳腰肢。步穩金蓮。手纖春筍，膚似凝脂。 
歌聲舞態都宜。拚著個、堅心共伊。無奈相思，帶圍寬盡，說與教知。 
【柳梢青】
$ 蠟梅 
雅淡精神，鉛黃未洗，猶帶殘妝。春豔一枝，鵝兒顏色，染就纖裳。 
月移影轉南窗。特地送、些兒暗香。宿酒初醒，這般滋味，夢斷池塘。 
【謁金門】
春寂寂。節物又催寒食。樓上捲簾雙燕入。斷魂愁似織。 
門外雨餘風急。滿地落英濕。好夢驚回無處覓。天涯芳草碧。 
【謁金門】
春事寂。苦筍鰣魚初食。風卷繡簾飛絮入。柳絲縈似織。 
迅速韶光去急。過雨綠陰憂濕。回首舊遊何處覓。遠山空佇碧。 
【謁金門】
$ 送客 
門巷寂。梅豆微酸怯食。別恨縈心愁易入。寸腸如網織。 
去櫓咿啞聲急。淚滴春衫輕濕。尺素待憑魚雁覓。遠煙凝處碧。 
【浣溪沙】
水閣無塵午晝長。薰風十裡藕花香。一番疏雨釀微涼。 
旋點新茶消睡思，不將醽醁惱詩腸。闌幹倚遍挹湖光。 
【賀新郎】
綠遍芳郊木。早紅褪香乾，堪歎韶華瞬目。薄倖東皇緣底事，得恁匆匆去速。正永日、初長晴淑。尤憶夜來成夢處，記分明、渾似瑤台宿。人語靜，燕雙逐。 
紗窗一炷沉煙馥。拚淋浪劇飲，高枕春酲草屋。無計留春添悵望，空寫新詞疊幅。算負卻、照妝畫燭。欲說縈心些個事，恐教人、蹙損眉峰綠。慵倚遍，畫闌曲。 
【菩薩蠻】
$ 和韻 
夢回小枕敧寒玉。博山香暖沈煙續。帷薄怯輕紗。風牽幌帶斜。 
夜窗雲影細。月送花陰至。身世在陶唐。閒愁不掛腸。 
【好事近】
庭院欲昏黃，秋思惱人情亂。寶瑟試彈新曲，更與誰同伴。 
陽臺魂夢杳無蹤，奴住巫山畔。不似楚襄雲雨，俏輸他一半。 
【減字木蘭花】
傳消寄息。咫尺還如千里隔。欲見無由。惹起新愁與舊愁。 
情懷如醉。欹枕連宵終不寐。無奈相思。此恨憑誰說與伊。 
【畫堂春】
輕紅桃杏鬥嬌妍。曉來蔥蒨祥煙。霓旌絳節下雲天。行地神仙。 
盛事頻封錦誥，歌聲齊勸金蓮。教從滄海變桑田。富貴長年。 
【臨江仙】
$ 壽老人 
弱水蓬萊真勝地，祥煙閃爍霓旌。瑤池歡會下雲軿。康寧新喜事，淑善舊家聲。 
戲彩捧觴真樂事，蟠桃獻壽千春。從今更願子孫榮。加恩封錦誥，學道誦黃庭。 
【踏莎行】
秋色人家，夕陽洲渚。西風催過黃華渡。江煙引素忽飛來，水禽破暝雙雙去。 
奔走紅塵，棲遲羈旅。斷腸猶憶江南句。白雲低處雁回峰，明朝便踏瀟湘路。 
【杏花天】
鏤冰翦玉工夫費。做六出、飛花亂墜，舞風情態誰相似。算只有、江梅可比。 
極目處、璚瑤萬里。海天闊、清寒似水。從教高卷珠簾起。看三白、年豐瑞氣。 
【水調歌頭】
$ 題蒲圻景星亭上慕容宰 
華亭新偉觀，勝地得高雄。憑欄徒倚要眇，萬里景無窮。好是江流縈繞，那更雲天舒闊，疊嶂倚晴空。眼界無盡藏，懷抱有清風。 
主人賢，開綺席，泛金鐘。放懷一笑，許我滿酌醉顏紅。只恐璽書即下，促起飛鳧東去，行作黑頭公。還記今朝客，曾待一杯同。 
【鷓鴣天】
初過清明春晝長。紫紅香霧藹華堂。朱顏阿母逢生旦，彩戲兒孫捧壽觴。 
齊祝頌，喜平康。天教兩鬢正蒼蒼。壺中日月應長久，笑看蟠桃幾度芳。 
【菩薩蠻】
石榴裙束纖腰嫋。金蓮穩襯弓靴小。嬌騃□羞人。傘低遮半身。 
恩情如紙薄。方信當初錯。邂逅苦匆匆。還疑是夢中。 
【踏莎行】
雅淡容儀，溫柔情性。偏伊賦得多風韻。明眸剪水玉爲肌，鳳鞋弓小金蓮襯。 
相見雖頻，歡娛無定。蠻箋寫了憑誰問。堅心好事有成時，須教人道都相稱。 
【賀新郎】
池館閑凝目。有玉人、向晚妖嬈，洗妝梳束。雅淡容儀妃子樣，羞使胭脂點觸。瑩冰雪、精神難掬。 
好是月明微露下，似晚涼、初向清泉浴。好對我，笑羞縮。 
好風拂面渾無俗。更撩人清與，異香芬馥。惹起新愁無著處，細與端相未足。俏不忍、遊蜂飛撲。可惜伊家嬌媚態，問天公、底事教幽獨。待拉向，錦屏曲。 
【水調歌頭】
風馭過姑射，雲佩挹浮丘。丁甯月姊，爲我澄霽一天秋。盡展冰奩玉鑒，要看瑤台銀闕，萬里冷光浮。分與世間景，好在水邊樓。 
想霓裳。呈妙舞，起清謳。藍橋何處，試尋玉杵恣追遊。擬待鉛霜搗就，緩引瓊漿沈醉，誰信是良籌。長嘯跨鯨背，不必願封留。 
【武陵春】
$ 賡何顯夫小舟有景 
紅荻黃蘆秋已老，妝點楚江頭。更有吳姬撥小橈。來往自妖嬈。 
款款艤舟臨別岸，短纜系花梢。料得前身是莫愁。依舊有風流。 
【朝中措】
曉來天氣十分涼。時候近重陽。村落人家瀟灑。籬菊有芬芳。 
年來漸覺，詩腸愈窄，酒量偏狂。好景不須放過，何妨一醉千觴。 
【小重山】
一見情懷便雅投。尊前成密約，意綢繆。已成行計理歸舟。空相憶，無計爲伊留。 
執別話離愁。縈牽滋味惡，在心頭。而今無奈阻歡遊。些子事，此恨兩悠悠。 
【玉團兒】
$ 用周美成韻 
綠雲慢綰新梳束。這標緻、諸餘不俗。邂逅相逢，情懷雅合，全似深熟。 
耳邊笑語論心曲。把不定、紅生臉肉。若得同歡，共伊偕老，心事忒足。 
【醉蓬萊】
$ 上南安太守庚戌正月 
正春回紫陌，瑞靄飛浮，暖風輕扇。皓月初圓，覺嚴城寒淺。彩結鼇山，紗籠銀燭，與□花爭豔。午夜融和，紅蓮萬頃，一齊開遍。 
訟簡民熙，史君行樂，簇擁朱輪，旌旗輝暖。鼎沸笙歌，遏行雲不散。咫尺泥封，促朝天陛，侍玉皇香案。來歲元宵。龍燈影裡，金杯宜勸。 
【一翦梅】
$ 元宵 
燈火樓臺萬斛蓮。千門喜笑，素月嬋娟。幾多急管與繁弦。巷陌駢闐。畢獻芳筵。 
樂與民偕五馬賢。綺羅叢裡，一簇神仙。傳柑雅宴約明年。盡夕留連。滿泛金船。 
【滿江紅】
碧眼真仙，算元住、蓬萊宮裡。記當日、等閒跨鶴，人間遊戲。要把忠勳扶帝業，更將姓字聯宗系。擁朱輪、特地爲民來，詩書帥。 
千里地，都和氣。十萬戶，生歡喜。祝黃堂眉壽，歌謠鼎沸。莫惜春醅供燕豆，便承芝檢朝天陛。看雲屏、隔坐並貂蟬，雙清貴。 
【水調歌頭】
$ 上沈倅 
再拜識英度，喜氣覺飛浮。神清骨秀，元是蓬萊謫仙流。蓋去沖摩霄漢。剛向平分風月，半剌嶺南州。素蘊未施展，闊步尚淹留。 
從此去，朝帝闕，侍宸旒。論思獻替、要須直與古人侔。好是羽儀朝著，勒就鼎彝勳業，卻伴赤松遊。曳杖太湖曲，笑傲八千秋。 
【清平樂】
$ 木犀 
玻璃翦葉。點綴黃金屑。雅淡幽姿風味別。翠影婆娑弄月。 
秋光占斷江南。清香鼻觀先參。一朵折來和露，烏雲髻畔斜簪。 
【念奴嬌】
$ 白蓮呈羅教、黃法 
鑿開方沼，問何人種玉、工夫奇絕。幻出瀛州有□□，十萬水仙羅列。風曳璚琚，露零珠佩，天上人裝結。君看炎夏，墮來何處冰雪。 
我來對此涼生，紅塵飛盡，卻笑淩波襪。最愛幽姿能雅淡，自蓄芳馨孤潔。挹取天漿，喚將空籟，齊作清歌髮。不知塵世，晃然身在瑤闕。 
【念奴嬌】
碧池如染，把玻璃甕就，纖埃都絕。西國夫人空裡墜，圓蓋亭亭排列。瑩質無瑕，塵心不染，遠社堪重結。 
當時盛事，虎溪茗碗翻雪。千載以意誰論，人爭買笑，醉眼看羅襪。坐上如今皆我輩，紗蘊從來蠲潔。擊節臨風，停杯對月。浩氣俱英髮。兩翁仙舉，玉堂正在金闕。 
【念奴嬌】
好風明月，共芙蕖、占作人間三絕。試問千花還□□敢與英姿同列。一曲千鐘，淩雲長嘯，舒放愁腸結。人生易老，莫教雙鬢添雪。 
回首蠅利蝸名，微官多誤，自笑塵生襪。爭似玉人真嫵媚，表裡冰壺明潔。露下寒生，參橫鬥轉，又聽胡笳髮。夜闌人靜，一聲清透雲闕。 
【瑞鷓鴣】
除夜，依逆旅主人，寒雨不止，夜酌客裡驚嗟又歲除。蕭蕭寒雨滴茅廬。山深溪轉泉聲碎，夜永風搖燭影孤。 
冷甚只多燒木葉，詩成無處寫桃符。強酬節物聊清酌，今歲屠蘇自取疏。 
【武陵春】
$ 舟行三衢間，江幹梅盛開，爲風雨所妒，賦此以惜之
常記江南春欲到，消息付南枝。疏影橫斜照水時。月淡暗香遲。 
可惜江頭千樹玉，雨暗更風欺。傳語東君管領伊。憔悴有誰知。 
【鷓鴣天】
$ 席上戲作 
秋月明眸兩鬢濃。衫兒貼體縐輕紅。清聲宛轉歌金縷，纖手殷勤捧玉鐘。 
嬌婭姹，語惺松。酒香沸沸透羞容。劉郎莫恨相逢晚，且喜桃源路已通。 
【驀山溪】
淡妝西子，怎比西湖好。南北兩長堤，有庵畫、樓臺多少。翠光千頃，一片淨琉璃，泛蘭舟，搖畫槳，盡日金尊倒。 
名園精舍，總被遊人到。年少與佳人，供攜手、嬉遊歌笑。夕陽西下，沈醉盡歸來，鞭寶馬，鬧午隨，簇著花藤轎。 
【驀山溪】
$ 與何遂夫爲壽 
韶華七換，阻慶生申旦。今日向高堂，載卮酒、爲君滿勸。繡簾低掛，瑞靄□香濃，倩雙娥，敲象板，緩緩歌珠貫。 
芝蘭挺秀，俱是皇家彥。只這一般奇，見方寸、平生積善。幾多厚德，天錫與遐齡，鬢長青，顏不老，日日開華宴。 
【減字木蘭花】
莎衫筠笠。正是村村農務急。綠水千畦。慚愧秧針出得齊。 
風斜雨細。麥欲黃時寒又至。饁婦耕夫。畫作今年稔歲圖。 
【滿江紅】
$ 送趙季行赴金壇 
積雨連朝，添新漲、一篙春碧。寒猶在、東風料峭，柳絲無力。系惹畫船都不住，從教蘭棹雙飛急。泛大江、東去欲何之，瓜期迫。 
龍鍾裔，神仙伯。金閨彥，文章客。算河陽花縣，恁生留得。制錦才高書善最，鳴琴化洽人歡懌。想未容、坐暖詔歸來，君王側。 
【踏莎行】
$ 過黃花渡，沽白酒，因成，呈天休
獵獵霜風，濛濛曉霧。歸來喜踏江南路。千林翠幄半紅黃，試看青女工夫做。 
茅舍疏籬，竹邊低戶。誰家酒滴真珠露。旋酤一醆破清寒，趁晴同過黃花渡。 
【蝶戀花】
$ 和彭孚先韻 
滿架冰蕤開遍了。試問花神，留得春多少。清勝荀香嬌韻好。謝庭風月應難到。 
酒釀新醅名不老。醉倒花前，真個無煩惱。滿座清歡供一笑。春酲拚卻明窗曉。 
【點絳唇】
過眼溪山，向來都是經行處。驂鸞人去。冷落吹簫侶。 
小立江亭，愁對蒹葭浦。無情緒。酒杯慵舉。閑看江楓舞。 
【訴衷情】
無端風雨送清秋。天氣冷颼颼。行人先自離索，直是不禁愁。 
思往事，憶前遊。淚難收。重陽近也，黃花依舊，誰伴清甌。 
【念奴嬌】
$ 上巳太守待同官曲水園，因成
快風收雨，正江城初霽，物華如許。麗日融和春思好，是處鶯啼燕語。嫩綠成陰，落紅堆繡，只恐春將暮。園林清晝，看看又見飛絮。 
太守無限風流，鈴齋多暇，載酒郊原路。幾隊旌旗光閃爍，鼓吹更翻新譜。曲水流觴，蘭亭修禊，俯仰成今古。爲君一醉，歸時樓上初鼓。 
【冉冉雲】
$ 牡丹盛開，招同官小飲，賦此
雨洗千紅又春晚。留牡丹、倚闌初綻。嬌婭姹、偏賦精神君看。算費盡、工夫點染。 
帶露天香最清遠。太真妃、院妝體段。拚對花、滿把流霞頻勸。怕逐東風零亂。 
【減字木蘭花】
$ 詠梅呈萬教 
冰姿雪豔。天賦精神偏冷淡。 
惟有清香。何遜揚州暗斷腸。 
孤芳好處。消得騷人題妙句。 
皴皵寒枝。未必生綃畫得宜。 
【鷓鴣天】
$ 題廣文官舍竹外梅花呈萬教 
閣雨浮雲寒尚輕。商量雪意未全成。莫嫌竹外蕭然處，忽有幽香透鼻清。 
詩興逸，酒魂醒。主人留客更多情。不辭滿引成癡客，且爲梅花醉一觥。 
【水龍吟】
$ 賡韻中秋 
晚晴一碧天如水，風約塵埃都掃。素娥睡起，玉輪穩駕，初離海表。碾破秋雲，湧成銀闕，光欺南斗。想廣寒宮裡，風流女伴，應都把、仙歌奏。 
夜永風生悄悄。耀冰雪、寒侵重嶠。今宵休道，從來此夕，陰多晴少。坐久更深，露冷襟袖，不禁清曉。更天風吹下，桂香拂袂，想蟠根老。 
【柳梢青】
$ 冬月海棠 
笑菊欺梅。嫌蜂卻蝶，壓盡寒荄。月下精神，醉時風韻，紅透香腮。 
天工造化難猜。甚怪我、愁眉未開。故遣名花，淩霜帶露，先送春來。 
【少年游】
$ 用周美成韻 
繡羅之前褑子間金絲。打扮好容儀。曉雪明肌，秋波入鬢，鞋小步行遲。 
冠兒時樣都相稱，花插楝雙枝。倩俏精神，風流情態，惟有粉郎知。 
【漢宮春】
向暖南枝，最是他瀟灑，先帶春回。因何事、向歲晚，攙占花魁。天公著意，安排巧、特地教開。知道是，仙翁誕節，瓊英要泛金杯。 
人學壽陽妝面，正樑州初按，羯鼓聲催。年年此花開後，宴啟蓬萊。朱顏不老，算難教、綠野徘徊。消息好，行看父子，和羹鼎鼐鹽梅。 
【多麗】
$ 壽邵郎中 
慶佳辰。熊羆協夢生申。記當年、曾遊月殿，笑談高躍龍津。德彌高、源流孔孟，才迥出、黼黻卿雲。亟步華塗，蜚英騰茂，姓名端的簡楓宸。最好是、雍容蘭省，直道事吾君。還知否，承明倦直，來撫斯民。 
算人生、五馬最貴，朱旛畫戟行春。訟庭清、祥風和暢，鈴齋靜、佳氣氤氳。壽宴香濃，梅繁柳嫩，年年今日勸芳尊。須信道、朱顏不老，眉壽等松椿。從茲去，袞衣特立，廊廟經綸。 
【滿江紅】
$ 賀趙縣丞 
媚景良時，無非是、三春富貴。花共柳、著工夫染，嫩紅輕翠。日麗風和薰協氣。鶯吟燕舞皆歡意。況生辰、恰恰值清明，笙歌沸。 
分天派，真龍裔。到月殿，攀仙桂。看眉間黃色，詔書將至。莫向藍田分佐理。便趨紫禁參朝對。問玉皇、仙籍注長生，三千歲。 
【蝶戀花】
$ 和人探梅 
羅幕護寒遮曉霧。愛日烘晴，又是年華暮。瀟灑江梅爭欲吐。暗香漏泄春來處。 
何日尋芳溪畔路。挈榼攜筇，寫景論心素。千里相逢真曾遇。羨君解道江南句。 
【水調歌頭】
富貴本何物，底用苦趨奔。都爲造物娛弄，人事覆來翻。須索高抬目力，覷破只同兒戲，不必更重論。但願吾長健，贏得日加飧。 
衣輕裘，乘駟馬，駕高軒。算來榮耀，終輸漁叟釣江村。休歎謀身太拙，未必折腰便是，炙手幾曾溫。清議不可辱，千古要長存。 
【滿江紅】
罨畫池亭，對十萬、盈盈粉面。依翠蓋、臨風一曲，霓裳舞遍。亭上人如蓬島客，坐中別有飛瓊伴。占世間、風月最清涼，宜開宴。 
當盛旦，歌喉囀。齊祝壽，金尊勸。算才華合侍，玉皇香案。處事從來堅特操，立朝更要持公論。使他時、台閣振風聲，朝天眷。 
【訴衷情】
柴扉人寂草生畦。藤蔓亂縈籬。秋淨楚天如水，雲葉度牆低。 
同把盞，且伸眉。對殘暉。紅茱笑撚，黃菊斜簪，戀飲忘歸。 
【浣溪沙】
常記京華昔浪遊。 
青羅買笑萬金酬。 
醉中曾此當貂裘。 
自恨山翁今老矣， 
惜花心性謾風流。 
清樽獨酌更何愁。 
【清平樂】
方池小小。風摺習玻璃皺。數朵荷花開更好。把住薰風一笑。 
芳容淡注胭脂。亭亭翠蓋相依。只欠一雙鸂鶒，便如畫底屏帷。 
【菩薩蠻】
$ 用周美成韻 
而今怕聽相思曲。多情蹙損眉峰綠。惜別上扁舟。望窮江際樓。 
蠻箋封了發。爲憶人如雪。離恨寫教看。休令盟約寒。 

# 薑夔


* 夔字堯章，鄱陽人。約生於紹興二十五年（1155）。蕭德藻愛其詞，妻以兄子。自號白石道人。慶元中，曾上書乞正太常雅樂，得免解，訖不第。約卒於嘉定十三年（1200）以後。有白石詩一卷，詞五卷。又有絳帖平、續書譜、大樂議。 
【小重山令】
$ 賦潭州紅梅 
人繞湘皋月墜時。斜橫花樹小，浸愁漪。一春幽事有誰知。東風冷、香遠茜裙歸。 
鷗去昔遊非。遙憐花可哥，夢依依。九疑雲杳斷魂啼。相思血，都沁綠筠枝。 
【江梅引】
$ 丙辰之冬，予留梁溪，將詣淮而不得，因夢思以述志
人間離別易多時。見梅枝。忽相思。幾度小窗，幽夢手同攜。今夜夢中無覓處，漫徘徊。寒侵被、尚未知。 
濕紅恨墨淺封題。寶箏空、無雁飛。俊遊巷陌，算空有、古木斜暉。舊約扁舟，心事已成非。歌罷淮南春草賦，又萋萋。漂零客、淚滿衣。 
【驀山溪】
$ 題錢氏溪月 
與鷗爲客。綠野留吟屐。兩行柳垂陰，是當日、仙翁手植。一亭寂寞。煙外帶愁橫，荷苒苒，展涼雲，橫臥虹千尺。 
才因老盡，秀句君休覓。萬綠正迷人，更愁入、山陽夜笛。百年心事，惟有玉闌知，吟未了，放船回，月下空相憶。 
【鶯聲繞紅樓】
! 甲辰春，平甫與予自越來吳，攜家妓觀 
! 梅於孤山之西村，命國工吹笛，妓皆以柳黃 
! 爲衣 
十畝梅花作雪飛。冷香下、攜手多時。兩年不到斷橋西。長笛爲予吹。 
人妒垂楊綠，春風爲、染作仙衣。垂楊卻又妒腰肢。近前舞絲絲。 
【鬲溪梅令】
$ 仙呂調丙辰冬自無錫歸，作此寓意
好花不與殢香人。浪粼粼。又恐春風歸去綠成陰。玉鈿何處尋。 
木蘭雙槳夢中雲。小橫陳。漫向孤山山下覓盈盈。翠禽啼一春。 
【阮郎歸】
$ 爲張平甫壽，是日同宿湖西定香寺
紅雲低壓碧玻璃。惺忪花上啼。靜看樓角拂長枝。朝寒吹翠眉。 
休涉筆，且裁詩。年年風絮時。繡衣夜半草符移。月中雙槳歸。 
【阮郎歸】
旌陽宮殿昔徘徊。一壇雲葉垂。與君閑看壁間題。夜涼笙鶴期。 
茅店酒，壽君時。老楓臨路歧。年年強健得追隨。名山遊遍歸。 
【好事近】
$ 賦茉莉 
涼夜摘花鈿，苒苒動搖雲綠。金絡一團香露，正紗廚人獨。 
朝來碧縷放長穿，釵頭罣層玉。記得如今時候，正荔枝初熟。 
【點絳唇】
$ 丁未冬過吳松作 
燕雁無心，太湖西畔隨雲去。數峰清苦。商略黃昏雨。 
第四橋邊，擬共天隨住。今何許。憑闌懷古。殘柳參差舞。 
【點絳唇】
金谷人歸，綠楊低掃吹笙道。數聲啼鳥。也學相思調。 
月落潮生，掇送劉郎老。淮南好。甚時重到。陌上生春草。 
【虞美人】
$ 賦牡丹 
西園曾爲梅花醉。葉翦春雲細。玉笙涼夜隔簾吹。臥看花梢搖動、一枝枝。 
娉娉嫋嫋教誰惜。空壓紗巾側。沈香亭北又青苔。唯有當時蝴蝶、自飛來。 
【虞美人】
摩挲紫蓋峰頭石。上瞰蒼崖立。玉盤搖動半崖花。花樹扶疏、一半白雲遮。 
盈盈相望無由摘。惆悵歸來屐。而今仙跡杳難尋。那日青樓曾見、似花人。 
【憶王孫】
$ 番陽彭氏小樓作 
冷紅葉葉下塘秋。長與行雲共一舟。零落江南不自由。兩綢繆。料得吟鸞夜夜愁。 
【少年游】
$ 戲平甫 
雙螺未合，雙蛾先斂，家在碧雲西。別母情懷，隨郎滋味，桃葉渡江時。 
扁舟載了，匆匆歸去，今夜泊前溪。楊柳津頭，梨花牆外，心事兩人知。 
【鷓鴣天】
$ 己酉之秋苕溪記所見 
京洛風流絕代人。因何風絮落溪津。籠鞋淺出鴉頭襪，知是淩波縹緲身。 
紅乍笑，綠長顰。與誰同度可憐春。鴛鴦獨宿何曾慣，化作西樓一縷雲。 
【鷓鴣天】
! 予與張平甫自南昌同遊西山玉隆宮，止 
! 宿而返，蓋乙卯三月十四日也。是日即平甫 
! 初度，因買酒茅舍，並坐古楓下。古楓，旌 
! 陽在時物也。旌陽嘗以草屨懸其上，土人謂 
! 屨爲屐，因名曰掛屐楓。蒼山四圍，平野盡 
! 綠，隔澗野花紅白，照影可喜，使人採擷， 
! 以藤糾纏著楓上。少焉月出，大於黃金盆。 
! 逸興橫生，遂成痛飲，午夜乃寢。明年，平 
! 甫初度，欲治舟往封禺松竹間，念此遊之不 
! 可再也，歌以壽之 
曾共君侯曆聘來。去年今日踏莓苔。旌陽宅裡疏疏磬，掛屐楓前草草杯。 
呼煮酒，摘青梅。今年官事莫徘徊。移家徑入藍田縣，急急船關打鼓催。 
【鷓鴣天】
$ 丁巳元日 
柏綠椒紅事事新。隔籬燈影賀年人。三茅鐘動西窗曉，詩鬢無端又一春。 
慵對客，緩開門。梅花閑伴老來身。嬌兒學作人間字，鬱壘神荼寫未真。 
【鷓鴣天】
$ 正月十一日觀燈 
巷陌風光縱賞時。籠紗未出馬先嘶。白頭居士無呵殿，只有乘肩小女隨。 
花滿市，月侵衣。少年情事老來悲。沙河塘上春寒淺，看了遊人緩緩歸。 
【鷓鴣天】
$ 元夕不出 
憶昨天街預賞時。柳慳梅小未教知。而今正是歡遊夕，卻怕春寒自掩扉。 
簾寂寂，月低低。舊情惟有絳都詞。芙蓉影暗三更後，臥聽鄰娃笑語歸。 
【鷓鴣天】
$ 元夕有所夢 
肥水東流無盡期。當初不合種相思。夢中未比丹青見，暗裡忽驚山鳥啼。 
春未綠，鬢先絲。人間別久不成悲。誰教歲歲紅蓮夜，兩處沈吟各自知。 
【鷓鴣天】
$ 十六夜出 
輦路珠簾兩行垂。千枝銀燭舞僛僛。東風歷歷紅樓下，誰識三生杜牧之。 
歡正好，夜何其。明朝春過小桃枝。鼓聲漸遠遊人散，惆悵歸來有月知。 
【夜行船】
$ 己酉歲，寓吳興，同田幾道尋梅北山沈氏圃載雪而歸
略彴橫溪人不度。聽流澌、佩環無數。屋角垂枝，船頭生影，算唯有、春知處。 
回首江南天欲暮。折寒香、倩誰傳語。玉笛無聲，詩人有句，花休道、輕分付。 
【杏花天】
! 丙午之冬，發沔口。丁未正月二日，道 
! 金陵。北望淮楚，風日清淑，小舟掛席，容 
! 與波上 
綠絲低拂鴛鴦浦。想桃葉、當時喚渡。又將愁眼與春風，待去。倚蘭橈、更少駐。 
金陵路。鶯吟燕舞。算潮水、知人最苦。滿汀芳草不成歸，日暮。更移舟、向甚處。 
【醉吟商】
! 石湖老人謂予雲：琵琶有四曲，今不傳 
! 矣：曰濩索（一曰濩弦）梁州、轉關綠腰、 
! 醉吟商湖渭州、曆弦薄媚也。予每念之。辛 
! 亥之夏，予謁廷秀丈於金陵邸中，遇琵琶 
! 工，解作醉吟商湖渭州，因求得品弦法，譯 
! 成此譜，實雙聲耳 
又正是春歸，細柳暗黃千縷。暮鴉啼處。夢逐金鞍去。一點芳心休訴。琵琶解語。 
【玉梅令】
! 高平調石湖家自製此聲，未有語實之， 
! 命予作。石湖宅南隔河有圃，曰范村，梅開 
! 雪落，竹院深靜，而石湖畏寒不出，故戲及之 
疏疏雪片。散入溪南苑。春寒鎖、舊家亭館。有玉梅幾樹，背立怨東風，高花未吐，暗香已遠。 
公來領略，梅花能勸。花長好、願公更健。便揉春爲酒，翦雪作新詩，拚一日、繞花千轉。 
【踏莎行】
$ 自沔東來，丁未元日至金陵，江上感夢而作
燕燕輕盈，鶯鶯嬌軟。分明又向華胥見。夜長爭得薄情知，春初早被相思染。 
別後書辭，別時針線。離魂暗逐郎行遠。淮南皓月冷千山，冥冥歸去無人管。 
【訴衷情】
$ 端午宿合路 
石榴一樹浸溪紅。零落小橋東。五日淒涼心事，山雨打船篷。 
諳世味，楚人弓。莫忡忡。白頭行客，不采蘋花，孤負薰風。 
【浣溪沙】
! 予女須家沔之山陽，左白湖，右雲夢， 
! 春水方生，浸數千里。冬寒沙露，衰草入 
! 雲。丙午之秋，予與安甥或蕩舟采菱，或舉 
! 火罝兔，或觀魚簺下，山行野吟，自適其適， 
! 憑虛悵望，因賦是闕 
著酒行行滿袂風。草枯霜鶻落晴空。銷魂都在夕陽中。 
恨入四弦人欲老，夢尋千驛意難通。當時何似莫匆匆。 
【浣溪沙】
$ 巳酉歲，客吳興，收燈夜闔戶無聊，俞商卿呼之共出，因記所見
春點疏梅雨後枝，翦燈心事峭寒時。市橋攜手步遲遲。
蜜炬來時人更好，玉笙吹徹夜何其，東風落靨不成歸。 
【浣溪沙】
$ 辛亥正月二十四日發合肥 
釵燕籠雲晚不忺，擬將裙帶系郎船，別離滋味又今年。 
楊柳夜寒猶自舞，鴛鴦風急不成眠，些兒閒事莫縈牽。 
【浣溪沙】
$ 丙辰歲不盡五日吳松作 
雁怯重雲不肯啼，畫船愁過石塘西。打頭風浪惡禁持。 
春浦漸生迎棹綠，小梅應長亞門枝，一年燈火要人歸。 
【浣溪沙】
$ 丙辰臘，與俞商卿、銛朴翁同寓新安溪莊舍，得臘花韻甚，賦二首
花裡春風未覺時。美人呵蕊綴橫枝。隔簾飛過蜜蜂兒。 
書寄嶺頭封不到，影浮杯面誤人吹。寂寥惟有夜寒知。 
【浣溪沙】
翦翦寒花小更垂。阿瓊愁里弄妝遲。東風燒燭夜深歸。 
落蕊半黏釵上燕，露黃斜映鬢邊犀。老夫無味已多時。 
【霓裳中序第一】
! 丙午歲，留長沙，登祝融，因得其祠神 
! 之曲曰黃帝鹽、蘇合香。又于樂工故書中得 
! 商調霓裳曲十八闋，皆虛譜無辭。按沈氏樂 
! 律，霓裳道調，此乃商調。樂天詩雲：“散 
! 序六闋”，此特兩闋，未知孰是。然音書閑 
! 雅，不類今曲。予不暇盡作，作中序一闋傳 
! 於世。予方羈遊，感此古音，不自知其辭之 
! 怨抑也 
亭皋正望極。亂落江蓮歸未得。多病卻無氣力。況紈扇漸疏，羅衣初索。流光過隙。歎杏梁、雙燕如客。人何在，一簾淡月，仿佛照顏色。 
幽寂。亂蛩吟壁。動庾信、清愁似織。沉思年少浪跡。笛裡關山，柳下坊陌。墜紅無信息。漫暗水、涓涓溜碧。漂零久，而今何意，醉臥酒壚側。 
【慶宮春】
! 紹熙辛亥除夕，予別石湖歸吳興，雪後 
! 夜過垂虹，嘗賦詩雲：“笠澤茫茫雁影微。 
! 玉峰重壘護雲衣。長橋寂寞春寒夜，只有詩 
! 人一舸歸。”後五年冬，複與俞商卿、張平 
! 甫、銛朴翁自封禺同載詣梁溪，道經吳松。 
! 山寒天迥，雲浪四合。中夕相呼步垂虹，星 
! 鬥下垂，錯雜漁火，朔吹凜凜，卮酒不能 
! 支。朴翁以衾自纏，猶相與行吟，因賦此 
! 闋，蓋過旬塗稿乃定。朴翁咎予無益，然意 
! 所耽，不能自己也。平甫，商卿，朴翁皆工 
! 於詩，所出奇詭，予亦強追逐之。此行既 
! 歸，各得五十餘解 
雙槳蓴波，一蓑松雨，暮愁漸滿空闊。呼我盟鷗，翩翩欲下，背人還過木末。那回歸去，蕩雲雪、孤舟夜發。傷心重見，依約眉山，黛痕低壓。 
采香徑裡春寒，老子婆娑，自歌誰答。垂虹西望，飄然引去，此興平生難遏。酒醒波遠，政凝想、明璫素襪。如今安在，唯有闌幹，伴人一霎。 
【齊天樂】
! 黃鐘宮丙辰歲，與張功父會飲張達可之 
! 堂，聞屋壁間蟋蟀有聲、功父約予同賦，以 
! 授歌者。功父先成，辭甚美。予裴回未利花 
! 間，仰見秋月，頓起幽思，尋亦得此。蟋 
! 蟀，中都呼爲促織，善鬥。好事者或以三二 
! 十萬錢致一枚，鏤象齒爲樓觀以貯之 
庾郎先自吟愁賦。淒淒更聞私語。露濕銅鋪，苔侵石井，都是曾聽伊處。哀音似訴。正思婦無眠，起尋機杼。曲曲屏山，夜涼獨自甚情緒。 
西窗又吹暗雨。爲誰頻斷續，相和砧杵。候館迎秋，離宮吊月，別有傷心無數。豳詩漫與。笑籬落呼燈，世間兒女。寫入琴絲，一聲聲更苦。 
【滿江紅】
! 滿江紅舊調用仄韻，多不協律。如末句 
! 雲“無心撲”三字，歌者將心字融入去聲， 
! 方諧音律。予欲以平韻爲之，久不能成。因 
! 泛巢湖，聞遠岸簫鼓聲。問之舟師，雲：居 
! 人爲此湖神姥壽也。予因祝曰：得一席風徑 
! 至居巢，當以平韻滿江紅爲迎送神曲。言 
! 訖，風與筆俱駛，頃刻而成。末句雲“聞佩 
! 環”，則協律矣。書以綠箋，沈于白浪。辛 
! 亥正月晦也。是歲六月，複過祠下，因刻之 
! 柱間。有客來自居巢雲：士人祠姥，輒能歌 
! 此詞。按曹操至濡須口，孫權遺操書曰：春 
! 水方生，公宜速去。操曰：孫權不欺孤。乃 
! 徹軍還。濡須口與東關相近，江湖水之所出 
! 入。予意春水方生，必有司之者，故歸其功 
! 於姥雲 
仙姥來時，正一望、千頃翠瀾。旌旗共、亂雲俱下，依約前山。命駕群龍金作軛，相從諸娣玉爲冠。向夜深、風定悄無人，聞佩環。 
神奇處，君試看。奠淮右，阻江南。遣六丁雷電，別守東關。卻笑英雄無好手，一篙春水走曹瞞。又怎知、人在小紅樓，簾影間。 
【一萼紅】
! 丙午人日，予客長沙別駕之觀政堂。堂 
! 下曲沼，沼西負古垣，有盧橘幽篁，一徑深 
! 曲。穿徑而南，官梅數十株，如椒、如菽， 
! 或紅破白露，枝影扶疏。著屐蒼苔細石間， 
! 野興橫生，亟命駕登定王台。亂湘流、入麓 
! 山，湘雲低昂，湘波容與。興盡悲來，醉吟 
! 成調 
古城陰。有官梅幾許，紅萼未宜簪。池面冰膠，牆腰雪老，雲意還又沈沈。翠藤共、閑穿徑竹，漸笑語、驚起臥沙禽。野老林泉，故王台榭，呼喚登臨。 
南去北來何事，蕩湘雲楚水，目極傷心。朱戶黏雞，金盤簇燕，空歎時序侵尋。記曾共、西樓雅集，想垂楊、還嫋萬絲金。待得歸鞍到時，只怕春深。 
【念奴嬌】
! 予客武陵，湖北極憲治在焉。古城野 
! 水，喬木參天。予與二三友日蕩舟其間，薄 
! 荷花而飲。意象幽閒，不類人境。秋水且 
! 涸，荷葉出地尋丈，因列坐其下。上不見 
! 日，清風徐來，綠雲自動。間于疏處窺見遊 
! 人畫船，亦一樂也。朅來吳興，數得相羊荷 
! 花中。又夜泛西湖，光景奇絕。故以此句寫之 
鬧紅一舸，記來時、嘗與鴛鴦爲侶。三十六陂人未到，水佩風裳無數。翠葉吹涼，玉容銷酒，更灑菰蒲雨嫣然搖動，冷香飛上詩句。 
日暮。青蓋亭亭，情人不見，爭忍淩波去。只恐舞衣寒易落，愁入西風南浦。高柳垂陰，老魚吹浪，留我花間住。田田多少，幾回沙際歸路。 
【念奴嬌】
$ 謝人惠竹榻 
楚山修竹，自娟娟、不受人間袢暑。我醉欲眠伊伴我，一枕涼生如許。象齒爲材，花藤作面，終是無真趣。梅風吹溽，此君直恁清苦。 
須信下榻殷勤，翛然成夢，夢與秋相遇。翠袖佳人來共看，漠漠風煙千畝。蕉葉窗紗，荷花池館，別有留人處。此時歸去，爲君聽盡秋雨。 
【眉嫵】
$ 一名百宜嬌戲張仲遠 
看垂楊連苑，杜若侵沙，愁損未歸眼。信馬青樓去，重簾下，娉婷人妙飛燕。翠尊共款。聽豔歌、郎意先感。便攜手、月地雲階裡，愛良夜微暖。 
無限。風流疏散。有暗藏弓履，偷寄香翰。明日聞津鼓，湘江上，催人還解春纜。亂紅萬點。悵斷魂、煙水遙遠。又爭似相攜，乘一舸、鎮長見。 
【月下笛】
與客攜壺，梅花過了，夜來風雨。幽禽自語。啄香心、度牆去。春衣都是柔荑翦，尚沾惹、殘茸半縷。悵玉鈿似掃，朱門深閉，再見無路。 
凝佇。曾遊處。但系馬垂楊，認郎鸚鵡。揚州夢覺，彩雲飛過何許。多情須倩梁間燕，問吟袖、弓腰在否。怎知道，誤了人，年少自恁虛度。 
【清波引】
! 予久客古沔，滄浪之煙雨，鸚鵡之草 
! 樹，頭陀、黃鶴之偉觀，郎官、大別之幽 
! 處，無一日不在心目間。勝友二三，極意吟 
! 嘗。朅來湘浦，歲晚淒然，步繞園梅，摛筆 
! 以賦 
冷雲迷浦。倩誰喚、玉妃起舞。歲華如許。野梅弄眉嫵。屐齒印蒼蘚，漸爲尋花來去。自隨秋雁南來，望江國、渺何處。 
新詩漫與。好風景、長是暗度。故人知否。抱幽恨難語。何時共漁艇，莫負滄浪煙雨。況有清夜啼猿，怨人良苦。 
【法曲獻仙音】
! 俗名大石黃鐘商張彥功官舍在鐵冶嶺上， 
! 即昔之教坊使宅。高齋下瞰湖山，光景奇 
! 絕。予數過之，爲賦此 
虛閣籠寒，小簾通月，暮色偏憐高處。樹隔離宮，水平馳道，湖山盡入尊俎。奈楚客淹留久，砧聲帶愁去。 
屢回顧。過秋風、未成歸計。誰念我、重見冷楓紅舞。喚起淡妝人，問逋仙、今在何許。象筆鸞箋，甚而今、不道秀句。怕平生幽恨，化作沙邊煙雨。 
【琵琶仙】
! 黃鐘商吳都賦雲：戶藏煙浦，傢俱畫 
! 船。唯吳興爲然。春遊之盛，西湖未能過 
! 也。己酉歲，予興蕭時父載酒南郭，感遇成 
! 歌 
雙槳來時，有人似、舊曲桃根桃葉。歌扇輕約飛花，蛾眉正奇絕。春漸遠、汀洲自綠，更添了、幾聲啼鴂。十裡揚州，三生杜牧，前事休說。 
又還是、宮燭分煙，奈愁裡、匆匆換時節。都把一襟芳思，與空階榆莢。千萬縷、藏鴉細柳，爲玉尊、起舞回雪。想見西出陽關，故人初別。 
【玲瓏四犯】
$ 此曲雙調，世別有大石調一曲越中歲暮聞簫鼓感懷
疊鼓夜寒，垂燈春淺，匆匆時事如許。倦遊歡意少，俯仰悲今古。江淹又吟恨賦。記當時、送君南浦。萬里乾坤，百年身世，唯有此情苦。 
揚州柳，垂官路。有輕盈換馬，端正窺戶。酒醒明月下，夢逐潮聲去。文章信美知何用，漫贏得、天涯羈旅。教說與。春來要尋花伴侶。 
【側犯】
$ 詠芍藥 
恨春易去。甚春卻向揚州住。微雨。正繭栗梢頭弄詩句。紅橋二十四，總是行雲處。無語。漸半脫宮衣笑相顧。 
金壺細葉，千朵圍歌舞。誰念我、鬢成絲，來此共尊俎。後日西園，綠陰無數。寂寞劉郎，自修花譜。 
【水龍吟】
$ 黃慶長夜泛鑒湖，有懷歸之曲，課予和之
夜深客子移舟處，兩兩沙禽驚起。紅衣入槳，青燈搖浪，微涼意思。把酒臨風，不思歸去，有如此水。況茂林遊倦，長幹望久，芳心事、簫聲裡。 
屈指歸期尚未。鵲南飛、有人應喜。畫闌桂子，留香小待，提攜影底。我已情多，十年幽夢，略曾如此。甚謝郎、也恨飄零，解道月明千里。 
【探春慢】
! 予自孩幼從先人宦于古沔，女須因嫁焉。 
! 中去複來，幾二十年。豈惟姊弟之愛，沔之 
! 父老兒女子，亦莫不予愛也。丙午冬，千岩 
! 老人約予過苕霅，歲晚乘濤載雪而下。顧念 
! 依依，殆不能去。作此曲別鄭次皋、辛克 
! 清、姚剛中諸君 
衰草愁煙，亂鴉送日，風沙迴旋平野。拂雪金鞭，欺寒茸帽，還記章台走馬。誰念漂零久，漫贏得、幽懷難寫。故人清沔相逢，小窗閑共情話。 
長恨離多會少，重訪問竹西，珠淚盈把。雁磧波平，漁汀人散，老去不堪遊冶。無奈苕溪月，又照我、扁舟東下。甚日歸來，梅花零亂春夜。 
【八歸】
$ 湘中送胡德華 
芳蓮墜粉，疏桐吹綠，庭院暗雨乍歇。無端抱影銷魂處，還見篠牆螢暗，蘚階蛬切。送客重尋西去路，問水面、琵琶誰撥。最可惜、一片江山，總付與啼鴂。 
長恨相從未款，而今何事，又對西風離別。渚寒煙淡，棹移人遠，縹緲行舟如葉。想文君望久，倚竹愁生步羅襪。歸來後、翠尊雙飲，下了珠簾，玲瓏閑看月。 
【解連環】
玉鞭重倚。卻沈吟未上，又索離思。爲大喬、能撥春風，小喬妙移箏，雁啼秋水。柳怯雲松，更何必、十發梳洗。道郎攜羽扇，那日隔簾，半面曾記。 
西窗夜涼雨霽。歎幽歡未足，何事輕棄。問後約、空指薔薇，算如此溪山，甚時重至。水驛燈昏，又見在、曲屏近底。念唯有、夜來皓月，照伊自睡。 
【喜遷鶯慢】
$ 太簇宮功父新第落成 
玉珂朱組。又占了、道人林下真趣。窗戶新成，青紅猶潤，雙燕爲君胥宇。秦淮貴人宅第，問誰記、六朝歌舞。總付與、在柳橋花館，玲瓏深處。 
居士。閑記取。高臥未成，且種松千樹。覓句堂深，寫經窗靜，他日任聽風雨。列仙更教誰做，一院雙成儔侶。世間住，且休將雞犬，雲中飛去。 
【摸魚兒】
! 辛亥秋期，予寓合肥。小雨初霽，偃臥 
! 窗下，心事悠然。起與趙君猷露坐月飲，戲 
! 吟此曲，蓋欲一洗鈿合金釵之塵。他日野處 
! 見之，甚爲予擊節也 
向秋來、漸疏班扇，雨聲時過金井。堂虛已放新涼入，湘竹最宜欹枕。閑記省。又還是、斜河舊約今再整。天風夜冷。自織錦人歸，乘槎客去，此意有誰領。 
空贏得，今古三星炯炯。銀波相望千頃。柳州老矣猶兒戲，瓜果爲伊三請。雲路迥。漫說道、年年野鵲曾並影。無人與問。但濁酒相呼，疏簾自卷，微月照清飲。 
【揚州慢】
! 中呂宮淳熙丙申至日，予過維揚。夜雪 
! 初霽，薺麥彌望。入其城，則四顧蕭條，寒 
! 水自碧，暮色漸起，戌角悲吟。予懷愴然， 
! 感慨今昔，因自度此曲。千岩老人以爲有黍 
! 離之悲也 
淮左名都，竹西佳處，解鞍少駐初程。過春風十裡。盡薺麥青青。自胡馬窺江去後，廢池喬木，猶厭言兵。漸黃昏，清角吹寒。都在空城。 
杜郎俊賞，算而今、重到須驚。縱豆蔻詞工，青樓夢好，難賦深情。二十四橋仍在，波心蕩、冷月無聲。念橋邊紅藥，年年知爲誰生。 
【長亭怨慢】
! 中呂宮予頗喜自製曲，初率意爲長短句， 
! 然後協以律，故前後闋多不同。桓大司馬 
! 雲：昔年種柳，依依漢南。今看搖落，悽愴 
! 江潭。樹猶如此，人何以堪。此語予深愛之 
漸吹盡、枝頭香絮。是處人家，綠深門戶。遠浦縈回，暮帆零亂向何許。閱人多矣，誰得似、長亭樹。樹若有情時，不會得、青青如此。 
日暮。望高城不見，只見亂山無數。韋郎去也，怎忘得、玉環分付。第一是、早早歸來，怕紅萼、無人爲主。算空有並刀，難翦離愁千縷。 
【淡黃柳】
! 正平調近客居合肥南城赤闌橋之西，蒼 
! 陌淒涼，與江左異。唯柳色夾道，依依可 
! 憐。因度此闋，以紓客懷 
空城曉角。吹入垂楊陌。馬上單衣寒惻惻。看盡鵝黃嫩綠，都是江南舊相識。 
正岑寂。明朝又寒食。強攜酒、小橋宅，怕梨花落盡成秋色。燕燕飛來，問春何在，唯有池塘自碧。 
【石湖仙】
$ 越調壽石湖居士 
松江煙浦。是千古三高，遊衍佳處。須信石湖仙，似鴟夷、翩然引去。浮雲安在，我自愛、綠香紅舞。容與。看世間、幾度今古。 
盧溝舊曾駐馬，爲黃花、閑吟秀句。見說胡兒，也學綸巾攲雨。玉友金蕉，玉人金縷。緩移箏柱。聞好語。明年定在槐府。 
【暗香】
! 仙呂宮辛亥之冬，予載雪詣石湖。止 
! 既月，授簡索句，且徵新聲。作此兩曲，石 
! 湖把玩不已，使工妓隸習之，音節諧婉，乃 
! 名之曰暗香、疏影 
舊時月色。算幾番照我，梅邊吹笛。喚起玉人，不管清寒與攀摘。何遜而今漸老，都忘卻、春風詞筆。但怪得、竹外疏花，香冷入瑤席。 
江國。正寂寂。歎寄與路遙，夜雪初積。翠尊易泣。紅萼無言耿想憶。長記曾攜手處，千樹壓、西湖寒碧。又片片、吹盡也，幾時見得。 
【疏影】
苔枝綴玉。有翠禽小小。枝上同宿。客裡相逢，籬角黃昏，無言自倚修竹。照君不慣胡沙遠，但暗憶、江南江北。想佩環、月夜歸來，化作此花幽獨。 
猶記深營舊事，那人正睡裡，飛近蛾綠。莫似春風，不管盈盈，早與安排金屋。還教一片隨波去，又卻怨、玉龍哀曲。等恁時、重覓幽香，已入小窗橫幅。 
【惜紅衣】
! 吳興號水晶宮，荷花盛麗。陳簡齋雲： 
! “今年何以報君恩。一路荷花相送到青墩。” 
! 亦可見矣。丁未之夏，予遊千岩，數往來紅 
! 香中。自度此曲，以無射宮歌之 
簟枕邀涼，琴書換曰，睡餘無力。細灑冰泉，並刀破甘碧。牆頭喚酒，誰問訊、城南詩客。岑寂。高柳晚蟬，說西風消息。 
虹梁水陌。魚浪吹香，紅衣半狼藉。維舟試望故國。眇天北。可惜渚邊沙外，不共美人遊歷。問甚時同賦，三十六陂秋色。 
【角招】
! 黃鐘角甲寅春，予與俞商卿燕遊西湖， 
! 觀梅於孤山之西村。玉雪照映，吹香薄人。 
! 已而商卿歸吳興，予獨來，則山橫春煙，新 
! 柳被水，遊人容與飛花中。悵然有懷，作此 
! 寄之。商卿善歌聲，稍以儒雅緣飾。予每自 
! 度曲，吟洞簫，商卿輒歌而和之，極有山林 
! 縹緲之思。今予離憂，商卿一行作吏，殆無 
! 複此樂矣 
爲春瘦。何堪更繞西湖，盡是垂柳。自看煙外岫。記得與君，湖上攜手。君歸未久。早亂落、香紅千畝。一葉淩波縹緲，過三十六離宮，遣遊人回首。 
猶有。畫船障袖。青樓倚扇，相映人爭秀。翠翹光欲溜。愛著宮黃，而今時候。傷春似舊。蕩一點、春心如酒。寫入吳絲自奏。問誰識，曲中心、花前友。 
【徵招】
! 越中山水幽遠。予數上下西興、錢清 
! 間，襟抱清曠。越人善爲舟，卷篷方底，舟 
! 師行歌，徐徐曳之，如偃臥榻上，無動搖突 
! 兀勢，以故得盡情騁望。予欲家焉而未得， 
! 作徵招以寄興。徵招、角招者，政和間，大 
! 晟府嘗制數十曲，音節駁矣。予嘗考唐田畸 
! 聲律要訣雲：徵與二變之調，鹹非流美，故 
! 自古少徵調曲也。徵爲去母調，如黃鐘之 
! 徵，以黃鐘爲線，不用黃鐘乃諧。故隨唐舊 
! 譜，不用母聲，琴家無媒調、商調之類。皆 
! 徵也，亦皆具母弦而不用。其說詳於予所作 
! 琴書。然黃鐘以林鐘爲徵，住聲于林鐘。若 
! 不用黃鐘聲，便自成林鐘宮矣。故大晟府徵 
! 調兼母聲，一句似林鐘均，所以當時有落韻 
! 之語。予嘗使人吹而聽之，寄君聲於臣民事 
! 物之中，清者高而亢，濁者下而遺，萬寶常 
! 所謂宮離而不附者是已。因再三推尋唐譜並 
! 琴弦法而得其意。黃鐘徵雖不用母聲，亦不 
! 可多用變徵蕤賓、變宮慶鐘聲。若不用黃鐘 
! 而用蕤賓、應鐘，即是林鐘宮矣。餘十一均 
! 徵調傲此。其法可謂善矣。然無清聲，只可 
! 施之琴瑟，難入燕樂。故燕樂闕徵調，不必 
! 補可也。此一曲乃予昔所制，因舊央正宮齊 
! 天樂慢前兩拍是徵調，故足成之。雖兼用母 
! 聲，較大晟曲爲無病矣。此曲依晉史名曰黃 
! 鐘下徵調、角招曰黃鐘清角調 
潮回卻過西陵浦，扁舟僅容居士。去得幾何時，黍離離如此。客途今倦矣。漫贏得、一襟詩思。記憶江南，落帆沙際，此行還是。 
迤邐。剡中山，重相見、依依故人情味。似怨不來遊，擁愁鬟十二。一丘聊複爾。也孤負、幼輿高志。水葓晚，漠漠搖煙，奈未成歸計。 
【秋宵吟】
$ 越調 
古簾空，墜月皎。坐久西窗人悄。蛩吟苦，漸漏水丁丁，箭壺催曉。引涼颸、動翠葆。露腳斜飛雲表。因嗟念，似去國情懷，暮帆煙草。 
帶眼銷磨，爲近日、愁多頓老。衛娘何在，宋玉歸來，兩地暗縈繞。搖落江楓早。嫩約無憑，幽夢又杳。但盈盈、淚灑單衣，今夕何恨未了。 
【淒涼犯】
! 仙呂調犯商調合肥蒼陌皆種柳，秋風夕 
! 起騷騷然。予客居闔戶，時聞馬嘶。出城四 
! 顧，則荒煙野草，不勝淒黯，乃著此解。琴 
! 有淒涼調，假以爲名。凡曲言犯者，謂以宮 
! 犯商、商犯宮之類。如道調宮上字住，雙調 
! 亦上字住。所住字同，故道調曲中犯雙調， 
! 或于雙調曲中犯道調，其他准此。唐人樂書 
! 雲：犯有正、旁、偏、側。宮犯宮爲正，宮 
! 犯商爲旁，宮犯角爲偏，宮犯羽爲側。此說 
! 非也。十二宮所住字各不同，不容相犯，十 
! 二宮特可犯商、角、羽耳。予歸行都，以此 
! 曲示國工田正德，使以啞觱栗角吹之，其韻 
! 極美，亦曰瑞鶴仙影 
綠楊巷陌。秋風起、邊城一片離索。馬嘶漸遠，人歸甚處，戍樓吹角。情懷正惡。更衰草寒煙淡薄。似當時、將軍部曲，迤邐度沙漠。 
追念西湖上，小舫攜歌，晚花行樂。舊遊在否，想如今、翠凋紅落。漫寫羊裙，等新雁來時系著。怕匆匆、不肯寄與，誤後約。 
【翠樓吟】
! 雙調淳熙丙午冬，武昌安遠樓成，與劉 
! 去非諸友落之，度曲見志。予去武昌十年， 
! 故人有泊舟鸚鵡洲者，聞小姬歌此詞，問之 
! 頗能道其事，還吳爲予言之。興懷昔遊，且 
! 傷今之離索也 
月冷龍沙，塵清虎落，今年漢酺初賜。新翻胡部曲，聽氈幕、元戎歌吹。層樓高峙。看檻曲縈紅，簷牙飛翠。人姝麗。粉香吹下，夜寒風細。 
此地。宜有詞仙，擁素雲黃鶴，與君遊戲。玉梯凝望久，歎芳草、萋萋千里。天涯情味。仗酒祓清愁，花銷英氣。西山外。晚來還卷，一簾秋霽。 
【湘月】
! 長溪楊聲後典長沙楫棹，居瀕湘江。窗 
! 間所見，如燕公郭熙畫圖，臥起幽適。丙午 
! 七月既望，聲伯約予與趙景魯、景望、蕭和 
! 父、裕父、時父、恭父大舟浮湘，放乎中 
! 流。山水空寒，煙月交映，淒然其爲秋也。 
! 坐客皆小冠綀服，或彈琴、或浩歌、或自 
! 酌、或援筆搜句。予度此曲，即念奴嬌之鬲 
! 指聲也，於雙調中吹之。鬲指亦謂之過腔， 
! 見晁無咎集。凡能吹竹者，便能過腔也 
五湖舊約，問經年底事，長負清景。暝入西山，漸喚我、一葉夷猶乘興。倦網都收，歸禽時度，月上汀洲冷。中流容與，畫橈不點清鏡。 
誰解喚起湘靈，煙鬟霧鬢，理哀弦鴻陣。玉塵談玄，歎坐客、多少風流名勝。暗柳蕭蕭，飛星冉冉，夜久知秋信。鱸魚應好，舊家樂事誰省。 
【小重山令】
$ 趙郎中謁告迎侍太夫人，將來都下。予喜，爲作此曲
寒食飛紅滿帝城。慈烏相對立，柳青青。玉階端笏細陳情。天恩許，春盡可還京。 
鵲報倚門人。安輿扶上了，更親擎。看花攜樂緩行程。爭迎處，堂下拜公卿。 
【念奴嬌】
$ 毀舍後作 
昔遊未遠，記湘皋聞瑟，灃浦捐褋。因覓孤山林處士，來踏梅根殘雪。獠女供花，傖兒行酒，臥看青門轍。一丘吾老，可憐情事空切。 
曾見海作桑田，仙人雲表，笑汝真癡絕。說與依依王謝燕，應有涼風時節。越只青山，吳惟芳草，萬古皆沉滅。繞枝三匝，白頭歌盡明月。 
【卜算子】
吏部梅花八詠，夔次韻。 
江左詠梅人，夢繞青青路。因向淩風台下看，心事還將與。 
憶別庾郎時，又過林逋處。萬古西湖寂寞春，惆悵誰能賦。 
【卜算子】
月上海雲沉，鷗去吳波迥。行過西冷有一枝，竹暗人家靜。 
又見水沉亭，舉目悲風景。花下鋪氈把一杯，緩飲春風影。 
【卜算子】
蘚幹石斜妨，玉蕊松低覆。日暮冥冥一見來，略比年時瘦。 
涼觀酒初醒，竹閣吟才就。猶恨幽香作許慳，小遲春心透。 
【卜算子】
家在馬城西，今賦梅屏雪。梅雪相兼不見花，月影玲瓏徹。 
前度帶愁看，一餉和愁折。若使逋仙及見之，定自成愁絕。 
【卜算子】
摘蕊暝禽飛，倚樹懸冰落。下竺橋邊淺立時，香已漂流卻。 
空徑晚煙平，古寺春寒惡。老子那花第一番，常恐吳兒覺。 
【卜算子】
綠萼更橫枝，多少梅花樣。惆悵西村一塢春，開遍無人賞。 
細草藉金輿，歲歲長吟想。枝上麼禽一兩聲，猶似宮娥唱。 
【卜算子】
象筆帶香題，龍笛吟春咽。楊柳嬌癡未覺愁，花管人離別。 
路出古昌源，石瘦冰霜潔。折得青須碧蘚花，持向人間說。 
【卜算子】
御苑接湖波，松下春風細。雲綠峨峨玉萬枝，別有仙風味。 
長信昨來看，憶共東皇醉。此樹婆娑一惘然，苔蘚生春意。 
【洞仙歌】
$ 黃木香贈辛稼軒 
花中慣識，壓架玲瓏雪。乍見緗蕤間琅葉。恨春風將了，染額人歸，留得個、嫋嫋垂香帶月。 
鵝兒真似酒，我愛幽芳，還比酴醾又嬌絕。自種古松根，待看黃龍，亂飛上、蒼髯五鬣。更老仙、添與筆端春，敢喚起桃花，問誰優劣。 
【驀山溪】
$ 詠柳 
青青官柳，飛過雙雙燕。樓上對春寒，卷珠簾、瞥然一見。如今春去，香絮亂因風，沾徑草，惹牆花一一教誰管。 
陽關去也，方表人腸斷。幾度拂行軒，念衣冠、尊前易散。翠眉織錦，紅葉浪題詩。煙渡口，水亭邊，長是心先亂。 
【永遇樂】
$ 次韻辛克清先生 
我與先生，夙期已久，人間無此。不學楊郎，南山種豆，十一徵微利。雲霄直上，諸公袞袞，乃作道邊苦李。五千言，老來受用，肯教造物兒戲。 
東岡記得，同來胥宇，歲月幾何難計。柳老悲桓，松高對阮。未辦爲鄰地。長幹白下，青樓朱閣，往往夢中槐蟻。卻不如、窪尊放滿，老夫未醉。 
【虞美人】
! 括蒼煙雨樓，石湖居士所造也。風景似 
! 越之蓬萊閣，而山勢環繞，峰嶺高秀過之， 
! 觀居士題顏，且歌其所虞美人。羲亦作一解 
闌幹表立蒼龍背。三面巉天翠。東游才上小蓬萊。不見此樓煙雨、未應回。 
而今指點來時路。卻是冥濛處。老仙鶴馭幾時歸。未必山川城郭、是耶非。 
【永遇樂】
$ 次稼軒北固樓詞韻 
雲隔迷樓，苔封很石，人向何處。數騎秋煙，一篙寒汐，千古空來去。使君心在，蒼崖綠嶂，苦被北門留住。有尊中酒差可飲，大旗盡繡熊虎。 
前身諸葛，來遊此地，數語便酬三顧。樓外冥冥，江皋隱隱，認得征西路。中原生聚，神京耆老，南望長淮金鼓。問當時、依依種柳，至今在否。 
【水調歌頭】
$ 富覽亭永嘉作 
日落愛山紫，沙漲省潮回。平生夢猶不到，一葉眇西來。欲訊桑田成海，人世了無知者，魚鳥兩相推。天外玉笙杳，子晉只空台。 
倚闌幹，二三子，總仙才。爾歌遠遊章句，雲氣入吾杯。不問王郎五馬，頗憶謝生雙屐，處處長青苔。東望赤城近，吾興亦悠哉。 
【漢宮春】
$ 次韻稼軒 
雲曰歸歟。縱垂天曳曳，終反衡廬。揚州十年一夢，俯仰差殊。秦碑越殿，悔舊游、作計全疏。分付與、高懷老尹，管弦絲竹寧無。 
知公愛山入剡，若南尋李白，問訊何如。年年雁飛波上，愁亦關予。臨皋領客，向月邊、攜酒攜鱸。今但借、秋風一榻，公歌我亦能書。 
【漢宮春】
$ 次韻稼軒蓬萊閣 
一顧傾吳。苧蘿人不見，煙杳重湖。當時事如對弈，此亦天乎。大夫仙去，笑人間、千古須臾。有倦客、扁舟夜泛，猶疑水鳥相呼。 
秦山對樓自綠，怕越王故壘，時下樵蘇。只今倚闌一笑，然則非歟。小叢解唱，倩松風、爲我吹竽。更坐待、千岩月落，城頭眇眇啼鳥。 
【點絳唇】
$ 壽 
祝壽筵開，畫堂深映花如繡。瑞煙噴獸。簾幕香風透。 
一點台星，化作人間秀。韶音奏。兩行紅袖。齊勸長生酒。 
【越女鏡心】
$ 別席毛瑩 
風竹吹香，水楓鳴綠，睡覺涼生金縷。鏡底同心，枕前雙玉，相看轉傷幽素。傍綺閣、輕陰度。飛來鑒湖雨。 
近重午。燎銀篝、暗薰溽暑。羅扇小、空寫數行怨苦。纖手結芳蘭，且休歌、九辯懷楚。故國情多，對溪山、都是離緒。但一川煙葦，恨滿西陵歸路。 
【月上海棠】
$ 夾鐘商賦題 
紅妝豔色，照浣花溪影，絕代姝麗。弄輕風、搖盪滿林羅綺。自然富貴天姿，都不比、等閒桃李。簾櫳靜悄，月上正貪春睡。 
長記初開日，逞妖麗、如與人面爭媚。過韶光一瞬，便成流水。對此日歎浮華，惜芳菲、易成憔悴。留無計。惟有花邊盡醉。 

# 汪莘


* 莘字叔耕，休寧（在今安徽省）人。生於紹興二十五年（1155）。屏居黃山。研究易義，傍究韜鈐、釋、老諸書。嘉定中，嘗詣闕三上書，不報。徐誼欲以遺逸薦，不果。築室柳溪，自號方壺居士。有方壺存稿，詞二卷。 
【水調歌頭】
! 東坡雲：“明月幾時有，把酒問青天。” 
! 本于太白問月雲：“青天有月來幾時。”太 
! 白去“今人不見古時月”，本于抱樸子雲： 
! 今月不及古月之郎。抱樸子所言，非綺語 
! 也。深思而得之，誠有此理。嘉定元年中秋 
! 日，因賦水調，其夜無月 
聽說古時月，皎潔勝今時。今人但見今月，也道似琉璃。君看少年眸子，那比嬰兒神彩，投老又堪悲。明月不再盛，玉斧亦何爲。 
約東坡，招太白，試尋思。憑誰斫卻，裡面桂影數千枝。憶在無懷天上，仍向有虞宮殿，看月到陳隋。別有一輪月，萬古沒成虧。 
【乳燕飛】
$ 汪子感秋，采楚詞，賦此
去郢頻回首。正橫江、蓀橈容與，蘭旌悠久。悵望龍門都不見，似把長楸孤負。念往日、佳人爲偶。獨向芳洲相思處，采蘋花、杜若空盈手。乘赤豹，誰來後。 
雲中眼界窮高厚。覽山川、冀州還在，陶唐何有。木葉紛紛秋風晚，縹緲瀟湘左右。見帝子、冰魂廝守。應記薰弦相對日，酹一杯、太乙東皇酒。問此意，君知否。 
【乳燕飛】
$ 寄劉閬風祭酒 
曉趁西湖約。到湖頭、煙消日出，波生雨腳。日挈白魚攜碧酒，要與詩人共酌。把樓上、珠簾卷卻。坐對荷花三萬朵，念西鄰、未嫁肌如削。待折與，不堪著。 
別來又見秋蕭索。恨無由、將餘風月，伴君雲鶴。想見登山臨水處，醉把茱萸槃礴。唱白雪、陽春新作。一自東籬人去後，算人間、黃菊空零落。歎作者，多命薄。 
【浪淘沙】
$ 與外甥吳晉良游落石 
天末起涼風。雲氣匆匆。如今何處有英雄。獨佩一壺溪上去，秋水澄空。 
絕壁聳雲中。倒掛青松。醉歌漢殿與秦宮。日現山西留不住，目送飛鴻。 
【沁園春】
$ 自題方壺 
春至傷春，秋至悲秋，誰在華胥。歎謫仙才氣，飛揚跋扈，淵明何事，慷慨欷歔。自我少年，如今晚境，行半人間真有餘。都休問，且一觴一詠，吾愛吾廬。 
南皋境界何如。舍明月清風誰與居。望蓬山路杳，萬株翠檜，方壺門掩，四面紅蕖。中有佳人，綽如姑射，一炷清香滿太虛。塵寰外，被鳴鸞報客，飛鶴傳書。 
【滿江紅】
$ 謝孟使君 
荊楚歲時，念自古、登臨風俗。休更道、桓家車騎，謝家絲竹。不覺吹將頭上帽，可來共采籬邊菊。歎如今、重九有何人，相追逐。 
窮處士，枯如木。賢太守，溫如玉。遣廚人饋酒，稟人饋粟。欲寄唐虞無限意，離騷都是相思曲。奈兩三、寒蝶尚於飛，秋光促。 
【滿江紅】
$ 自賦 
萬古灰飛，算何用、黃金滿屋。吾老矣，幾番重九，幾杯醽醁。此日登臨多恨別，明年強健何由蔔。且喚教、兒女逐人來，尋黃菊。 
蘋已白，楓猶綠。鱸已晚，橙初熟。歎人間何事，稍如吾欲。五柳愛尋王母使，三閭好作湘妃曲。向飄風、凍雨返柴扉，騎黃犢。 
【浣溪沙】
一曲清溪繞舍流。數間茅屋正宜秋，芙蓉灼灼出牆頭。 
元亮氣高還作令，少陵形瘦不封侯。村醪閑飲兩三甌。 
【念奴嬌】
$ 寄孟使君 
龍山高會，憶當時賓主，風流雲散。今日紫陽峰頂上，人望旌旗天半。萬疊紅蕖，千層黃菊，照耀成飛觀。西風浩蕩，碧天斜去雙雁。 
遙想健筆淋漓，龍蛇落紙，妙句高張翰。籠日輕霞橫數抹，綠水金波相間。目寄宣平，神追師道，歸楫搖星漢。城中萬戶，燭光香霧交貫。 
【驀山溪】
金風玉露，洗出乾坤體。乘興到前村，見一片、清溪無底。竹籬茅舍，雞犬兩三家，尋漁父，問湘靈，拄杖斜陽裡。 
青春誤我，白髮今如此。幸自識方壺，有個人、神通遊戲。澗邊野鶴，岩上忽孤雲，傾濁酒，對黃花，又似東籬子。 
【生查子】
$ 憶去秋抱病過冬，因賦此
春來春色佳，秋至秋光好。無計奈春歸，又看秋光老。 
去年飛雪時，病與梅花道。來歲雪飛時，爲把金樽倒。 
【感皇恩】
年少好尋芳，早春時節。飛去飛來似蝴蝶。如今老大，懶趁五陵豪俠。夢中時聽得，秦簫咽。 
割斷人間，柳枝桃葉。海上書來恨離別。舊遊還在，空鎖煙霞萬疊。舉杯相憶處，青天月。 
【憶秦娥】
村南北。夜來陡覺霜風急。霜風急。征途情緒，塞垣消息。 
佳人獨倚琵琶泣。一江明月空相憶。空相憶。寒衣未絮，荻花狼藉。 
【點絳唇】
數朵芙蕖，嫣然一笑淩清曉。謝家池沼。秋景偏宜少。 
氣挾清霜，似把群花小。秋風嫋。湘君來了。一曲煙波渺。 
【菩薩蠻】
問言何處秋光好。當年曾過長洲道。一望沒遮攔。天寬水亦寬。 
也因輕靄掃。也傍斜暉討。指點與君看。畫他難不難。 
【桃源憶故人】
人間只解留春住。不管秋歸去。一陣西窗風雨。秋也歸何處。 
柴扉半掩閒庭戶。黃葉青苔無數。猶把小春分付。梅蕊前村路。 
【浣沙溪】
$ 九日 
青女催人兩鬢霜，自篘白酒作重陽。方壺老子莫淒涼。 
天地兩三蝴蝶夢，古今多少菊花香。只將破帽送秋光。 
【點絳唇】
曉角霜天，晝簾卻是春天氣。小園行處。雙蝶相隨至。 
恰向梅邊，又向桃邊覷。孜孜地。訪蘭尋蕙。誰會幽人意。 
【漢宮春】
春色平分，甚偏他楊柳，分外風流。夭桃自適其適，一笑還休。可憐仙李，對東風、卻少溫柔。爭奈得、海棠妝點，向人渾不知羞。 
誰覺韶華如夢，到酴醾開後，鶯語供愁。天教姚黃晚出，貴與王侔。花中隱者，有春蘭、秋菊俱優。須是到、溪山清凍，江梅香噴枝頭。 
【菩薩蠻】
! 金夢弼攜魚酒見訪雲：昨屬漁人魚。漁 
! 人言：白茅潭中，有白魚一雙。今晨果揭其 
! 一以來。因賦此爲謝，並致後會之意 
漁翁家住寒潭上。曉霜晚日時相向。三尺白魚長。一雙搖玉光。 
前朝來獻狀。果慰攜壺望。水月正商量。小橋梅欲香。 
【小重山】
居士情懷愛小春。恰如重會面，舊時人。東君輕笑又輕顰。如道我，春去卻傷心。 
青鳥下紅巾。瑤池春信早，莫因循。柳絲黃日牡丹晨。相隨逐，春淺到春深。 
【聒龍謠】
夢下瑤台，神飛閬苑，自歎塵寰久客。三人成周，望皇居帝宅。蕩蘭槳、伊闕波濤，曳玉杖、洛陽阡陌。獨躊躇、武烈文謨，天垂晚，月生魄。 
故人少，別懷多，引壺觴自酌，誰憐衰白。群仙問我，尚低頭方冊。共雲將、東過扶搖，遇鴻濛、頓超玄默。待功成，翳鳳騎麟，把蟠桃摘。 
【水龍吟】
當年翦彩垂髫，超然便欲爲仙去。世間俗狀，人心狡計，不堪同住。每坐空山，獨臨古澗，神閑意寓。想瀛洲雞犬，蓬萊猿鶴，應悵望，門前路。 
自昔侯王將相，幾番成、落花飛絮。仰天醉眼，興雲妙手，年華遲暮。長揖煙塵，靜朝日月，誰知幽素。正風清麟背，星垂海角，曉鐘初寤。 
【水調歌頭】
寄語山阿子，何日出幽篁。蘭衣蕙帶，爲我獨立萬尋岡。頭上青天蕩蕩，足下白雲靄靄，和氣自悠揚。一陣東風至，靈雨過南塘。 
招山鬼，吊河伯，俟東皇。朱宮紫闕、何事宛在水中央。長望龍輈雷駕，憑仗簫鐘交鼓，賓日出扶桑。我乃援北斗，子亦射天狼。 
【水調歌頭】
誰與玩芳草，公子未西歸。天然脫去雕飾，秋水落芙蕖。發軔朝兮東壁，弭節夕兮西極，故國入躊躇。夢裡不知路，南斗正扶疏。 
鴆不好，鳳不利，憶三閭。算來何事，苦道歲晏孰華餘。首拜東皇太乙，複次雲君司命，高曳九霞裾。山鬼正含睇，慕我欲何如。 
【水調歌頭】
堯舜去已遠，稷契不重來。周流天上地下，我馬亦悠哉。君向雲中獨立，知與何人相俟，孔蓋逐風回。長憶目成處，卻苦別離催。 
被明月，佩寶璐，冠崔嵬。可憐幼好奇服，年老在塵埃。天地與吾同性，日月與吾同命，何事有餘哀。故國空喬木，野鹿上高臺。 
【水調歌頭】
$ 懷吳中諸友 
孔孟化塵土，秦漢共丘墟。人間美惡如夢，試看幾張書。還是天一地二，做出朝三暮四，堪笑又堪悲。誰憶陶元亮，春酒解饑劬。 
老將至，歲既晏，念春歸。停雲親友南北，何以慰離居。半郭半村佳處，一竹一花生意，吾亦愛吾廬。時訪前村酒，旋買小溪魚。 
【水調歌頭】
$ 客有言持志者，未知其用，因賦
志可洞金石，氣可塞堪輿。問君所志安在，富貴勝人乎。看取首陽二子，叩住孟津匹馬，天討不枝梧。特立浮雲外，大塊可齊驅。 
鐵可折，玉可碎，海可枯。不論窮達生死，直節貫殊途。立處孤峰萬仞，袖裡青蛇三尺，用舍付河圖。晞汝陽阿上，濯汝洞庭湖。 
【水調歌頭】
$ 客有言存心者，未得其序，因賦
欲覓存心法，當自盡心求。此心盡處，豁地知性與天侔。行盡武陵溪路，忽見桃源洞口，漁子舍漁舟。輸與逃秦侶，絕境幾春秋。 
舉全體，既盡得，要斂收。勿忘勿助之際，玄牝一絲頭。君看天高地下，中有鳶飛魚躍，妙用正周流。可與知者道，莫語俗人休。 
【滿江紅】
$ 客有索賦梅詞者，余應之曰：自林和靖詩出，光前絕後矣。姑以此意賦之可也
唐宋諸公，誰道得、梅花親切。到和靖、先生詩出，古人俱拙。寫照乍分清淺水，傳神初付黃昏月。盡後來、作者鬥尖新，仍重疊。 
離不得，春和臘。少不得，煙和雪。更茅簷低亞，竹籬輕折。何事西鄰春得入，還如東閣人傷別。總輸他、樹下作僧來，離言說。 
【滿江紅】
不敢賦梅，賦感梅。 
洞府瑤池，多是見、桃紅滿地。君試問、江海清絕，因何拋棄。仙境常如二三月，此花不受春風醉。被販兒、俚婦折來看，添憔悴。 
泛雪艇，搖冰枻。溪館靜，村扉閉。須祁寒徹骨，清香透鼻。孤竹赤松真我友，姚黃魏紫非吾契。笑方壺、日日繞南枝，猶多事。 
【水調歌頭】
$ 歲暮書懷 
草木自成歲，禽鳥已春聲。仰觀俯察，多少宇宙古今情。遐想炎黃以上，逮至漢唐而下，幾個費經營。巢許有真意，無責自身輕。 
富與貴，貧與賤，死還生。方壺歲晚，深感梅蕊向人傾。造物元來無物，有物還應自造，人意幾曾平。天際識歸路，野鶴忽長鳴。 
【沁園春】
$ 憶黃山 
三十六峰，三十六溪，長鎖清秋。對孤峰絕頂，雲煙競秀，懸崖峭壁，瀑布爭流。洞裡桃花，仙家芝草，雪後春正取次遊。親曾見，是龍潭白晝，海湧潮頭。 
當年黃帝浮丘。有玉枕玉床還在不。向天都月夜，遙聞鳳管，翠微霜曉，仰盼龍樓。砂穴長紅，丹爐已冷，安得靈方聞早修。誰知此，問原頭白鹿，水畔青牛。 
【沁園春】
$ 掛黃山圖十二軸，恰滿一室，覺此身真在黃山中也，賦此詞寄天都峰下王道者
家在柳塘，榜掛方壺，圖掛黃山。覺仙峰六六，滿堂峭峻，仙溪六六，繞屋潺湲。行到水窮，坐看雲起，只在吾廬尋丈間。非人世，但鶴飛深谷，猿嘯高岩。 
如今老疾蹣跚。向畫裡嬉遊臥裡看。甚花開花落，悄無人見，山南山北，誰似餘閒。住個庵兒，了些活計，月白風清人倚闌。山中友，類先秦氣貌，後晉衣冠。 
【行香子】
$ 臘八日與洪仲簡溪行，其夜雪作
野店殘冬。綠酒春濃。念如今、此意誰同。溪光不盡，山翠無窮。有幾枝梅，幾竿竹，幾株松。 
籃轝乘興，薄暮疏鐘。望孤村、斜日匆匆。夜窗雪陣，曉枕雲峰。便擁漁蓑，頂漁笠，作漁翁。 
【行香子】
$ 雪後閑眺 
策杖溪邊。倚杖峰前。望瓊林、玉樹森然。誰家殘雪，何處孤煙。向一溪橋，一茅店，一漁船。 
別般天地，新樣山川。喚家僮、訪鶴尋猿。山深寺遠，雲冷鐘殘。喜竹間燈，梅間屋，石間泉。 
【水調歌頭】
$ 雪中篘酒，恰得三十六壺，乃酹黃山之神，而歌以侑之
釀秫小春月，取酒雪花晨。漏壺插破浮蟻，湧起碧鱗鱗。誰覺東風密至，更帶梅香潛入，甕裡淨無塵。一見酒之面，便得酒之心。 
這番酒，□□□，未及賓。黃山圖就，舊日境界喜重新。三十六峰雲嶂，三十六溪煙水，三十六壺春。寄語黃山道，我是境中人。 
【鵲橋仙】
$ 書所作詞後 
柳塘居處，方壺道號，汪姓莘名耕字。欲將丹藥點凡花，教都做、水仙無計。 
家中安石，村中居易，總是一場遊戲。曲終金石滿吾廬，爭奈少、柳家風味。 
【鵲橋仙】
$ 欲雪 
倘來無定，浮生如寄，休說真非真是。道人半睡半醒時，全身在、碧霄宮裡。 
風師四起，雲君六合，茅舍有何准擬。待他雪陣打窗來，旋披起、半床紙被。 
【沁園春】
! 餘自總角好性命之說。其一身之中，自 
! 黃庭之所已言，煙蘿子之所未備，搜尋剖 
! □，斯已勤矣。閑從人求其法，高者如捕 
! 影，卑者不足爲。嘉泰二年冬夜，坐一榻， 
! 知思所及，隨手駭目。爾後凡七載，時時爲 
! 之，自知非深根固蒂之道，亦可謂世外之妙 
! 觀矣。太上雲笈有四規一鏡之方，存形立影 
! 之法，十五年前，未知此也。偶自有得，後 
! 乃見之。乃歎曰：太上立法，令人造此，餘 
! 以無法造，顧豈妄想哉。及觀楞嚴賓主離合 
! 之義，又知十五年前所謂，正佛之所訶，故 
! 並賦之，以示同志，足以知餘之不欺也 
流水小橋，茅屋竹窗，紙帳蒲團。把坎宮閉了，虎龍吟嘯，離宮鎖定，日月回環。萬點星飛，兩輪電轉，五色圓光天樣寬。□奇處，漸冥冥杳杳，有個鴉翻。 
當時築著機關。後常把空華戲弄看。更有些可笑，寐中清境，有些可怪，鏡裡清顏。太上留魂，老君煉魄，又被瞿曇都掃殘。如何好，只單修見性，雙煉還丹。 
【杏花天】
$ 寄天臺劉允叔 
殘雪林塘春意淺。倚碧玉、闌幹日晚。天涯五色明如翦。上有新蟾占斷。 
從別後、水遙山遠。倩說與、天臺劉阮。方壺只有梅花伴。不似桃花庭院。 
【杏花天】
$ 有感 
美人家在江南住。每惆恨、江南日暮。白蘋洲畔花無數。還憶瀟湘風度。 
幸自是、斷腸無處。怎強作、鶯聲燕語。東風占斷箏柱。也逐落花歸去。 
【減字木蘭花】
詩家清絕。簷外森然蒼玉節。 
學易無思。一笑窗前白玉妃。 
何人共說。山上青松松上雪。 
更有誰知。溪在門前月在溪。 
【西江月】
$ 賦紅白二梅 
紅白雖分兩色，清香總是梅花。早春風日野人家。相對伯夷柳下。 
愛影拈將燈取，惜香放下簾遮。長安如夢只堪嗟。樂此應須賢者。 
【西江月】
$ 賦紅梅 
曾把江梅入室，門人不敬紅梅。清香一點入靈台。傲雪家風猶在。 
狀貌婦人孺子，性情烈士奇才。自開自落有誰來。與妝上林相待。 
【西江月】
! 張文潛詩有東海大松，序雲：土人相 
! 傳，三代時物。徐仲車先生和之。余意古松 
! 之散在天地間，其拄青天而蔽厚地者，可以 
! 數計周知。欲合而處之，不可得也。作問松 
天下老松有數，人間不記何年。海心嶽頂寺門前。我欲收成一片。 
爲向此公傳語，卻教老子隨緣。龍盤慮踞負青天。豈若吾身親見。 
【卜算子】
$ 立春日賦 
夏則飲紅泉，冬則餐紅術。一片新春入手來，不費些兒力。 
春在水無痕，春在山無跡。李白桃紅未吐時，好個春消息。 
【南鄉子】
茅舍起疏煙。家在寒溪阿那邊。修竹當籬梅當戶，蕭然。問是堯天是葛天。 
風雨入新年。惟恐春陰咽管弦。綠酒一樽歌一曲，人傳。不屬天仙屬散仙。 
【好事近】
$ 嘉定二年正月二日大雪 
堂上拄黃山，輝映庭前春雪。記得山中雪境，恰一般清絕。 
須知天錫與方壺，比似鏡湖別。好得鏡湖狂客，伴方壺歡伯。 
【好事近】
$ 雪後金叔潤相挽溪行 
挽我過溪橋，請與春風權攝。推出雪峰千丈，照碧溪春色。 
別來三度見梅花，今日共君說。只這溪山十裡，剩幾多風月。 
【生查子】
$ 春晴寓興 
天上不知天，洞裡休尋洞。洞府天宮在眼前，春日都浮動。 
我自覺來看，他在迷時夢。覺則人人總是仙，步步乘鸞鳳。 
【好事近】
! 春有三變，曰：孟、仲、季。天分四 
! 象，曰：曉、夕、晝、夜。自是而出，有不 
! 可勝言者矣。約而賦之，凡七篇 
風日未全春，又是春來風日。不出方壺門戶，見東皇消息。 
此時春事苦無多，春意最端的。卻被草牙引去，向柳梢收得。 
【好事近】
春早不知春，春晚又還無味，一點日中星鳥，想堯民如醉。 
不寒不暖杏花天，花到半開處。正是太平風景，爲人間留住。 
【好事近】
風雨打黃昏，啼殺滿山杜宇。到得人間春去，問英雄何處。 
桃紅李白競春光，誰共殘妝語。最是梨花一樹，照誰家庭戶。 
【好事近】
閬苑夢回時，窗外數聲啼鳥。覺我床前天氣，便清明多少。 
詩人門戶約花開，宿蝶誤飛了。一段山青水綠，作洞庭春曉。 
【好事近】
夾岸隘桃花，花下蒼苔如積。驀地輕寒一陣，上桃花顏色。 
東鄰西舍絕經過，新月是相識。白玉闌幹斜倚，作蓬山春夕。 
【好事近】
天宇綠無雲，遲日江山如繡。是日輕衫團扇，笑折花相授。 
南山之北北山南，星鳥尚依舊。誰在松風高臥，作嵩陽春晝。 
【好事近】
月落畫橋西，花影柳陰相亞。把住常娥問道，是誰家亭榭。 
天邊處士少微星，正在杏花下。斜卓參旗一片。作草堂春夜。 
【洞仙歌】
$ 正月二日大雪，自後雨雪屢作，至三十日甲子，始晴
春王正月，雪陣聯翩下。我有春風怎生賣。忽掃殘夜雨，推出朝陽，天地裡，玉燭一枝無價。 
早春虛過了，尚有二分，是處春光好收買。也不違天性，不遠人情，楊柳陌、臨水夭桃亭榭。身子外、只要自家人，共酒後羲皇，花前偏霸。 
【乳燕飛】
! 清明日，攜幼爲南山之遊，適爲遊人所 
! 先。回訪落石岩，恰坐定，有石楠紅葉，飄 
! 下樽俎間，小飲而歸，久立碧桃花下，即事 
! 賦之 
策杖南山去。到南溪、誰家宅院，欺人先渡。羽扇徐麾僮僕退，翠柳白沙西路。帝賜我、閬風玄圃。一片飛來紅葉闊，細看來、上有雙鸞句。應念我，塵中住。 
眼前兒女閑相語。怪人間、禁煙時節，安排樽俎。爲道從來寒食好，且莫思量今古。共綠水、春風鷗鷺。望我壺天天未晚，記碧桃、花發閒庭戶。歸到也，對花舞。 
【八聲甘州】
惜餘春、蛺蝶引春來，杜鵑趣春歸。算何如桃李，渾無言說，開落忘機。多謝黃鸝舊友，相逐落花飛。芳草連天遠，愁殺斜暉。 
誰向西湖南畔，問亭台在否，花木應非。看孤山山下，惟說隱君廬。想錢塘、春遊依舊，到梨花、寒食隘舟車。尋常事，不須惆悵，暮雨沾衣。 
【浣沙溪】
! 邦君孟侯坐上論牡丹，以爲此花發於春 
! 深，稟氣厚，故結花大，且屬餘賦詞。遂以 
! 此意賦之。二月初二夜 
白日青天蘸水開。落花江上玉鞭回。東君擎出牡丹來。 
獨佔洛陽春氣足，遂中天下作花魁。相知深處舉離杯。 
【滿庭芳】
$ 雨中再賦牡丹 
雲繞花屏，天橫練帶，畫堂三月初三。斜風細雨，羅幕護輕寒。無數天香國色，枝枝帶、洛浦嵩山。燒紅燭，吞星□日，光射九霞冠。 
仙宮，深幾許，黃鶯問道，紫燕窺簾。似太真姊妹，半醒微酣。須信生來富貴，何曾在、草舍茅庵。皇州近，扁舟載去，春色冠東南。 
【謁金門】
$ 使君再招飲，牡丹如山，坐上賦此
簷溜滴。都是春歸消息。帶雨牡丹無氣力。黃鸝愁雨濕。 
爭看洛陽春色。忘卻連天草碧。南浦綠波雙槳急。沙頭人佇立。 
【玉樓春】
$ 贈別孟倉使 
一片江南春色晚。牡丹花謝鶯聲懶。問君離恨幾多長，芳草連天猶覺短。 
昨夜溪頭新溜滿。樽前自起噴龍管。明朝飛棹下錢塘，心共白蘋香不斷。 
【江神子】
$ 再贈 
鷓鴣聲裡別江東。綠陰中。夕陽紅。一點離愁，相對景重重。目斷大羅天上客，朝玉帝，把芙蓉。 
紫陽山下偶相逢。醉金鐘。跨蒼龍。歸去故山，猶帶白雲封。洞口桃花如恨我，飄滿地，任春風。 
【滿庭芳】
$ 壽金黃州 
雲夢南來，岷嶓東會，樓前天水蒼茫。黃州太守，萬里作金湯。淮上煙塵初斂，仍安集、耕隴漁鄉。須知道，綸巾羽扇，不獨數周郎。 
生朝，遙想處，雪消赤壁，春動黃岡。有新翻楊柳，細抹絲簧。竹外一枝更好，應回首、清淺池塘。看看也，天邊鳳詔，歸侍赭袍光。 
【哨遍】
! 余酷喜王摩詰山中與裴迪書，因括其 
! 語爲哨篇歌之。其用韻平側按稼軒詞。 
近臘景和，故山可過，足下聽餘述。便自往山中，憩精藍，與僧飯訖。北涉灞川，明月華映郭，夜登華子岡頭立。嗟輞水淪漣，與月上下，寒山遠火蒙籠。聽林外犬類豹聲雄。更村落誰家鳴夜舂。疏鐘相聞。獨坐此時，多思往日。 
噫，記與君同。清流仄徑玉琤琮。攜手賦佳什。往來蘿月松風。只待仲春天，春山可望，山中卉木垂蘿密。見出水輕鯈，點溪白鷺，青皋零露方濕。雉朝飛，麥隴鳴儔匹。念此去非遙莫相失。倘能從我敢相必。天機非子清者，此事非所急。是中有趣殊深，願子無忽。不能一一。偶因馱檗附吾書，是山人王維摩詰。 

# 曹彥約


* 彥約字簡甫，號昌穀，都昌人。生紹興二十七年（1157）。淳熙八年（1181）進士。薛叔似宣撫京湖，辟爲主管機宜文字。曆湖南、江西安撫，遷寶章閣學士，提舉崇福宮。紹定元年（1228）卒。有昌穀集，自永樂大典輯出。 
【滿庭芳】
$ 壽妻 
老子今年，年登七十，阿婆年亦相當。幾年辛苦，今日小風光。遇好景，何妨笑飲，依前是、未放心腸。人都道，明明了了，強似個兒郎。 
幸儻。婚嫁了，雙雛藍袖，拜舞稱觴。女隨夫上任，孫漸成行。慚愧十分圓滿，無以報、辦取爐香。頻頻祝，百年相守，老子更清強。 

# 張潞


* 潞字東之，永新人。牧昭州。有張昭州集，今不傳。 
【祝英台近】
$ 木稚 
寶熏濃，雲幄重，瓊葉麗金蕊。黛綠蜂黃，秋態未憔悴。繡簾深院黃昏，著香無處，人欲睡、爲花重起。 
月如水。別有天外樓臺，玲瓏異塵世。翠袖生寒，只欠素娥倚。何如倩取西風，吹將歸去，爲添在、廣寒宮裡。 

# 崔與之


* 與之字正子，廣州人。生於紹興二十八年（1158）。紹熙四年（1193）進士。累官秘書監、權工部侍郎，出知成都府，進本路安撫使。又爲廣東路經略安撫使、兼知廣州，拜參知政事、右丞相，皆力辭，以觀文殿大學士致仕，封南海郡公。嘉熙三年（1239）卒，年八十二，諡清獻。有詩文集。 
【水調歌頭】
$ 題劍閣 
萬里雲間戍，立馬劍門關。亂山極目無際，直北是長安。人苦百年塗炭，鬼哭三邊鋒鏑，天道久應遠。手寫留屯奏，炯炯寸心丹。 
對青燈，搔白髮，漏聲殘。老來勳業未就，妨卻一身閑。梅嶺綠陰青子，蒲澗清泉白石，怪我舊盟寒。烽火平安夜，歸夢到家山。 
【賀新郎】
$ 壽轉運使趙公汝燧 
雨過雲容掃。使星明、德星高揭，福星旁照。槐屋猶暄梅正熟，最是清和景好。望金節、雲間縹緲。和氣如春清似水，漾恩波、沾渥天南道。晨鵲噪，有佳報。
天家黃紙除書到。便歸來、昇華天下，安邊養浩。好是六逢初度日，碧落笙歌會早。遍西郡、歡聲多少。人道菊坡新醞美，把一觴、滿酌歌難老。瓜樣大，安期棗。 

# 吳琚


* 琚字居父，號雲壑，汴（今河南省開封）人。宋高宗吳皇后之侄。乾道九年（1173），特授添差臨安府通判，曆尚書郎，除知明州、兼沿海制置使，尋知鄧州，再知慶元。慶元二年（1196），以鎮安節度使留守建康，嘉泰二年（1202）遷少保。卒諡忠惠。有雲壑集。 
【念奴嬌】
$ 題浮玉石簰山 
我來浮玉，似憑陵滄海，躡金鼇背。又若騎鯨遊汗漫，飛入八荒之外。鐘鼓傳聲，樓臺倒影，不類人間世。徘徊吟眺，恨無陶謝酬對。 
今古潮落潮生，問英雄多少，與江俱逝。直欲乘風歸閬苑，疑是三生習氣。未辦魚蓑，先盟鷗鷺，奈卜鄰無地。從今清夜，夢魂應繞空翠。 
【柳梢青】
$ 元月立春 
彩仗鞭春。鵝毛飛管，斗柄回寅。拂面東風，雖然料峭，畢竟寒輕。 
戴花折柳心情。怎捱得、元宵放燈。不是今朝，有些殘雪，先去踏青。 
【浪淘沙】
雲葉弄輕陰。屋角鳩鳴。青梅著子欲生仁。冷落江天寒食雨，花事關情。 
池館盡盈盈。人醉寒輕。一川芳草只銷凝。時有入簾新燕子，明白清明。 
【浪淘沙】
岸柳可藏鴉。路轉溪斜。忘機鷗鷺立汀沙。咫尺鐘山迷望眼，一半雲遮。 
臨水整烏紗。兩鬢蒼華。故鄉心事在天涯。幾日不來春便老，開盡桃花。 
【水龍吟】
紫皇高宴蕭台，雙成戲擊瓊包碎。何人爲把，銀河水翦，甲兵都洗。玉樣乾坤，八荒同色，了無塵翳。喜冰銷太液，暖融鳷鵲，端門曉、班初退。 
聖主憂民深意。轉鴻鈞、滿天和氣。太平有象，三宮二聖，萬年千歲。雙玉杯深，五雲樓迥，不妨頻醉。細看來、不是飛花，片片是、豐年瑞。 
【酹江月】
玉虹遙掛，望青山隱隱，一眉如抹。忽覺天風吹海立，好似春霆初發。白馬淩空，瓊鼇駕水，日夜朝天闕。飛龍舞鳳，鬱蔥環拱吳越。 
此景天下應無，東南形勝，偉觀真奇絕。好是吳兒飛彩幟，蹴起一江秋雪。黃屋天臨，水犀雲擁，看擊中流楫。晚來波靜，海門飛上明月。 

# 劉翰


* 翰字武子，長沙人。吳琚之客。有小山集一卷。 
【桂殿秋】
$ 壽于湖先生 
青帝子，碧蓮宮，不駕雲車騎白龍。瑤池路遠羽衣濕，玉佩泠泠明月中。 
【桂殿秋】
$ 同上 
雙玉節，到神京。碧杯仙露冷如冰。一聲金磬千花發，洞口天風吹酒醒。 
【蝶戀花】
團扇題詩春又晚。小夢驚殘，碧草池塘滿。一曲銀鉤簾半卷。綠窗睡足鶯聲軟。 
瘦損衣圍羅帶減。前度風流，陡覺心情懶。誰品新腔拈翠管。畫樓吹徹江南怨。 
【清平樂】
萋萋芳草。怨得王孫老。瘦損腰圍羅帶小。長是錦書來少。 
玉簫吹落梅花。曉寒猶透輕紗。驚起半屏幽夢，小窗淡月啼鴉。 
【清平樂】
鴛鴦翡翠。小小池塘水。落絮遊絲花滿地。度日闌幹獨倚。 
金刀裁就春衫。起來初試輕寒。滿把相思清恨，題詩欲寄江南。 
【好事近】
花底一聲鶯，花上半鉤斜月。月落烏啼何處，點飛英如雪。 
東風吹盡去年愁，解放丁香結。驚動小亭紅雨，舞雙雙金蝶。 
【菩薩蠻】
去時滿地花陰月。歸來落盡梧桐葉。簾外小梅殘。綠窗幽夢寒。明朝提玉勒。又作江南客。芳草遍長亭。東風吹恨生。 

# 趙廱


* 廱字和仲，紹興二十四年（1154）進士。開禧間爲處州太守。 
【謁金門】
天色晚。雲外一箏斜雁。獨憑闌千秋滿眼。菊花寒尚淺。 
葉落香溝紅泛。懶把新詩題怨。何處笛聲三弄斷。月遲簾未卷。 

# 杜旟


* 旟字伯高，號橋齋，金華人。嘗登呂祖謙之門。淳熙、開禧間兩以制科薦。有橋齋集，不傳。兄弟五人，時稱金華五高。 
【酹江月】
$ 石頭城 
江山如此，是天開萬古，東南王氣。一自髯孫橫短策，坐使英雄鵲起。玉樹聲消，金蓮影散，多少傷心事。千年遼鶴，並疑城郭非是。 
當日萬駟雲屯，潮生潮落處，石頭孤峙。人笑褚淵今齒冷，只有袁公不死。斜日荒煙，神州何在，欲墮新亭淚。元龍老矣，世間何限餘子。 
【摸魚兒】
$ 湖上 
放扁舟、萬山環處，平鋪碧浪千頃。仙人憐我征塵久，借與夢遊清枕。風乍靜。望兩岸群峰，倒浸玻璃影。樓臺相映。更日薄煙輕，荷花似醉，飛鳥墮寒鏡。 
中都內，羅綺千街萬井。天教此地幽勝。仇池仙伯今何在，堤柳幾眠還醒。君試問。□此意、只今更有何人領。功名未竟。待學取鴟夷，仍攜西子，來動五湖興。 
【驀山溪】
$ 春 
春風如客，可是繁華主。紅紫未全開，早綠遍、江南千樹。一番新火，多少倦遊人，纖腰柳，不知愁，猶作風前舞。 
小闌幹外，兩兩幽禽語。問我不歸家，有佳人、天寒日暮。老來心事，唯只有春知，江頭路，帶春來，更帶春歸去。 

# 劉仙倫


* 仙倫一名儗，字叔擬，號招山，廬陵（今江西吉安）人。有招山小集一卷。 
【賀新郎】
翠蓋籠嬌面。記當年、沉香亭北，醉中曾見。見了風流傾國豔，紅紫紛紛過眼。算好處、何嫌春晚。誰把天香和曉露，倩東君、特地勻嬌臉。千萬朵，開時遍。 
隔花聽取提壺勸。道此花過了，春歸蝶愁鶯怨。挽住東君須醉倒，花底不妨留戀。待喚取、笙歌一片。最愛就中紅一朵，似狀元、得意春風殿。還惹起，少年恨。 
【木蘭花慢】
$ 秋日海棠 
漸秋空向晚，被風雨、趲重陽。正木落疏林，海棠枝上，忽見紅妝。料應妬他蘭菊，任年年、獨甚占秋光。故把春風嬌面，向人逞豔呈芳。 
看來畢竟此花強。只是欠些香。誚一似當年，五陵公子，卻厭膏梁。肯來水邊竹下，與幽人、相對說淒涼。只恐夜深花睡，五更微有清霜。 
【菩薩蠻】
東風去了秦樓畔。一川煙草無人管。芳樹雨初晴。黃鸝三兩聲。 
海棠花已謝。春事無多也。只有牡丹時。知他歸不歸。 
【賀新郎】
$ 壽王侍郎簡卿 
某茲者共沉某官道協降神，祥開誕旦。五百年而名世，允謂間生；八千歲而爲春，定膺難老。俯仰都無於愧怍，謗讒何損于忠良。卻雁鶩而暫得閒身，對龜鶴而永綏眉壽。輒陳俚語，上祝台躔。狂斐是慚，覽擲爲幸。 
小隊停鉦鼓。向沙邊、柳下維舟，慶公初度。平盡群蠻方易鎮，此事多應有數。奈自古、功成人妬。君看樂羊中山役，任謗書、盈篋終無據。千載下，竟誰與。 
詩中帶得西山雨。指天臺、雁蕩歸歟，壽鄉深處。緩急朝廷須公出，更作中流砥柱。笑癡騃、紛紛兒女。多少人間不平事，有皇天、老眼能區處。揮玉斝，聽金縷。 
【賀新郎】
$ 題吳江 
重喚松江渡。歎垂虹亭下，銷磨幾番今古。依舊四橋風景在，爲問坡仙甚處。但遺愛、沙邊鷗鷺。天水相連蒼茫外，更碧雲、去盡山無數。潮正落，日遠暮。 
十年到此長凝佇。恨無人、與共秋風，鱠絲蓴縷。小轉朱弦彈九奏，擬致湘妃伴侶。俄皓月、飛來煙渚。恍若乘槎河漢上，怕客星、犯鬥蛟龍怒。歌欸乃，過江去。 
【賀新郎】
$ 贈建康鄭玉脫籍 
鄭玉非娼女。歎塵緣未了，飄零被春留住。腸斷胭脂坡下路。成甚心情意緒。生怕入、梨園歌舞。寂寞陽臺雲雨散，算人間、誰是吹簫侶。空買斷，兩眉聚。 
新來鏡裡驚如許。暗傷懷、鶯老花殘，幾番春暮。事逐孤鴻都已往，月落千山杜宇。念修竹、天寒何處。不念瑣窗並繡戶，妾從前、命薄甘荊布。誰爲作，解絛主。 
【念奴嬌】
$ 送張明之赴京西幕 
艅艎東下，望西江千里，蒼茫煙水。試問襄州何處是，雉堞連雲天際。叔子殘碑，臥龍陳跡，遺恨斜陽裡。後來人物，如君瑰偉能幾。 
其肯爲我來耶，河陽下士，正自強人意。勿謂時平無事也，便以言兵爲諱。眼底山河，樓頭鼓角，都是英雄淚。功名機會，要須閒暇先備。 
【念奴嬌】
$ 感懷呈洪守 
吳山青處，恨長安路斷，黃塵如霧。荊楚西來行塹遠，北過淮堧嚴扈。九塞貔貅，三關虎豹，空作陪京固。天高難叫，若爲得訴忠語。 
追念江左英雄，中興事業，枉被奸臣誤。不見翠華移蹕處，枉負吾皇神武。擊楫憑誰，問籌無計，何日寬憂顧，倚筇長歎，滿懷清淚如雨。 
【念奴嬌】
$ 長沙趙師席上作 
西風何事，爲行人掃蕩，煩襟如洗。垂漲蒸瀾都卷盡，一片瀟湘清泚。酒病驚秋，詩愁入鬢，對景人千里。楚宮故事，一時分付流水。 
江上買取扁舟，排雲湧浪，直過金沙尾。歸去江南丘壑處，不用來尋月姊。風露杯深，芙蓉裳冷，笑傲煙霞裡。草廬如舊，臥龍知爲誰起。 
【滿江紅】
$ 題快閣和徐宰韻 
快閣東西，鷗邊問、晚晴可喜。鷗解語、既盟之後，兩翁曾倚。笛弄慣聽黃魯直，履聲深識徐淵子。添我來、相對兩忘機，真相似。 
也不種，閑桃李。也不玩，佳山水。有新詩字字，愛民而已。一片心閑秋水外，三年人在春風裡。漲一篙、江水送歸鴻，明朝是。 
【滿江紅】
$ 春晚 
著意留春，留不住、春歸難戀。最苦是、梅天煙雨，麥秋庭院。嫩竹陰濃鶯出谷，柔桑采盡蠶成繭。奈沈腰、寬盡有誰知，難消遣。 
幽閣恨，雙眉斂。香箋寄，飛鴻遠。向風簾羞見，一雙歸燕。翠被閑將情做夢，青樓賺得恩成怨。對尊前、莫惜喚瓊姬，持杯勸。 
【霜天曉角】
$ 題蛾眉亭 
倚空絕壁。直下江千尺。天際兩蛾凝黛，愁與恨、幾時極。 
暮潮風正急。酒醒聞塞笛。試問謫仙何處，青山外、遠煙碧。 
【訴衷情】
$ 客中 
征衣薄薄不禁風。長日雨絲中。又是一年春事，花信到梧桐。 
雲漠漠，水溶溶。去匆匆。客懷今夜，家在江西，身在江東。 
【江神子】
$ 洪守出歌姬就席口占 
華堂深處出娉婷。語聲輕。笑聲清。燕語鶯啼，一一付春情。恰似洛陽花正發，見花好，不知名。 
金甌盛酒玉纖擎。滿盈盈。勸深深。不怕主人，教你十分斟。只怕酒闌歌罷後，人不見，暮山青。 
【系裙腰】
$ 愁別 
山兒矗矗水兒清。船兒似葉兒輕。風兒更沒人情。月兒明。廝合造、送人行，眼兒蔌蔌淚兒傾。燈兒更冷清清。遭逢著雁兒，又沒前程。一聲聲。怎生得、夢兒成。 
【永遇樂】
$ 春暮有懷 
青幄蔽林，白氈鋪徑，紅雨迷楚。畫閣關愁，風簾卷恨，盡日縈情緒。陽臺雲去，文園人病，寂寞翠尊雕俎。惜韶容、匆匆易失，芳叢對眼如霧。 
巾欹潤裛，衣寬涼滲，又覺漸回驕暑。解籜吹香，遺丸薦脆，小芰浮鴛浦。畫欄如舊，依稀猶記，佇立一鉤蓮步。黯銷魂，那堪又聽，杜鵑更苦。 
【菩薩蠻】
$ 怨別 
吹簫人去行雲杳。香篝翠被都閑了。疊損縷金衣。是他渾不知。 
冷煙寒食夜。淡月梨花下。猶自軟心腸。爲他燒夜香。 
【江神子】
東風吹夢落巫山。整雲鬟。卻霜紈。雪貌冰膚，曾共控雙鸞。吹罷玉簫香霧濕，殘月墜，亂峰寒。 
解璫回首憶前歡。見無緣。恨無端。惟悴蕭郎，贏得帶圍寬。紅葉不傳天上信，空流水，到人間。 
【蝶戀花】
小立東風誰共語。碧盡行雲，依約蘭皋暮。誰問離懷知幾許。一溪流水和煙雨。 
媚蕩楊花無著處。才伴春來，忙底隨春去。只恐遊蜂黏得住。斜陽芳草江頭路。 
【一剪梅】
唱到陽關第四聲。香帶輕分。羅帶輕分。杏花時節雨紛紛。山繞孤村。水繞孤村。 
更沒心情共酒尊。春衫香滿，空有啼痕。一般離思兩銷魂。馬上黃昏。樓上黃昏。 
【沁園春】
$ 慶彭司戶 
聞道參軍，今日垂弧，勝如去年。正新頒藍綬，天香芬馥，初開黃牒，禦墨新鮮。鼻祖登科，已逾百載，衣缽於今喜再傳。圖南事，看摶風九萬，擊水三千。 
官曹小試民編。有奕世甘棠在道邊。向樽前有興，細斟清醥，琴中得趣，緩拂朱弦。東觀酬書，西垣草制，此去掀騰好著鞭。應難老，信君家眉壽，自有篯山。 
【好事近】
$ 慶祝司理 
春事恰平分，南極夜來星瑞。聞道都曹初度，擁萬紅千翠。 
長才傑出應時須，一郡賴綱紀。看即詔還入覲，上鴛行班裡。 
【沁園春】
$ 壽共大卿恕齊治易 
周易一書，更三聖人，深切著明。凡變通動靜，有形有象，盈虛消息，時止時行。天相名卿，日探妙趣，往古來今無兩心。褰帷暇，手韋編不置，聊以娛情。 
如今祝壽殷勤。請得以推評理致新。看九重有命，晉侯錫馬，三公論道，鼎足承君。同厥震男，拔乎泰茹，玉筍班中聯步什。賢奮建，定豐亨豫大，揚夬王庭。 
【喜遷鶯】
$ 壽令人 
祥雲籠晝。正梅花弄粉，歲寒時候。長記今朝，瑤台仙子，降作人間明秀。四德生來全備，綠鬢年年依舊。更滿目，兒婦兒孫，森羅前後。 
知否。笙歌奏。去歲芳筵，好事今年又。壽燭高燒，壽詞齊唱，滿勸長生酒。元自榮華富貴，況複康寧福壽。願此去，等鶴算龜齡，天長地久。 
【鷓鴣天】
簾幕祥風動玉鉤。鳳簫聲徹瑞煙浮。蕭郎玉女來相會，今日齊眉醉玉樓。 
同富貴、共風流。一封花誥一封侯。更須有子腰金鬥，鏡裡雙鸞到白頭。 
【滿江紅】
$ 壽郡幕 
過了燒燈，楊柳外、無邊春色。慶初度、香浮東閣，瑞呈南極。翰墨場中推老手，曾魁多士催勍敵。到而今、官簿在天臺，神仙籍。 
和月倚，南坡石。滴露點，床頭易。看白頭紅頰，目光搖碧、富貴康強仍有子，人生似此應難得。更摩挲、銅狄說當年，真消息。 
【好事近】
$ 二月十八日 
桃李緣陰濃，屈指中和三六。恰是仙翁初度，靄瑞煙芬馥。 
歌喉宛轉繞華堂，總是長生曲。他日臨清亭上，看兒孫朝服。 
【滿江紅】
$ 壽留守正月初三 
鳳曆更端，才信宿、年華方好。深院宇、祥風飄蕩，瑞煙繚繞。聞道君侯當誕日，歡聲解壓春寒峭。更九衢、煙火近元宵，聞嬉笑。 
人正在，蓬萊島。燒絳蠟，斟清醥。聽清歌豐曲，一聲雲杪。奠枕江淮無一事，留都宮殿千門曉。看賜環、千歲侍君王，人難老。 
【念奴嬌】
$ 壽尚倅三月初一 
一番春事，到薌林、更兩日重三節。百品名花饒笑處，喜遇誕彌佳月。巢葉靈龜，舞琴野鶴，總是千年物。來爲公壽，綸巾長映華髮。 
平生聖處工夫，道□深味，胸次真冰雪。高蹈丘園還謝了，枚叟蒲輪朝謁。時上籃輿，相隨孫子，慶滿床簪笏。南豐道價，敬持一瓣香爇。 
【滿江紅】
$ 壽胡漕六月初一 
夜半天風，吹佩玉、列仙初度。又恰是、人間六月，葉蓂方吐。黃紙除書驚乍到，青氈舊物欣重睹。擁皇華、玉節待清秋，江南去。 
招壯士，增王旅。漕廩粟，資淮浦。濟江南嘉績，久聞當寧。明弼堂前山滿眼，來鴻庭後花無數。看召環、即到壽星邊，朝明主。 
【醉蓬萊】
$ 壽七十一九月十八 
昨長庚入夢，昴宿呈祥，岳神鐘秀。降產英賢，信道由天祐。蓂莢飛三，九秋將暮，遇稱觴時候。香爇沉檀，曲調金縷，滿斟春酒。 
試紀絳年，六身二首，甲子方延，才經八九。款醉蓬萊，壽與天長久。桂子青春，蘭孫方茂，諒箕裘方紹。折桂來秋，成名指日，家氈復舊。 

# 杜旃


* 旃字仲高，金華人，杜旟之弟。 
【滿江紅】
半落半開花有恨，一晴一雨春無力。……別纜解時風度緊，離觴盡處花飛急。 

# 韓彥古


* 彥古字子師，延安人。韓世忠之幼子。隆興二年（1164），將作監丞。乾道二年（1166），知嚴州，與宮觀。三年（1167），知泰州，未赴罷。六年（1170），考功員外郎兼權大理少卿。七年（1171），權知臨安府。八年（1172），右司員外郎兼權弄部侍郎，除秘閣修撰知台州。淳熙二年（1175），敷文閣待制知平江府，落職放罷。四年（1177），戶部侍郎。五年（1178），戶部尚書，送臨江軍居住。七年（1180），與在外宮觀。九年（1182），新差知隆興府再任宮觀。紹熙三年（1192）卒。 
【浣溪沙】
一縷金香永夜清。殘編未掩古琴橫。繡衾寒擁寶缸明。 
坐聽竹風敲石磴，旋傾花水漱春酲。落梅和雨打簾聲。 

# 張祥


* 祥，淳熙十三年（1186）合州守。 
【水調歌頭】
爲愛龍山勝，小隊一登臨。馮仙洞府安在，抉石試幽尋。商略生平事業，擺脫人間塵土，欲與劚斷絲芩。泉響似相答，未可啟歸心。 
中原地，禾黍茂，犬羊腥。君王夢想豪傑，有待掃妖氛。縛虎正須人手，跨鶴緩酬夙志，行矣勿因循。夜半遣雷雨，助我作秋成。 

# 張履信


* 履信字思順，號游初，鄱陽（今江西省）人。淳熙中，嘗監江口鎮，後通判潭州，官至連江守。 
【柳梢青】
雨歇桃繁，風微柳靜，日淡湖灣。寒食清明，雖然過了，未覺春閑。 
行雲掩映春山。真水墨、山陰道間。燕語侵愁，花飛撩恨，人在江南。 
【謁金門】
春睡起。小閣明窗兒底。簾外雨聲花積水。薄寒猶在裡。 
欲起還慵未起。好是孤眠滋味。一曲廣陵應忘記。起來調綠綺。 

# 趙昂


* 昂，孝宗時御前應對。 
【婆羅門引】
暮霞照水，水邊無數木芙蓉。曉來露濕輕紅。十裡錦絲步障，日轉影重重。向楚天空迥，人立西風。 
夕陽道中。歎秋色、與愁濃。寂寞三千粉黛，臨鑒妝慵。施朱太赤，空惆悵、教妾若爲容。花易老、煙水無窮。 

# 徐珌


* 珌字公飾，乾道或以前人。 
【謁金門】
$ 題沅州幽蘭鋪壁 
秋欲暮。路入亂山深處。撲面西風吹霧雨。驛亭欣暫駐。 
可惜國香風度。空谷寂寥誰顧。已作竹枝傳楚女。客愁推不去。 
【謁金門】
春欲半。重到寂寥山館。修竹連山青不斷。誰家門可款。 
紅暈花梢未半。綠蘸柳芽猶短。金縷香消春不管。素蟾光又滿。 

# 郭應祥


* 應祥字承禧，號遁齋，臨江軍（今江西省清江）人。生於紹興二十八年（1158）。淳熙八年（1181）進士。嘗宮楚越間。有笑笑詞一卷。 
【萬年歡】
$ 瑞慶節 
佳氣蔥蔥，望長安日下，鸞鶴翔舞。天祐皇家，當年挺生真主。令節標名瑞度，曾未數、電樞虹渚。人都道，福若高宗，太平賽過仁祖。 
需雲燕錫廣宇。有霓旌絳節，西極金母，笑捧蟠桃，更酌九霞清醑，持向兩宮三殿，願歲歲、此觴同舉。南山壽、海算沙量，定應高出前古。 
【菩薩蠻】
$ 喜雪 
當年瑞雪多盈尺。今年僅有些兒白。天欲兆豐年。須教趁臘前。 
南枝初破萼。風味渾如昨。快與瀉銀瓶。寒醅醉易醒。 
【菩薩蠻】
$ 施尉生日 
開禧三月初逢九。持杯來慶梅仙壽。警捕恰三年。四封人宴然。 
政成應不日。去作朝京客。陰德合長生。休看三住銘。 
【菩薩蠻】
$ 立春日 
雪銷未久寒猶力。霜華特地催晴色。殘臘尚餘旬。隔年先見春。 
獨憐霜點鬢。羞戴銀幡勝。百里欲熙然，今年強去年。 
【菩薩蠻】
$ 同僚友泛舟作 
泉江三遇昌陽節。棹歌還向中流發。急槳更輕繞輕橈。看誰奪得標。 
明年歸紫淦。尚憶舟同泛。應有舊雙鬟，能謳菩薩蠻。 
【菩薩蠻】
$ 六月十三日，同官攜具，以予被薦
轉頭又是清秋近。晚風淅淅涼猶嫩。多謝客攜觴。空慚畫餅章。 
中亭明月可。未要親燈火。十閱望舒圓。歸期在眼前。 
【菩薩蠻】
$ 丁卯壽李嗣宗 
去年持酒爲君壽。勸君快上懸車奏。通籍已金閨。腰銀袍亦緋。 
壺中閑日月。自有長生訣。父子弟兄賢，一門行地仙。 
【菩薩蠻】
$ 去歲壽李嗣立 
誕辰遲似秋三日。草堂已有新涼入。鬢綠未全霜。欣然把一觴。 
吟松新納祿。共用清閒福。兩個老人星。君家難弟兄。 
【菩薩蠻】
牡丹已過酴醿謝。那堪風雨連朝夜。底事最堪悲。春歸人未歸。 
春宜留取住。人卻推將去。早晚遂江濱。歡然誇尹新。 
【菩薩蠻】
$ 丁卯八月九日鵬飛集作 
秋堂積雨新涼入。今宵雅趁鵬飛集。勁翮會高風。功名欬睡中。 
筆頭元有准。快寫平生蘊。何日捷書來。重陽把一杯。 
【菩薩蠻】
$ 三月六日靜勝小集 
去年今日游稽古。斕斑曾著萊衣舞。四世共團欒。津然一笑歡。 
歸期今不遠。孥累俱先遣。猶有社中人。相從寂寞濱。 
【菩薩蠻】
$ 餞太夫人之南豐 
修途六月清無暑。潘輿穩向盱南去。喜氣已津津。平反一笑春。 
人言陰德報。羅紙重重誥。明歲早歸來。泉江去鷁催。 
【菩薩蠻】
$ 鄒伯源園木犀，次彭孚先韻
塗黃仙子嬌無力。秋花不敢爭顏色。風物一番新。從今到小春。 
新詞仍險韻。賡續慚非稱。桃李寂無言。此花名獨傳。 
【菩薩蠻】
縣齋木犀今年殊未開，而盆菊特茂盛，以晦日約客。 
未觀嚴桂先觀菊。世間底事真遲速。節物苦相催。重陽便到來。 
白衣何處覓。沽酒邀佳客。一笑有餘歡。官居終日閑。 
【菩薩蠻】
$ 送太夫人就養南安 
佳辰昨日傳筒黍。今朝重把離觴舉。別駕奉安輿。前呵方塞途。 
龐眉真壽相。兩處交迎養。庾嶺到星沙。風光屬一家。 
【菩薩蠻】
$ 戊辰重陽 
分宜七裡逢重九。籬根無菊尊無酒。蕭颯鬢如蓬。不禁吹帽風。 
插花開口笑。未分輸年少。明歲定王台。傳杯不放杯。 
【漁家傲】
$ 丁卯生日自作 
去歲簿書叢裡過。生朝也有人來賀。隨分侑尊呼幾個。胡廝和。愁顏鎮日何曾破。 
素髮如今添老大。歸來方是閑當座。旋擘黃柑篘白墮。哩口侖囉。從他擾擾如旋磨。 
【漁家傲】
$ 用履齊韻贈邵惜惜 
自古餘杭多俊俏。風流不獨誇蘇小。又見尊前人窈窕。花枝嫋。貪看忘卻朱顏老。 
曲巷橫街深更杳。追歡買笑須年少。悔不從前相識早。心灰了。逢場落得掀髯笑。 
【傳言玉女】
$ 五月四日孫僉判四昆仲攜具稽古堂觀競渡有作 
稽古堂前，恰見四番端午。又來江上，聽鳴鼉急鼓。棹歌才發，漠漠一川煙雨。輕舟搖颺，浪心掀舞。 
倦客今年續命，欠□彩縷。歸期漸近，剗地縈心緒。何日斑衣，更看迎門兒女。百懷且付，尊前蒲黍。 
【鷓鴣天】
$ 次孚先韻，重陽前兩日無盡藏作
依約灘聲雜櫓聲。波光隱映月華明。眼前好景真無盡，身外浮名盡可輕。 
窮勝賞，續歡盟。直饒風雨也須晴。滿頭插菊掀髯笑，笑道齊山浪得名。 
【鷓鴣天】
$ 癸亥十一月十四日爲內子壽 
愛日迎長月向圓。當年飛墮蕊珠仙。相門赫奕人爭羨，閫則柔嘉世所賢。 
羅紙貴，彩衣鮮。鼎來盛事樂無邊。婦姑夫婦孫和子，同住人間五百年。 
【鷓鴣天】
$ 甲子重陽 
誰道他鄉異故鄉。泉江風物似湄湘。釵頭綴糝萸偏紫，杯面浮金菊倍黃。 
今共古，幾重陽。休將往事更平章。舞衫歌扇姑隨分，又得掀髯笑一場。 
【鷓鴣天】
風雨瀟瀟舊滿城。今年九日十分晴。且同北海邀佳客，共向東籬看落英。 
羅綺隊，管弦聲。銀山高處好同登。催租豈解妨詩興，自是潘郎句未成。 
【鷓鴣天】
$ 甲子十一月十四日壽內子 
鸞誥雙雙婦與姑。家尊榮宦到中都。暫時花縣飛鳧舄，新看芝庭捧鶴書。 
梅欲放，柳將舒。誕辰先占一陽初。清心堂下圍紅處，剩有長生酒滿壺。 
【鷓鴣天】
$ 遁齋自作生日 
垂領紛紛已二毛。可堪州縣尚徒勞。催科自笑陽城拙，勇退應慚靖節高。 
來祝壽，笑兒曹。說椿說柏說蟠桃。世間底事非前定，妙理還須問濁醪。 
【鷓鴣天】
$ 宴王園作 
休道泉江寂寞濱。喧喧歌吹遍城闉。莫辭邀賞連三日，且慶開禧第一春。 
呼小隊，領嘉賓。王園佳處踏芳塵。星球不用隨歸騎，自有山頭月逐人。 
【鷓鴣天】
$ 乙丑八月十八日壽太孺人 
人道今年秋較遲。木犀全未放些兒。不因誕節開千歲，爭得今辰把一枝。 
呼寶鼎，伴渠伊。堂萱喜色正融怡。兒前婦後孫曾從，歲歲稱觴無盡期。 
【鷓鴣天】
$ 中秋後一夕宴修成之、富正甫作 
萬里澄空沒點雲。素娥依舊駕冰輪。自緣人意看承別，未必清輝減一分。 
傾白墮，擁紅裙。不知誰主複誰賓。更籌易促愁分袂，又作東西南北人。 
【鷓鴣天】
$ 乙丑歲壽內子 
怪得歡聲滿十龍。誕辰和氣敵嚴冬。安書蓮幕欣頻到，慶事花城喜屢逢。 
瓊液泛，寶熏濃。華堂交口祝椿松。阿姑同健夫偕老，會有重重錦誥封。 
【鷓鴣天】
$ 丙寅元夕 
動地歡聲遍十龍。元宵真賞與民同。春歸蓮焰參差裡，人在蓬壺快樂中。 
乘皓月，逐和風。涼輿歸去莫匆匆。班春休道無千炬，也有星球數點紅。 
【鷓鴣天】
$ 壽徐主簿 
前數重陽後小春。中間十日是生辰。二年穩作棲鸞客，百里誰非賀燕人。 
無一事，擾天真。年登八八愈精神。句稽宜解淹賢轍，黃髮猶須上要津。 
【鷓鴣天】
$ 季功旬會之次日小醵餞陳巡入鄉 
點檢尊前主與賓。今宵依舊昨宵人。自緣笑語生和氣，不爲風光屬小春。 
香靉靆，酒清醇。山肴野蔌總前陳。掀髯抵掌君休怪，鏡裡星星白髮新。 
【鷓鴣天】
$ 丙寅歲壽內子 
賀了生辰卻賀冬。今年樂事又重重。壽香噴處芝蘭馥，壽酒斟時琥珀濃。 
偕桂隱，到花封。迎長介壽恰三逢。明年此日稱觴罷，穩上肩輿九裡松。 
【鷓鴣天】
$ 丁卯歲壽太夫人 
誕節初開七秩祥。今秋仍喜十分涼。稱觴堂下孫和息，備福人間壽且康。 
從庾嶺，到章江。兩州元自接封疆。兒曹此去分風月，萊彩潘輿樂未央。 
【鷓鴣天】
$ 戊辰正月十一日壽八兄 
瓶裡梅花香正濃。階前更著錦熏籠。且留幡勝明朝戴，共慶桑蓬此日逢。 
眉鎮綠，臉長紅。後堂無日不春風。明年定又強今歲，會有明珠入掌中。 
【鷓鴣天】
$ 戊辰七夕 
令節標名自古聞。今宵銀漢耿無雲。難尋海上乘槎客，空誦河東乞巧文。 
羅異果，炷名熏。紉針撚線漫紛紛。蓬萊底事回車處，暗想當年鈿合分。 
【鷓鴣天】
$ 夢符置酒於野堂，出家姬歌自製詞以侑觴，次韻
我離瀏川七載強。去思那有召公棠。方懷舊友歸鴻閣，忽枉高軒戲彩堂。 
頻舉白，剩添香。劇談不覺引杯長。官居也有城門禁，未到三更盡不妨。 
【鷓鴣天】
$ 戊辰生日自作 
古遂長沙千里遙。三年三處做生朝。試拈疏蕊銅瓶插，更把輕沉寶鼎燒。 
杯綠泛，臉紅潮。抱孫娛膝語聲嬌。官居只似私居樣，管取寒松最後凋。 
【鷓鴣天】
$ 丁卯歲壽內子 
方是閑堂壽宴開。今回生日勝前回。慈闈斑貌看看到，別駕除書鼎鼎來。 
粉彩服，灩金杯。緩歌慢舞不須催。明年此際稱觴罷，醉向裴亭與定台。 
【西江月】
$ 七夕後一日縣齋小集 
巧節已成昨夢，今宵重倒芳尊。主賓和氣敵春溫。雄辯高談袞袞。 
剩把燭花高照，頻教舞袖輕翻。笛聲幽咽鼓聲喧。卻恨更籌苦短。 
【西江月】
$ 鵬飛集作 
鎖棘方當拔士，揮毫正好摛文。詞源三峽筆千軍。盡出平生素蘊。 
天府佇登名姓，夜窗不負辛勤。直須平步上青雲。始信文章有准。 
【西江月】
十桂勝如五柳，九秋賽過三春。蓬蓬金粟吐奇芬。自有天然風韻。 
休羨一枝高折，盡教十裡遙聞。尊前若有似花人。乞與些兒插鬢。 
【西江月】
! 乙丑中秋前二日，約李季功、孫仲遠、 
! 李茂叔、郭元擇預賞月。申刻雨大作，酉刻 
! 已開霽，三更月出。 
賞月幾成喜雨，開尊仍間圍棋。令人卻憶敬齋詞。小飲不妨文字。 
底事冰輪未放，猶教銀幕低垂。休言動是隔年期。閏八看看又至。 
【西江月】
遁齋生日，有以喜神之軸來爲壽者，懸之照壁，遂作。 
此老誰描拙狀，今朝持獻生辰。一人能變作三人。說與兒曹未信。 
坐者行者立者，化身報身法身。且須辨取假和真。肥瘦短長休問。 
【西江月】
$ 壽李知丞 
明日恰當人日，今年遠勝常年。瓣香卮酒壽藍田。喜色津然滿面。 
及戍人方競進，懸車公獨高騫。身閑便是地行仙。贏得千秋強健。 
【西江月】
$ 戊辰七月十日作 
今節無過七夕，今年已隔三宵。奔馳五百里而遙。行止非人所料。 
月入尊罍楚楚，風生襟袖飄飄。不須抵死殢河橋。對月臨風一笑。 
【西江月】
$ 席間次潘文叔韻 
妙句春雲多態，丰姿秋水爲神。慕潘應有捧心顰。誰是相看楚潤。 
試問甜言軟語，何如大醉高吟。杯行若怕十分深。人道對花不飲。 
【西江月】
洗眼重看十桂，轉頭已過三秋。人生遇坎與乘流。何況有花有酒。 
花若于人有意，酒能爲我澆愁。試挼金蕊泛金甌。比似菊英勝否。 
【西江月】
$ 賦木犀次李季功韻 
碎影亂篩月地，濃香時度風簷。淵明有菊徑開三。不似此花雅淡。 
蘭蕙芬敷可並，芙蓉淺俗堪嫌。美人妝罷笑窺簾。插鬢些兒正欠。 
【西江月】
$ 次彭天若元夕觀燈之韻 
歌扇潛回暖吹，酒兵頓解寒圍。紅蓮絳蠟兩交輝。小醉何妨大醉。 
落筆君如王勃。屬辭我愧周墀。明年應記盍簪時。耿耿懷人不寐。 
【西江月】
$ 天祐遣餉牡丹，侑以新詞，次韻爲謝
爲愛臉邊著暈，更憐肌裡生香。此花端合占年芳。兩朵那堪一樣。 
自歎思歸陶令，忽逢好事彭郎。朋來異卉與名章。擊節何妨歎賞。 
【西江月】
$ 賦紫笑花 
不但酴醾芍藥，此花亦殿餘春。麝囊初破酒初醺。恰有這般風韻。 
爛坼真成絕倒，半開猶帶輕顰。不知抵死笑何人。待與折來細問。 
【西江月】
$ 壽韓宰 
樂事無過新歲，生辰恰占元宵。湄湘台下有歡謠。今尹風流年少。 
暫借牛刀鳧舄，宜參豹尾雞翹。政成三異合歸朝。拭目天邊紫詔。 
【西江月】
$ 慶太夫人七十 
頭上銀幡初卸，堂前玉斝重飛。人言七十古來稀。七十如今已至。 
斑白元無一點，微黃已透雙眉。一番慶壽十年期。更慶十番不啻。 
【西江月】
$ 戊辰八月一日壽趙丞，其日社
朔旦生朝同賀，壽觴社甕齊傾。湄湘元是小東京。著個風流貳令。 
地勝豈如人勝，秋清爭似官清。雙瞳炯炯鬢青青。穩上華途捷徑。 
【西江月】
$ 韓亨道席上次方孚若韻 
送我匆匆行色，賴君袞袞名章。德星今夜聚清湘。豈羨瀛洲方丈。 
賓醉須教主醉，更長不怕杯長。鳳鳴端合在朝陽。飛詔來從天上。 
【昭君怨】
$ 醉別小妓麗華 
歌舞籍中第一。情致人間第一。年紀不多兒。盡嬌癡。 
昨夜華嚴閣下。今夜海棠洞下。多少別離情。淚盈盈。 
【昭君怨】
$ 乙丑九日前二日偕元擇、茂叔、季功登高作 
去歲銀山塔上。今歲金山塔上。屈指到泉江。再重陽。 
有菊不妨同戴。有酒不妨同醉。嘉客與佳賓。兩俱新。 
【玉樓春】
匆匆相遇匆匆去。恰似當初元未遇。生憎黃土嶺頭塵，強學章台街裡絮。雨荒三徑雲迷路。總是離人堪恨處。從今對酒與當歌，空惹離情千萬緒。 
【玉樓春】
$ 丁卯四月一十三日書考會作 
賢僚益友俱親密。真個三年如一日。清尊倒處笑喧嘩，彩筆吟餘才俊逸。 
杯盤狼藉情真率。歌管棋枰仍間出。今朝又喜盍朋簪，何日定當拋縣紱。 
【玉樓春】
$ 甲子七夕 
金風淅淅，銀河耿耿，七夕如今又至。人間喚作隔年期，但只似、屈伸指臂。 
羅花列果，拈針弄線，等是紛紛兒戲。巧人自少拙人多，那牛女、何曾管你。 
【玉樓春】
$ 甲子中秋 
金飆乍歇，冰輪欲上，萬里秋空如掃。一年十二度團圓，甚恰限、今宵最好。 
烹麟膾鳳，幕天席地，爭似杯盤草草。明年應更勝今年，但只恐、朱顏暗老。 
【玉樓春】
$ □□立春 
泥牛擊罷，銀幡卸了，又是一番春至。有人耳畔語低低，道宜入、新年吉利。 
堆盤紅縷，浮杯綠蟻，自有及時風味。從今日日是東風，待拚了、偎紅倚翠。 
【玉樓春】
$ 乙丑七夕 
薄雲籠月，輕飆卻暑，天上人間佳節。銀河自有鵲爲橋，又那要、蘭舟桂楫。 
後期可准，新歡如昨，選甚輕離易別。姮娥休要妒人呵，待更與、留連一霎。 
【玉樓春】
$ 周監旬會上作 
六人歡笑，六姬謳唱，六博時分勝負。六家盤饌鬥芳鮮，恰兩月、六番相聚。 
特排整整，華筵楚楚，終是不如草具。賞心樂事四時同，又管甚、落花飛絮。 
【玉樓春】
$ 旬會作 
六丁文焰，六韜武略，那更六經心醉。六人相對座生風，繼六逸、當年舊事。 
六州清唱，六麼妙舞，執樂仍呼六妓。大家且飲六分觥，看賓主、迭居六位。 
【玉樓春】
$ 雨中賞酴醾，次周監稅韻
杯盤草草，園亭小小，不用羅帷錦幄。酴醾本是殿餘春，更風雨、無端趲卻。 
有詞可和，有棋可賭，雜以詼諧戲謔。閒時日日可遨嬉，又選甚，花開花落。 
【玉樓春】
$ 五月四日仲遠浴兒 
去年七夕，今年五日，兩見浴兒高會。乃翁種德已多年，看袞袞、公侯未艾。 
封胡羯末，綜維縝絳，堪羨金魚垂袋。丹砂白蜜不須塗，把續命、彩絲與帶。 
【玉樓春】
$ 丙寅七夕 
兩情相向，一年廝睚，等得佳期又到。休言夜半悄無人，那喜鵲、也須知道。 
來今往古，吟詩度曲，總漫縈牽懷抱。不如乞取巧些些，待見了、分明禱告。 
【玉樓春】
$ 丙寅除夕立春，骨肉團聚，是夕大雪
立春除夕，並爲一日，此事今年創見。席間三世共團欒，隨分有、笙歌滿院。 
一名喜雪，二名餞歲，三則是名春宴。從教一歲大家添，但只要、明年強健。 
【玉樓春】
$ 丁卯七夕 
今年七夕，新秋三日，已覺涼生院宇。吾鄉風物勝他鄉，那更著、萊衣起舞。 
泛槎經歲，分釵半夜，往事流傳千古。獨憐詞客與詩人，費多少、閑言潑語。 
【浣溪沙】
$ 次李茂叔韻 
仙子淩波襪有塵。 
翰林摛藻筆如神。 
此花此曲兩無倫。 
不與妝台簪寶髻， 
卻來書閣伴幽人。 
恨無佳客只空尊。 
【浣溪沙】
$ 嗣立置酒稽古，令予坐東
屈指中秋一日期。 
雨餘雲薄月來遲。 
冰輪猶自欠些兒。 
世事孰非顛倒相， 
客居東位主人西。 
觴行莫惜醉如泥。 
【浣溪沙】
樹底全無一點紅。 
今年春事又成空。 
不須追恨雨和風。 
欲去未來多惡況， 
獨眠無寐少歡悰。 
一聲啼鴂五更鐘。 
【浣溪沙】
$ 贈陳惜惜、憐憐 
尊俎之間著二陳。 
津津眉宇笑生春。 
清歌妙舞兩無倫。 
叔隗輕盈饒態度， 
小喬嫵媚足精神。 
風流總屬一家人。 
【好事近】
$ 丙寅重陽 
今日十分晴，好個重陽天氣。又向銀山高處，爲黃花一醉。 
泉江風物飽相諳，瞥眼過三歲。但得明年強健，任舉杯何地。 
【好事近】
$ 丁卯元夕 
今歲度元宵，隨分點些燈火。不比舊家繁盛，有紅蓮千朵。 
客來草草辦杯盤，餖飣雜蔬果。休羨暗塵隨馬，與銀花鐵鎖。 
【好事近】
$ 家人生日 
今歲慶生朝，遲似迎長十日。試向彩衣堂下，聽歡聲洋溢。 
小孫能笑長能歌，已自堪娛膝。管取婆猶未老，見滿床堆笏。 
【滿江紅】
$ 次賈子濟韻 
節物匆匆，又還見、濃春入眼。那更是、曉風初扇，宿雲都卷。蝶舞已便花蕊亂，燕歸仍愜香泥暖。又何須、女手學春工，並刀翦。 
歡樂事，郊坰遍。遊賞處，輪蹄遠。聽誰家弦管，日開華宴。有客摛毫多麗句，慚予拆襪無長線。問新來、詩酒頓然疏，怎消遣。 
【滿江紅】
$ 次子雲弟韻 
五十頭顱，早已覺、飛騰景暮。愁眼看、蜂黃蝶粉，草煙花露。莫做陽臺雲雨夢，休懷渭北春天樹。悵城闉、多少踏青人，紅塵路。 
懷古恨，憑書訴。傾國貌，障羞妒。記山陰陳跡，群賢星聚。對景裁詩真漫與，看花不飲成虛負。問落紅、千點總隨流，歸何處。 
【滿江紅】
$ 壽韓思機 
七華年，這強健、人誰得似。還又見、設弧令旦，秋風生桂。教子已成森砌玉，弄孫仍得追風驥。更後堂、深處著嬋娟，笙歌沸。 
香靉篆，杯浮蟻。歡意洽，酡顏醉。有靜中日月，閑中天地。不必親扶靈壽杖，何須遠挹浮丘袂。看蟠桃、著子又開花，三千歲。 
【念奴嬌】
$ 次賈子濟韻 
瓊苞玉屑，問天公、底事亂拋輕墜。城郭山川都一樣，那得個般清氣。謝女才情，如何只道，柳絮因風起。比梅差可，但無綠萼紅蕊。 
坐上十客雄豪，頹然一老，草具相邀致。驅盡寒威憑酒力，買笑千金須費。誰辦佳詞，洛陽年少，筆下生新意。待添幾琖，共君今夕同醉。 
【虞美人】
$ 送張監稅 
二年瀏水司征榷。小卻平戎略。征衫指日去朝京。恰恰一江新淥、可揚舲。 
詩工畫妙俱臻極。到處留真跡。一尊莫惜暫停橈。不待離歌唱徹、已魂銷。 
【虞美人】
$ 茂叔、季功置酒稽古堂，以瓶貯四花，因賦
梅桃末利東籬菊。著個瓶兒簇。尋常四物不同時。恰似西施二趙、太真妃。 
從來李郭多投分。伯仲俱清俊。蒼顏獨我已成翁。尚許掀髯一笑、對西風。 
【虞美人】
$ 送周監稅 
周郎素蘊平戎略。聊此司征榷。他人兩載已辭難。君獨三年、只作一朝看。 
紫萸黃菊重陽後。木落秋容瘦。休斟別酒慘離裾。戚畹如今、個個有新除。 
【虞美人】
$ 次沈莊可韻 
天公有意留君住。故作纖纖雨。閉門覓句自持觴。並舍官梅、時有過來香。 
沈郎詩骨元來瘦。更挹湘江秀。不須罵雨及嘲風。收拾個般、都入錦囊中。 
【醉落魄】
$ 丙寅中秋 
瓊樓玉宇。分明不受人間暑。尋常豈是無三五。惟有今宵，皓彩皆同普。 
素娥閱盡今和古。何妨小駐聽吾語。當年弄影婆娑舞。妙曲雖傳，畢竟人何許。 
【採桑子】
$ 老人生日 
中秋過了還逢社，壽我親闈。百里熙熙。盡道平反賴母慈。 
瀏川水闊吾山峻，福祿如斯。祿鬢青眉。子又生孫孫又兒。 
【採桑子】
$ 贈麗華 
餞筵綠繞紅圍處，只這孩兒。兩淚垂垂。不忍教人遽別離。 
別離不作多時計，千日爲期。卻恐歸時。人道尋春已較遲。 
【朝中措】
$ 寒食前一日陪令佐小飲縣圃，席上賦
海棠零落瑒花繁。春意已將闌。予告恰當寒食，邀賓同賞芳園。 
湄湘台畔，杯盤楚楚，歌舞喧喧。預約牡丹開後，更須重倒消尊。 
【卜算子】
春事到清明，過了三之二。穠李夭桃委路塵，太半成泥滓。 
只有海棠花，恰似楊妃醉。折向銅壺把燭看，且莫教渠睡。 
【卜算子】
! 客有惠牡丹者，其六深紅，其六淺紅， 
! 貯以銅瓶，置之席間，約五客以賞之，仍呼 
! 侑尊者六輩，酒半，人簪其一，恰恰無欠 
! 餘。因賦 
誰把洛陽花，翦送河陽縣。魏紫姚黃此地無，隨分紅深淺。 
小插向銅瓶，一段真堪羨。十二人簪十二枝，面面交相看。 
【減字木蘭花】
$ 壽李茂叔 
仲春上七。門左垂弧當此日。點檢春光。百草千葩已鬥芳。 
折花持酒。彩袖殷勤來祝壽。明歲而今。穩向南宮待捷音。 
【減字木蘭花】
偶然相聚。最是人間堪樂處。 
散步尋春。來作琴堂不速賓。 
緩歌一曲。野鶩紛紛都退縮。 
不用多杯。准擬花時日日來。 
【減字木蘭花】
$ 戲萬安胡簿 
棲鸞高士。文采風流誰得似。 
年德雖高。對酒當歌氣尚豪。 
明眸皓齒。一朵紅蓮初出水。 
膝上安排。愛惜須教不離懷。 
【減字木蘭花】
$ 用季功韻戲呈子定 
遇如不遇。最是暫來還複去。 
歸到鄉關。欲再來時卻恐難。 
丁寧去後。倩雁傳書須訪舊。 
萬斛羈愁。逐水那容許大舟。 
【柳梢青】
$ 惜花 
春事匆匆。花慵柳困，雨橫風狂。寄語詩人，須燒銀燭，與照紅妝。 
休言桃李河陽。但過眼、難尋色香。只有今宵，更無明日，且緩飛觴。 
【柳梢青】
$ 乙丑自壽 
遁齋居士。今年今日，又添一歲。鬢雪心灰，十分老懶，十分憔悴。 
休言富貴長年，那個是、生涯活計。茗飲一甌，紋楸一局，沈煙一穗。 
【柳梢青】
薄晚才晴。相邀移席，待月中庭。環坐斯須，屋出高處，忽吐微明。 
雲收雨止風停。人世有、瓊樓玉京。一任星移，從教鬥轉，且緩飛觥。 
【柳梢青】
$ 送別陳廉州於一片瀟湘 
合浦名邦。風流太守，紫綬金章。暫駐旌麾，來臨祖席，一片瀟湘。 
且須緩舉離觴。細看取、眉間點黃。未到還珠，已聞賜璽，歸近清光。 
【柳梢青】
$ 兩邑大夫鞭春之集，城南主人張澧州有詞，次其韻
兩令邀賓。城南佳處，餞臘迎春。步入梅林，紛然縞袂，間以紅英。 
遙岑寸碧增明。更酬唱、無慚昔人。一笑相歡，且斟佳醑，休羨蓴羹。 
【生查子】
$ 八月二十四日桂隱觀菊，次彭孚先韻
尊前主與賓，欠一還成九。 
休唱木犀詞，預飲黃花酒。 
開懷今夕同，分手明朝又。 
不管歲年催，且把馨香嗅。 
【生查子】
$ 謝德操席上次盧守韻 
銀燭映紅衫，薄暮新梳洗。 
一笑奉賓歡，未解東君意。 
回廊月轉初，憶趁良宵會。 
喜事在明年，劇飲拚先醉。 
【點絳唇】
$ 王園次施尉韻 
九十韶光，閑忙晴雨常相半。賞春有願。乘興寧論晚。 
縱飲筠溪，日午花陰轉。杯行緩。量慳嫌淺。須索斟教滿。 
【點絳唇】
$ 祗林寺勸農 
小隊郊坰，耄倪爭看銅章吏。來宣德意。勸相遵彝制。 
夜雨連明，百谷應滋遂。真奇事。開禧元二。總是豐登歲。 
【點絳唇】
$ 盧守席上 
五馬歸來，後車載得如花女。緩歌金縷。新樣京華舞。 
主悅賓歡，一醉祛袢暑。停簫鼓。且須聽取。三朵花能語。 
【點絳唇】
$ 慶江王之武子新居 
甲第初成，持杯酌酒來相慶。棣華輝映。相對開三徑。 
小巧規模，百事都相稱。年方盛。從容嘯詠。不礙青雲興。 
【江城子】
$ 重陽次施尉韻 
開尊擬對菊花黃。舞伊涼。摻漁陽。更有風流，妓女勝徐娘。只道難逢開口笑，爭馳逐，利名場。 
玉山藍水兩茫茫。采幽香。泛清觴。橙橘堆盤，猶恨未經霜。底事□□堪喜處，豐年最，冠江鄉。 
【臨江仙】
$ 慶謝操生子 
憶我歸舟初系岸，君家盛事先知。後房深處第三姬。熊羆符吉兆，鷲鷟產佳兒。 
袞袞慶源真未艾，謝蘭還茁新枝。嬌嬰想見白和眉。他年賢子弟，今日小機宜。 
【臨江仙】
$ 丙寅生日自作 
老子開年年五十，依前恁地癡頑。昨非今是有無間。惟慚新赤紱，不稱舊蒼顏。 
休羨長年並極富，休貪寶帶腰鐶。人生難得是清閒。急須拋縣印，歸去隱家山。 
【霜天曉角】
$ 趙簿席上寫目前之景 
琉璃十椀。獸炭紅爐暖。花下兩枝銀燭，和氣洽、歡聲滿。 
從他吹急管。杯行須款款。盡做更移漏轉，也猶勝、春宵短。 
【踏莎行】
鶚離風塵，燕辭門戶。翩然舉翮輕飛去。當初自恨探春遲，而今豈解留春住。 
花不重開，萍難再聚。垂楊只管牽離緒。直饒雲雨夢陽臺，夢回依舊無尋處。 
【踏莎行】
$ 三月二十日元擇旬會 
驟暖忽寒，送春迎夏。金沙過了酴醾謝。漏聲款款日偏長，奇峰歷歷雲如畫。 
幸有杯觴，堪同保社。棋如飛雹晴空下。六人酬唱已成編，他年遂水留佳話。 
【踏莎行】
$ 季功席上賦，時移尊就月，涼意甚佳，主人親摘阮以娛客，故雲
露濕冠巾，風生襟袖。月華耿耿明如晝。主人情意十分濃，阮咸橫膝清音奏。 
漸永更籌，新涼氣候。穿針乞巧看看又。卻憐相聚日無多，偷閒且可陪觴豆。 
【踏莎行】
明月清風，綠尊紅袖。厭厭夜飲勝如晝。雖然文字有餘歡，也須閑把笙歌奏。 
十雨如期，三秋屆候。去年豐稔今年又。東阡西陌稼如雲，笑他齊量區兼豆。 
【踏莎行】
$ 寄遠 
一撮精神，百般體態。蘭心蕙性誰能賽。霎時不見早思量，許多日子如何睚。 
我已安排，你須寧耐。看看重了鴛鴦債。此生永願不分飛，傍人一任胡瞋怪。 
【踏莎行】
$ 七月十六日壽胡季海 
自昔中元，多生上相。麒麟今又來天上。雲衢雖未掇勳名，月評先已騰聲望。 
寶鼎濃熏，金翹絕唱。真珠百斛傾家釀。斯辰聊用祝龜齡，他年端合扶鳩杖。 
【踏莎行】
$ 乙巳正月二日雪 
春已經旬，曆方換歲。六花依舊來呈瑞。細思殘臘與新年，一般清絕元非二。 
宿麥連雲，遺蝗入地。坡仙有句誰能繼。元宵此去日無多，會看霽色生和氣。 
【南歌子】
生世逢端午，齊頭五十番。一番須作一般看。又聽競船簫鼓、沸江幹。 
不用絲纏臂，休將艾插門。及時蒲黍漫登盤。只恐歲華催促、鬢毛斑。 
【南歌子】
$ 懷人 
心下懸懸地，儂家好好兒。相憐相惜許多時。豈料一朝輕拆、便輕離。 
要見無由見，教歸不肯歸。數珠懶把鏡慵窺。只有新添鬢雪、減腰圍。 
【好事近】
$ 二月十日作 
春事日相催，紅盡淺桃深杏。可惜窺園無暇，任綠苔封徑。 
憑誰說與雨和風，休要太狂橫。等待禁煙予告，要選幽尋勝。 
【卜算子】
$ 二月二十六日夜大雷雨，枕上作
午夜一聲雷，急雨如飛雹。枝上殘紅半點無，密葉都成幄。 
苦恨簿書塵，剛把閑身縛。卻憶湄湘春暮時，處處堪行樂。 
【卜算子】
$ 二月晦，偕徐孟堅、滕審言、李季功遊裴公亭作
城上著裴亭，亭下臨湘水。潑黛揉藍畫不成，暝色仍含紫。 
忙裡不知春，卻問今餘幾。相與偷將半日閑，共把塵襟洗。 
【更漏子】
$ 與黃幾叔然燭賞木犀。幾叔歸而有作，遂次其韻
月蟠根，天雨粟。宜貯阿嬌金屋。心欲醉，眼偏明。無窮佳思生。 
焰銀釭，紛寶斝。倒著接花下。人已散，夢初回。渴心猶望梅。 
【謁金門】
$ 己巳爲內子壽 
香篆嫋。瓶裡梅英猶小。鴛瓦霜華晴欲曉。今年生日好。 
鬢綠顏朱不老。女嫁兒婚將了。四世團欒同一笑。人間如此少。 
【鷓鴣天】
$ 己巳生日自作 
屈指新年五十三。未嫌垂領雪毿毿。設弧屆旦人交賀，題座無功我自慚。 
榮莫羨，富休貪。壽齡也不慕彭聃。只思了卻癡兒事，一榻香凝曉夢酣。 
【秦樓月】
$ 爲陳倅壽 
三月一。題輿恰屆垂弧日。垂弧日。武安門外，歡聲揚溢。雙瞳炯炯頭如漆。 
天公付與長生質。長生質。雲霄穩坐，持荷簪筆。 
【卜算子】
! 清明前一日，約韓耕道、盧國英、皮國 
! 材、葉南叔同賞牡丹，因點黃幾叔所惠綠 
! 燭，遂賦。 
綠燭間紅花，絕豔交相照。不分花時雨又風，折取供吟笑。 
擬把插烏巾，卻恨非年少。點筆舒箋領略渠，座客詞俱妙。 
【臨江仙】
$ 次黃幾叔韻賦酴醾 
姑射仙人肌雪瑩，笑他紅紫紛紛。從教藏白後庭深。虯枝才破蕾，鼻觀已遙聞。 
花正繁時春又暮，年華荏苒催人。惜花心事與誰論。長哦清絕句，目斷古南雲。 

# 李壁


* 壁字季章、號雁湖，李燾之子，眉州丹棱人。紹興二十九年（1159）生舉紹熙元年（1190）進士，歷官秘書省正字、權禮部侍郎兼直學士院、拜參加知政事、兼知樞密院事。嘉定十五年（1222）卒，年六十四。壁嗜學，爲文綜練，有雁湖集一百卷，今佚。 
【浣溪沙】
$ 人日過靈泉寺次韻少壯 
只記梅花破臘前。 
惱人春色又薰然。 
山頭井似陸公泉。 
上客長謠追楚些， 
嬌娃短舞看胡旋。 
崇桃積李自年年。 
【朝中措】
$ 人日蟆頤席間和韻 
東風歌吹發重闉。飛旆入山新。小雨不妨酥潤，江頭一併霜晴。 
年年心似，輸他釵燕，蟠帶迎春。怎得樽前避酒，史君精鑒如神。 
【小重山】
$ 數椽甫葺，知府載酒寵臨，輒次日近環湖所賦韻爲一杯壽
燕雀風輕二月天。一枝何處是家園。有花不惜是誰憐。生嫌怕，不爲老人妍。 
眉黛擁連娟。高情時載酒、雁湖邊。略無雕飾自天然。新詩好，品第入朱弦。 
【滿江紅】
! 知府丈寵教和蔣洋州樂府，蔣亦有書遺 
! 某，問所贈石君無恙。輒次韻上呈，並以寄 
! 洋州也 
簾卷東風，□林外、鳥啼姑惡。政迤邐、花梢紅綻，柳梢黃著。散策丘園容懶□，折衝樽俎須雄略。但有書盈屋酒盈缸，還堪樂。 
嗟每被，浮雲縛。黃粱夢，新來覺。悄祗愁湖海，故交遼邈。一紙素書來問我，數峰蒼玉何如昨。更幾時、夜雨落簷花，同春酌。 
【南歌子】
$ 偶與子建小酌，知府秘書惠然臨顧，此一段奇也。輒成小闋，呈二使君
紫綬新符竹，葉赬老弟兄。西風吹棹過湖亭。楊柳夫渠相伴、也多情。 
況是瀛州侶，來同酒盞傾。白漚渾不避雙旌。一種風流人似、玉壺清。 
【好事近】
$ 餞交代勸酒 
莫惜一樽留，共醉錦屏山色。多少飛花悠颺，送征輪南陌。 
曲湖歸去未多時，還捧詔黃濕。生怕別來淒斷，看滿園行跡。 
【江神子】
$ 勸酒 
露荷香泛小池台。水雲堆。好風催。寶扇胡床，無事且徘徊。簾外海榴裙一色，判共釂、兩三杯。 
此懷能得幾番開。玉山頹。不須推。回首慈恩，前夢老堪咳。好是上林多少樹，應早晚、待公來。 
【阮郎歸】
$ 勸袁制機酒 
蘇台一別費三年。錦書憑雁傳。風姿重見閬江邊。玉壺秋井泉。 
翻短舞，趁麼弦。篆香同夕煙。多情莫惜爲留連。落花中酒天。 
【鷓鴣天】
$ 燕史君席間和韻 
岸柳陰陰躍錦鱗。並湖蓮子恰嘗新。誰教故歲應官去，會老堂中少個人。 
歸未久，意彌親。吹香不斷酒傾銀。行藏判已天公付，且鬥而今見在身。 
【西江月】
$ 和提刑昂席新賦 
又送鵬程軒翥，幾看駒隙推移。多端時事只天知。不飲沉憂如醉。 
白首已甘蓬艾，蒼生正倚丞疑。楚颱風轉一帆吹。朝列問君來未。 

# 韓淲


* 淲字仲止，號澗泉，尚書元吉子。生於紹興二十九年（1159），嘉定十七年（1224）卒，年六十六。有澗泉集。 
【臨江仙】
$ 爲顧致堯生日 
難老一杯春酒美，主人玉鑒清秋。九華山下共追遊。朝來多爽氣，都向筆端收。 
台閣功名歸去好，便應袞袞公侯。未妨含笑看吳鉤。當年佳夢日，和氣瑞光浮。 
【滿江紅】
$ 和趙公明 
五老峰前，九江上、曾生仙客。相邂逅、貴池亭下，定交金石。我輩風流宜嘯詠，官曹塵冗從煎逼。且簿書、叢裡舉清觴，偷閒日。 
同一笑，當今夕。梅正好，香浮白。便相忘爾汝，醉巾沾濕。已向瓊樓誇意態，似聞金殿傳消息。想君今、歸去際風雲，應相憶。 
【柳梢青】
雲淡秋空。一江流水，煙雨濛濛。岸轉溪回，野平山遠，幾點征鴻。 
行人獨倚孤篷。算此景、如圖畫中。莫問功名，且尋詩酒，一棹西風。 
【醉蓬萊】
$ 壽潘漕 
問西湖好處，樓上薰風，有誰稱壽。十裡荷香，對槐陰清晝。細浪揉藍，遠山凝黛，更管弦初奏。醉舞傞傞，歡聲沸沸，生申時候。 
膝下婆娑，老萊兒戲，帝所輝光，使衣呈繡。眷倚方隆，賜金章華綬。自此飛騰，鳳閣鸞台，好滿斟醇酎。道骨仙風，朱顏青鬢，年年依舊。 
【水調歌頭】
$ 晁子應三十八丈見過，因□張德廣對木犀水飲，次德廣韻
明月到花影，把酒對香紅。此情飄灑，但覺清景滿簾櫳。人被好花相惱，花亦知人幽韻，佳處本同風。揮手謝塵綱，舉袂步蟾宮。 
秋已半，幽澗側，亂山中。故人過我，終夕乘興可千鐘。賴有曲江才子，坐上平章花月，不管老英雄。心事將何寄，醉語又匆匆。 
【賀新郎】
$ 坐上有舉昔人賀新郎一詞，極壯，酒半用其韻
萬事佯休去。漫棲遲、靈山起霧，玉溪流渚。擊楫淒涼千古意，悵怏衣冠南渡。淚暗灑、神州沉處。多少胸中經濟略，氣□□、鬱鬱愁金鼓。空自笑，聽雞舞。 
天關九虎尋無路。歎都把、生民膏血，尚交胡虜。吳蜀江山元自好，形勢何能盡語。但目盡、東南風土。赤壁樓船應似舊，問子瑜、公瑾今安否。割捨了，對君舉。 
【賀新郎】
病起情懷惡。小簾櫳、楊花墜絮，木陰成幄。試問春光今幾許，都把年華忘卻。更多少、從前盟約。擬待鶯邊尋好語，恍殘紅、零亂風回薄。思往事，信如昨。 
清明寒食須行樂。算人生、何時富貴，自徒蕭索。試著春衫從酒伴，亂插繁英嫩萼。信莫被、功名擔閣。隨分溪山供笑傲，這一身、閑處誰能縛。琴劍外，盡杯酌。 
【清平樂】
$ 七月十三日潘令生朝 
鳴琴單父。鳧舄宜飛去。不比河陽花滿樹。此意直高千古。 
清秋誕日相逢。乃同澗上村儂。笑指壺山爲壽，仁心靜處加功。 
【水龍吟】
$ 七月二十六日信守生朝王道夫 
從來江左夷吾，大名迥諸出公右。金堂玉室，瑤林瓊樹，龍麟蟠走。志在神皋，氣雄雲夢，十吞八九。問三槐盛事，當年初度，人應羨、青氈舊。 
說與文章太守。慶千秋、好爲親壽。冰桃雪藕，霞裾月佩，鶯鸞歌奏。雨熟西疇，星躔南極，寶香凝晝。趁新涼，便約乘雲繞日，飲天漿酒。 
【清平樂】
$ 次韻 
蕭然在澗。景色秋來冠。幾縷明霞紅未斷。矯首時時遐觀。 
回思五馬清游分明前輩風流。留作山間佳話，更誰愁上眉頭。 
【踏莎行】
$ 七夕詞 
雨意生涼，雲容催暮。畫樓人倚闌幹處。柳邊新月已微明，銀潢隱隱疏星渡。 
今古佳期，漫傳牛女。一杯試與尋新句。幽懷冷眼是青山，舊歡往恨渾無據。 
【清平樂】
$ 壽潘文叔 
常思高致。又見涼風起。歡喜年時爲壽意。快寫山歌重寄。 
願公好德康寧。青雲收取功名。莫道而今官小，吾儒正要仁民。 
【柳梢青】
$ 雨洗元宵 
雨洗元宵。樓臺煙鎖，隱隱笙簫。且插梅花，自燒銀燭，沉水香飄。 
軟紅塵裡星橋。想霽色、皇都絳霄。屏掩瀟湘，醉和衣倒，春夢迢迢。 
【菩薩蠻】
$ 同仲明飲山隱 
雪雲收盡晴風軟。小山春浪晴波遠。梅片已飛香。海棠紅試妝。 
人言詩易與。酒盞誰分付。不是沒心情。夕陽啼鳥聲。 
【一翦梅】
$ 送馮德英 
說著相思夢亦愁。芳草斜陽，春滿秦樓。樓前新綠水西流。一曲陽關，分付眉頭。 
多少風流事已休。紛薄香濃，怕見綢繆。淡雲籠月小庭幽。明日山長，清恨悠悠。 
【海月謠】
$ 送趙永興宰 
晚秋煙渚。更舟倚、蕭蕭雨。水痕清汜，迤邐漸整，雲帆西去。三疊陽關，留下別離情緒。 
溪南一塢。對風月、誰爲主。酒徒詩社，自此冷落，胸懷塵土。目送鴻飛，莫聽數聲柔櫓。 
【好事近】
$ 紅梅 
春色入芳梢，點綴萬枝紅玉。莫道怕愁貪睡，倚新妝如束。 
紛紛桃李太妖嬈，相對夜闌燭。記取疏花橫處，有暗香飄馥。 
【菩薩蠻】
$ 野趣觀梅 
平生常爲梅花醉。數枝滴滴香沾袂。雪後月華明。膽瓶無限清。 
夜深燈影瘦。飲盡杯中酒。明日景尤新。人間都是春。 
【西江月】
$ 走筆因宋九韻示黃六 
春色著人多少，溪頭桃杏舒紅。杖藜相與過橋東。往事舊歡如夢。 
花底醉眠芳草，柳邊嘶入驕驄。如今憔悴坐詩窮。莫問醯雞舞甕。 
【浣溪沙】
$ 夜飲仲明小軒 
一曲青山映小池。 
林疏人靜月明時。 
相逢杯酒也相宜。 
醉眼不知春事少， 
歡情猶得漏聲遲。 
神仙何處夢魂飛。 
【浣溪沙】
$ 仲明命作豔曲 
寶鴨香消酒未醒。 
錦衾春暖夢初驚。 
鬢雲撩亂玉釵橫。 
半怯夜寒褰繡幌， 
尚餘嬌困剔銀燈。 
粉痕微褪臉霞生。 
【西江月】
$ 次韻 
風暖晨光寂寂，月明夜氣沉沉。山間林下步輕陰。花柳飛綿布錦。 
酒病向誰能遣，春愁惟我難禁。尊前一曲斷腸聲。夢破曉窗欹枕。 
【朝中措】
$ 次韻 
池塘春草燕飛飛。人醉牡丹時。多少姚黃魏紫，搦成膩粉燕支。 
謫仙醉把平章看，晴影度簾遲。花外一聲鶗鴂，柳邊幾個黃鸝。 
【水調歌頭】
$ 清明嚴瀨 
今古釣台下，行客系扁舟。扁舟何以，雲山千疊亦東遊。我欲停橈一醉，與寫平生幽憤，橫管更清謳。小上客星閣，短鬢獨搔頭。 
風乍起，煙未斂，雨初收。一年花事，數聲鶗鴂欲春休。吊古懷賢情味，只有浮名如故，誰複識羊裘。賴得玄英隱，相望此溪流。 
【西江月】
$ 四叔生朝 
梅蕊小春天氣，橘林良月風光。五雲邊近九霞觴。美景初無盡藏。 
老矣相逢湖海，年來遊遍瀟湘。詩情滿眼興何長。贏得煙霄直上。 
【卜算子】
$ 生朝次坐客韻呈四叔 
花底醉東風，好景宜同壽。海角天涯今幾春，邂逅新豐酒。 
內集記高陽，南渡閑回首。但願長年飽飯休，一笑風塵表。 
【浣溪沙】
$ 夜飲潘舍人家，有客攜家妓來歌
小雨收晴作社寒。 
月橋花院篆香殘。 
杏腮桃臉黛眉彎。 
歌拂燕梁牽客恨， 
醉臨鸞鏡怕人看。 
良宵春夢繞屏山。 
【菩薩蠻】
$ 小詞 
海棠欲謝綿飛柳。柳絲自拂行人首。上巳是清明。新煙帶粥餳。 
輕陰簾幕冷，閑卻秋千影。曲水興無涯。麗人花半遮。 
【浣溪沙】
$ 壽晁元默 
湖海相逢更日邊。 
槐風蓮雨壽杯前。 
琴書圖畫水沈煙。 
共指金鑾當儤直， 
不應彭澤尚迴旋。 
今年初度想超然。 
【戀繡衾】
$ 晁仲一將到滁陽，新買妾
歡濃兩點笑靨兒。雪初消、梅欲放時。不信道、傷春瘦，怕人猜、猶待皺眉。 
香濃翠被屏山曲，把珊枕、側過又移。試與伴、江頭去，但醉翁、亭上要詩。 
【浣溪沙】
$ 題美人畫卷 
一曲霓裳舞未終。 
玉釵垂額鬢雲松。 
夢回金殿月華東。 
燕子鶯兒情脈脈， 
柳枝桃葉恨匆匆。 
羅襟空惹禦香濃。 
【步蟾宮】
$ 釣臺詞 
三年重到嚴灘路。歎須鬢、衣冠塵土。倚孤篷、閑自濯清風，見一片、飛鴻歸去。 
人間何用論今古。漫贏得、個般情緒。雨吹來雲、亂處水東流，但只有、青山如故。 
【水調歌頭】
$ 次韻載叔 
一枕暑風外，事事且隨緣。隨緣何處琴劍，閑泊此層巔。日繞九天樓殿，煙抹四山林薄，塵土市聲前。老眼醉還醒，猶得到詩邊。 
橋南院，雙桂隱，有名言。江湖人物，好在收拾付書簾。回首吾廬無恙，寄臥僧窗何事，鴻鵠本高鶱。水調賦明月，誰道更超然。 
【鷓鴣天】
$ 蘭溪舟中 
雨濕西風水面煙。一巾華髮上溪船。帆迎山色來還去，櫓破灘痕散複圓。 
尋濁酒，試吟篇。避人鷗鷺更翩翩。五更猶作錢塘夢，睡覺方知過眼前。 
【水調歌頭】
$ 次宋倅韻 
嘉節已吹帽，誰複見南山。南山佳處，臺上雲繞一溪環。猶記使君同醉，化鶴千年何在，今古自應慳。勝事漫陳跡，風物只高寒。 
都莫問，歸酒畔，集毫端。等閒吟笑而已，賴有孔融尊。偉矣廣平心致，贏得相遭淡泊，感舊唱酬間。且看小齋菊，抵掌共憑闌。 
【減字木蘭花】
$ 次昌甫韻 
年光虛度。能得幾多消散處。 
莫恨歸遲。得見新詞不自持。 
山中酒裡。笑語喧嘩知有弟。 
此意誰如。世事紛紛一任渠。 
【生查子】
$ 梅溪橘閣詞 
霜葉柳塘風，煙蕊梅溪渡。 
茅店問村醪，未許空歸去。 
倚杖小徘徊，寫我吟邊句。 
醉眼複何之，落日孤鴻處。 
【西江月】
$ 晚春時候 
聞道晚春時候，暖風是處花飄。遊人爭渡水南橋。多少池塘春草。 
躍馬誰聯玉勒，釣魚應泛蘭橈。韶光何限不逍遙。輸與溪鷗野鳥。 
【朝中措】
$ 和吳子似 
春濃人靜倦遊嬉。煙雨戰棠梨。翠徑亂紅無數，頻啼枝上黃鸝。 
小園流水濺濺處，綠遍謝家池。怨月恨花滋味，淚痕猶染羅衣。 
【小重山】
$ 和吳子似 
雲影收晴雨外明。碧溪春灩灩，落花平。鶯聲催我過橋行。人何在，詩酒淡心情。 
閑裡興還生。錦鱗題尺素，有誰能。草邊芳徑柳邊城。歸來也，清夢繞山屏。 
【臨江仙】
$ 閨怨 
脆管繁弦無覓處，小樓空掩遙山。柳絲直下曲闌幹。海棠紅欲褪，玉釧怯春衫。 
殢酒不成芳信斷，社寒新燕呢喃。雕盤慵整寶香殘。綺疏明薄暮，簾外雨潺潺。 
【朝中措】
$ 平江施倅生朝 
五湖煙水百花洲。別乘最風流。人道紫樞家世，清時袞袞公侯。 
名園綠水春無價，蜀錦舞纏頭。眉壽年年今日，寶杯香靄飛浮。 
【月宮春】
$ 和吳尉 
柳嬌花妒燕鶯喧。斷腸空眼穿。一春風雨夜厭厭。不聞鐘鼓傳。 
香冷曲屏羅帳掩，園林誰與上秋千。憶得年時鳳枕，日高猶醉眠。 
【浣溪沙】
$ 滿院春 
芍藥酴醾滿院春。 
門前楊柳媚晴曛。 
重簾雙燕語沉沉。 
花映綠嬌初日嫩， 
葉棲紅小晚煙昏。 
輕雷不覺送微陰。 
【鷓鴣天】
$ 禁煙 
煙禁荒荒雨濕雲。近郊爭出滿城人。兒童藉草幾成市，杯酒沾花不覺村。 
身又老，眼增明。回頭一任是紅塵。山中誰信無寒食，澗上何如且采蘋。 
【一叢花】
$ 次韻斯遠 
翻空雪浪送飛花。春曉媚霜華。風回點點迷人處，峭寒輕、詩思殊佳。雙燕未來，斷鴻何在，微雨又天涯。 
綺窗明暗是誰家。雕檻馥蘭芽。畫簷簾幕黃昏後，試傾杯、笑語喧嘩。聚散人生，吾儕老矣，醉墨任橫斜。 
【眼兒媚】
東風拂檻露猶寒。花重濕闌幹。淡雲殢日，晨光微透，簾幕香殘。 
陰晴不定瑤階潤，新恨覺心闌。憑高望斷，綠楊南陌，無限關山。 
【青玉案】
$ 西湖路 
蘇公堤上西湖路。柳外躍、青驄去。多少韶華驚暗度。南山遊遍，北山歸後，總是題詩處。 
如今老矣傷春暮。澤畔行吟漫尋句。落拓情懷空自許。小園芳草，短籬修竹，點點飛花雨。 
【浣溪沙】
$ 科辛卿壁間韻 
只恐山靈俗駕回。 
海鷗飛下莫驚猜。 
機心消盡重徘徊。 
宿雨乍晴千澗落， 
曉雲微露兩山排。 
新苗時翼好風來。 
【朝中措】
$ 戲贈鄭幹 
扁舟撐月轉江湖。煙水湛金鋪。篷底曉涼歌罷，肌膚冰雪初扶。 
詩人自是風塵表，佳處句能摹。屬玉一雙飛去，荷花香動菰蒲。 
【明月棹孤舟】
$ 逢子似清河坊市中客樓小飲 
忽得相逢驚似舊。問山中、酒徒詩友。閑倚晴樓，長安市上，華髮爲君搔首。 
綠竹疏梅今在否。對西湖、夕陽煙岫。鴻雁聲中，人間今古，還是醉醒時候。 
【江城子】
$ 德久同醉，子似出新置佐酒，和德久詞
天孫應爲織雲裳。試宮妝。問劉郎。湖上波寒，依舊遠山蒼。自是老來心事懶，空落拓，少年場。 
揮豪閑與細端相。記嚴揚。陋蘇張。興到一杯，微醉亦成章。回首片帆西去也，何日更，共清狂。 
【冉冉雲】
$ 弄花雨 
倚遍闌幹弄花雨。卷珠簾、草迷芳樹。山崦裡、幾許雲煙來去。畫不就、人家院宇。 
社寒梁燕呢喃舞。小桃紅、海棠初吐。誰信道、午醉醒時情緒。閑整春衫自語。 
【謁金門】
$ 東風吹酒面 
花影半。晴色乍開雲卷。擇勝尋春愁日短。雨餘山路晚。 
澗底桃深紅滿。人意不禁閑遠。蝴蝶繞枝啼鳥怨。東風吹酒面。 
【滿庭芳】
$ 王寺簿生朝 
點點淮山，迢迢江水，分明別是風光。地靈人傑，星斗爛文章。初度充閭佳氣，當年瑞、應弄珪璋。薰弦奏，涼宵寶月，玉井藕花香。 
清真，如逸少，蘭亭修竹，曲水流觴。想醉鄉日永，地久天長。小駐屏星懷玉，飛鳧舄、元在鵷行。功名事，雲龍風虎，行矣佩金章。 
【浣溪沙】
$ 醉木犀 
一曲西風醉木犀。 
天香吹夢入瑤池。 
釵橫猶記未開枝。 
花重嫩舒紅笑臉， 
葉稀輕拂翠顰眉。 
酒醒殘月雁聲遲。 
【浣溪沙】
$ 次韻昌甫 
山氣吹雲寶月涼。 
園英承露菊花黃。 
吾生只合醉爲鄉。 
悵望佳人因共賦， 
分明佳節是重陽。 
酒邊猶發少年狂。 
【浣溪沙】
$ 次韻昌甫 
莫問星星鬢染霜。 
一杯同看月昏黃。 
放歌漁父濯滄浪。 
卻憶手栽雙柳句， 
真成雲漢抉天章。 
蘇仙何在立蒼茫。 
【浣溪沙】
$ 霜菊黃 
霜後黃花尚自開。 
老年情緒爲何哉。 
株株渾是手親栽。 
秋際有言揮玉塵， 
冬來無夢繞金釵。 
相思一夜發窗梅。 
【江城子】
雪消霜入小溪舟。試浮游。上山頭。薄薄寒煙，依舊未全收。問道梅花開也未，吟不盡，一春愁。 
襟懷如此老還休。懶凝眸。轉深幽。詩罷一眉，新月又如鉤。臘後春前村意遠，回棹穩，水西流。 
【浣溪沙】
$ 野色軒看玉色木犀 
月角珠庭映伏犀。 
扶搖當上鳳凰池。 
廣寒曾折最高枝。 
壯志還同諸葛膝， 
清名還似紫芝眉。 
梅花春壽酒行遲。 
【鷓鴣天】
$ 次韻昌甫 
老去情懷酒味中。水邊林下古人風。歲雲暮矣江空晚，誰識儋州禿鬢翁。 
人易遠，語難工。春時猶記一尊同。苦心未免皆如此，只合揮弦目送鴻。 
【風入松】
$ 遠山橫 
小樓春映遠山橫。綠遍高城。望中一片斜陽靜，更萋萋、芳草還生。疏雨冷煙寒食，落花飛絮清明。 
數聲弦管忍重聽。猶帶微酲。問春何事春將老，春不語、春恨難平。莫把風流時節，都歸閑淡心情。 
【菩薩蠻】
$ 花間意 
小園紅入春無際。新聲休寫花間意。一笑喚真真。香腮酒未醒。 
惜芳追勝事。暢飲餘詩思。無處說衷情。暗塵羅帳生。 
【謁金門】
$ 和昌甫 
花肅肅。楊柳三眠未足。一棹溪山新漲綠。舊歡無夢續。 
莫問杜鵑啼蜀。只有江南水竹。北客淒涼無伴獨。春山生草木。 
【謁金門】
$ 又 
幽意熟，吟嘯春風自足，爽氣初生晴未燠。相逢休問卜。 
畫出高山盤穀。岩上飛雲相逐。他日江東思渭北。斷弦誰爲續。 
【卜算子】
$ 中秋前一日和昌甫所寄 
一雨已秋深，月色寒而靜。夜半披衣草樹間，玉露團清影。 
長笛倚樓聲，聽徹還重省。手啟柴門倦複關，雲臥衣裳冷。 
【醉蓬萊】
$ 上太守 
慶文章太守，燕寢凝香，誕彌佳節。庾嶺歸來，又經年梅發。棋酒心情，笙歌滋味，便合朝天闕。玉作山前，冰爲水際，幾多風月。 
綠鬢朱顏，浩然相對，自是中原，舊家人物。鵷鷺班回，尚記盡陪清切。好把胸蟠萬卷，談笑了、濟時勳業。錦幄初溫，寶杯深勸，舞回香雪。 
【朝中措】
$ 梅月圓 
爲茲春酒壽時翁。我輩一尊同。香動梅梢圓月，年年先得東風。 
冰溪清淺流環玉，蓮幕漫從容。但願人生長久，揮弦目送飛鴻。 
【太常引】
$ 臘前梅 
小春時候臘前梅。還知道、爲誰開。應繞百千回。夜色轉、參橫鬥魁。 
十分孤靜，替伊愁絕，片月共徘徊。一陣暗香來。便覺得、詩情有涯。 
【朝中措】
$ 次韻昌甫見寄 
誰翻新曲玉溪濱。何日得爲鄰。醉裡行歌相答，步隨泉石鬆雲。 
如今又是梅時候，只有眼中人。魂斷幽香孤影，花前閑整衣巾。 
【戀繡衾】
$ 淚珠彈 
溪風吹雨晚打窗。把心情、闌入醉鄉。記取在、山深處，我如今、雙鬢已蒼。 
夜闌寒影燈花淡，夢難成、清漏更長。寶瑟斷、鸞膠續，淚珠彈、猶帶粉香。 
【一翦梅】
$ 臘前梅 
一朵梅花百和香。淺色春風，別樣宮妝。西湖衣缽更難忘。雪意江天，渾斷人腸。 
清夜橫斜竹影窗。贏得相思，魂夢悠揚。玉溪山外水雲鄉。茅舍疏籬，不換金章。 
【蝶戀花】
$ 三十日歸途村店市酒，成季、子任同酌而歌
道上疏梅花一樹。人去人來，不管流年度。閑過南豅同散步。東風爲我吹香去。 
試問青春今幾許。明日新正，溪影橫山暮。遮莫攀翻君且住。心兒卻在題詩處。 
【蝶戀花】
$ 細雨吹池沼 
盡道今年春較早。梅與人情，覺得梅偏好。一樹南豅香未老。春風已自生芳草。 
來自城中猶帶曉。行到君家，細雨吹池沼。悵望沙坑須會到。玉溪此意年時少。 
【生查子】
$ 梅和柳 
山意入春晴，都是梅和柳。 
白白與青青，日映風前酒。 
歸去也如何，路上休回首。 
各自做新年，柳嫋梅枝瘦。 
【探春令】
$ 景龍燈 
暗塵明月小桃枝，舊家時情味。問而今、風轉蛾兒底。有誰把、春衫試。 
景龍燈火升平世。動長安歌吹。這山城、不道人能記。甚村酒、偏教醉。 
【臨江仙】
$ 畫屏春 
羅帳畫屏新夢悄，綠窗慵起香殘。重簾生怕倚闌幹。春風吹玉水，春雪滿靈山。 
梁燕未來歸雁動，海棠才帶紅酣。酒愁花恨霎時間。煙雲催薄暮，絲雨濕輕寒。 
【眼兒媚】
$ 社日 
風回香雪到梨花。山影是誰家。小窗未晚，重簷初霽，玉倚蒹葭。 
社寒不管人如此，依舊在天涯。碧雲暮合，芳心撩亂，醉眼橫斜。 
【臨江仙】
$ 六月二日病差出門散適 
竹樹陰陰流澗水，黃鸝飛去飛還。蓬門籬落小橋灣。更無塵跡到，我自愛其間。 
雨又隨風催薄暮，輕雷時動雲斑。歸來涼意一窗間。病餘真倦矣，睡熟簟紋寬。 
【蝶戀花】
$ 野趣軒看玉色木犀 
斜日清霜山薄暮。行到橋東，林竹疑無路。小院橫窗香噀霧。膽屏曲幾花如雨。 
細酌心情因少駐。九萬剛風，寒影吹瓊素。不是月宮那有許。霓裳舞徹淩波步。 
【柳梢青】
$ 玉水明沙 
玉水明沙。峰迴路轉，城倚橋斜。老我登臨，同誰酩酊，一望還賒。 
飛鴻杳靄天涯。但拚取、心情酒家。紫菊枝枝，紅茱顆顆，休問年華。 
【滿庭芳】
玉水靈山，霜天清曉，非煙非霧琴堂。載臨初度，圭壁記煌煌。百里民安撫字，歡呼處、禾黍登場。今年好，爲茲春酒，莫惜醉淋浪。 
神仙，□領袖，山河勳業，星斗文章。便黃扉青瑣，會遇明良。願賜尚方之劍，攀檻折、于古輝光。飛鳧去，甘棠遺愛，留與話桐鄉。 
【菩薩蠻】
$ 梅花句 
風前覓得梅花句。香來自是相分付。片月動黃昏。一枝橫酒尊。 
人間何處有。又到春時候。莫負此詩家。將心吟好花。 
【賀新郎】
$ 十三日，小園梅枝微紅點綴，便覺可句
梅蕊依稀矣。歲華深、翛然但把，杖藜閑倚。山繞荒林紅葉下，落日孤城煙水。意興寄、雲何則是。底事疏枝橫絕峭，未吹香、便與花相似。不忍折，爲之喜。 
寒鴉萬點霜風起。正人家、園收芋栗，小槽初美。欲醉阿誰同一飲，擬賦才成又止。老態度、渾侵髮齒。摸索孤根春在否。任紅紅、白白皆桃李。空爛漫，豈能爾。 
【百字令】
$ 壽南枝 
詔飛天上，看金狨系馬，西湖風月。朝罷香煙摧滿袖，身在瓊樓玉闕。錦繡肝腸，珠璣欬唾，綠鬢非華髮。與誰經濟，河山應笑吳越。 
且把春酒尋梅，年年眉壽，坐對南枝發。兵衛朱門森畫戟，醉舞塵生羅襪。山面高堂，溪浮新艦，留取邦人說。等閒餘事，一時如此奇絕。 
【菩薩蠻】
$ 趙昌甫折黃岩梅來，且寄菩薩蠻，次韻賦之
隴頭無驛奚爲朵。岩前有折宜來墮。風急雪雲溪。詩清滿意攜。 
竹爐良夜飲。飲竟煎僧茗。梅以句深長。得花情未忘。 
【小重山】
$ 柳色新 
點染煙濃柳色新。小桃紅映水，日初勻。露收芳徑草鋪茵。凝情久，風淡起輕塵。 
梁燕已爭春。折花閑伴酒，試濡唇。流鶯何處語聲頻。闌幹曲，蜂蝶更隨人。 
【感皇恩】
$ 和吳推官 
急管度青枝，醉眠芳草。雲斷巫陽夢能到。乍醒餘困，晴影暗移紗帽。舊時閑意思，都忘了。 
今歲春遲，去年春早。點點繁紅又多少。惜春歸去，酒病翻成花惱。數聲鳴鳥喚，人驚老。 
【感皇恩】
$ 又 
詩社酒徒閑，村村花柳。月榭風亭更霞牖。臨春結綺，又是那回時候。不禁中夜雨，相僝僽。 
弄蕊攀條，爲尋芳酒。一鬥誰能問千首。江南雲夢，空說氣吞八九。持杯人共我，能吟否。 
【瑞鷓鴣】
辛鎮江有長短句，因韻偶成，愧非禹步爾。 
南蘭陵郡鷓鴣詞。底用登臨更賦詩。貴不能淫非一日，老當益壯未多時。 
人間天上風雲會，眼底眉前歲月知。只有海門橫北固，宦情隨牒想推移。 
【浣溪沙】
$ 同昌甫飲南池 
屋上青山列晚雲。 
水邊紅袂映斜曛。 
柳陰荷氣簟湘紋。 
酒以歌長誰樂事， 
詩成杯灩我離群。 
香消涼意有南薰。 
【浣溪沙】
$ 次韻昌甫 
作意如何和好歌。 
細翻重看得長哦。 
曉梧吹雨露明荷。 
老我從他琴下爨， 
故人元自笛亭柯。 
北山煙岫鬱嵯峨。 
【浣溪沙】
$ 又 
鴉矯荒寒燕複低。 
門前長草與人齊。 
長橋南畔小橋西。 
安得有詩同爾句， 
可教無酒泛其杯。 
想思常苦易離攜。 
【鷓鴣天】
$ 離歌一疊 
只唱離歌一疊休。玉溪浮動木蘭舟。如何又對雲煙晚，不道難禁草樹秋。 
空脈脈，忍悠悠。綢繆終是轉綢繆。相思相見知何處，記取新歡說舊遊。 
【滿江紅】
$ 陳玉局生朝 
歸錦堂成，雲漢上、天垂新畫。有朱顏綠鬢，禁林仙客。玉局暫從香火社，金龜未報文章力。看彤庭、賜第別承恩，居君側。 
斑衣戲，蟠桃摘。翠袖倚，歌檀拍。正祥開初度，頌聲千百。又是臘前梅態度，幾多春近花消息。想明年、今日醉西湖，光輝赫。 
【好事近】
$ 翠圓枝 
一澗水南山，臘盡春生梅雪。行過小橋深處，帶疏鐘橫月。 
征衫閑著指東吳，休怕與人別。吟到翠圓枝上，是歸來時節。 
【菩薩蠻】
$ 胡教生朝 
南枝已見春消息。今年爲壽方知得。俾爾熾而昌。流霞浮暗香。 
蓬壺清淺水。笑指雲階喜。高論有規模。平戎賦兩都。 
【浣溪沙】
$ 試香羅 
風軟湖光遠蕩磨。 
春衫初試薄香羅。 
踏青無計奈君何。 
莫笑老來多歲月， 
肯教閑去少詩歌。 
長安陌上有銅駝。 
【謁金門】
$ 春早湖山 
春尚早。春入湖山漸好。人去人來雖未老。酒徒猶恨少。 
梅落桃開煙島。日日更吹香草。一片芳心拚醉倒。冷雲藏落照。 
【祝英台近】
$ 寒食詞 
館娃宮，采香徑，範蠡五湖側。子夜吳歌，聲緩不須拍。崇桃積李花閑，芳洲綠遍，更冉冉、柳絲無力。 
試思憶。老去一片身心，孤負好春色。古往今來，時序惱行客。去年今日山中，如何知得。卻又在、他鄉寒食。 
【浣溪沙】
$ 過盧申之 
梅葉陰陰占晚春。 
博山香盡玉嶙峋。 
茶甌酒碗試濡唇。 
閑裡常愁無伴侶， 
老來不是有情人。 
牡丹天氣惜芳辰。 
【洞仙歌】
$ 次韻斯遠所賦清溪一曲 
溪山好處，贏得題新曲。待足人生甚時足。問臨流情味，倚遍斜暉，應似畫、小景生綃一幅。 
漁舟聲欵乃，岩上雲飛，杳杳歸鴉去鴻逐。任當年伊呂，談笑興王，爭敵恁、閑眠野宿。待雪天、月夜我還來，醉瀟灑清幽，那些兒屋。 
【點絳唇】
$ 尋瑤草 
山凹春生，探梅只道今年早。暗香迎曉。人與花能好。 
歲歲持杯，天地同難老。須吟嘯。放開懷抱。更約尋瑤草。 
【減字木蘭花】
$ 梅詞 
菊花開了。待得梅梢來索笑。 
雪色江波。看盡千林未覺多。 
一丘緩步。只恐朝來有新句。 
歲歲年年。白髮催人到酒邊。 
【採桑子】
$ 又一首 
蕭蕭兩鬢吹華髮，老眼全昏。徙倚衡門。歲晚寒消澗水痕。 
含情更覺滄洲遠，欲語誰論。窈窕孤村。細雨梅花只斷魂。 
【採桑子】
$ 十四日 
華燈自是年年好，月淡煙空。依舊東風。簫鼓吹香醉臉融。 
謝他詩侶還相覓，雨跡雲蹤。不分情濃。柳淺梅深鬢影松。 
【好事近】
$ 次韻昌甫 
北客過江來，贏得家家都老。屈指中興人物，到如今誰好。 
散庵常是愛山林，健筆勝揮掃。我則臨風三歎，信兒曹驚倒。 
【減字木蘭花】
$ 昌甫以嵇叔夜語作曲，戲用杜子美詩和韻
一杯易足。自斷此生猶杜曲。 
詞客哀時。不敢愁來賦別離。 
孤城麥秀。常愧葛洪丹未就。 
詩罷長吟。衰晚遲回違寸心。 
【鷓鴣天】
$ 次韻趙路分生朝所賦 
便把山林寄此身。也須詩酒屬吾人。仙家舊是金堂士，吏隱新收玉局名。 
惟自樂，不憂貧。淵明談笑更清真。年年眉壽登高後，醉帽常留菊滿簪。 
【好事近】
$ 鄭倅生朝 
臘雪映江梅，冰玉更分風月。袞袞紫樞家世，慶誕彌時節。 
烘堂贏得戲萊衣，春酒寶杯凸。籍籍鄭莊人物，要漢廷勳業。 
【太常引】
$ 呈昌甫 
隨風和雨帶煙開。更清冷、照崔巍。片片亦佳哉。細看得、花如翦裁。 
茅簷出沒，水浮橋外，人自兩峰來。吟到澗泉梅。問何似、山陰道回。 
【西江月】
$ 次韻趙路分 
脈脈蜂黃蝶粉，盈盈水秀山明。賣花聲裡聽吹餳。佳麗芳華韻勝。 
下上休看舞燕，惺忪一任啼鶯。枕痕屏曲夢關情。酒醒春宵漏盡。 
【謁金門】
$ 次韻鄭婺源 
行又住。水遠山遙村路。把酒問春春幾許。老年花似霧。 
坐上風流張緒。留我我還難去。卻憶章台飛柳絮。只愁縈暮雨。 
【繞池遊慢】
$ 趙倅遊濠，作繞池遊慢，約同賦
荷花好處，是紅酣落照，翠藹餘涼。繞郭從前無此樂，空浮動、山影林篁。幾度薰風晚，留望眼、立盡濠梁。誰知好事，初移畫舫，特地相將。 
驚起雙飛屬玉，縈小楫沖岸，猶帶生香。莫問西湖西畔□，□九裡、松下侯王。且舉觴寄興，看閒人、來伴吟章。寸折柏枝，蓬分蓮實，徒系柔腸。 
【鷓鴣天】
$ 壽福國陳夫人 
靜樂堂中禪悅身。相家慶襲兩家春。瑤池雲氣沖霄鶴，蘭砌風標瑞世麟。 
華屋邃，寶杯新。年年秋與月常明。笙簫且奏長生曲，宣勸還看送喜頻。 
【憶秦娥】
$ 茉莉 
香滴滴。肌膚冰雪嬌無力。嬌無力。秋風涼冷，有誰消得。 
洗妝不奈雲鬟側。璧堂珠院空相憶。空想憶。輕顰淺笑，小梅標格。 
【朝中措】
$ 寄元立 
薰風兩節照稽山。三百里湖間。鏡上誰爲賀老，棹船能伴官閑。 
今年壽日，不妨吟嘯，還上清班。爲寄長生新曲，齊眉想見酡顏。 
【醉落魄】
$ 次韻斯遠 
風高木落。壯心萬里空回薄。振衣待把塵埃濯。聲裡斜陽，孤起戍樓角。 
人生誰會誰爲錯。年來但覺多離索。黃花照地渾開卻。華髮如斯，同和醉落魄。 
【朝中措】
$ 約和卿、敬之持醪爲文叔生朝 
山林鐘鼎似無同。舒卷有窮通。洗出壺中三峽，帝城贏得從容。 
黃流亂注，狂瀾既倒，砥柱能東。此際誕彌杯酒，宜歌風虎雲龍。 
【西江月】
$ 十一月初六日夜偶成 
日日山迷水癖，年年書惱詩癡。尋思那裡要他知。試比古人猶未。 
往往眼甜口苦，常常心是身非。如何則甚破他疑。只學今人足矣。 
【阮郎歸】
$ 客有舉詞者，因以其韻賦之
小樓秋霽碧闌幹。中人初薄寒。霜風吹我到湖山。平林斜照殘。 
空闊裡，有無間。牽蘿翠袖閑。籃輿興盡卻愁還。斷腸歌未闌。 
【好事近】
$ 同仲至和探梅 
湖上有孤山，合把探梅詞刻。清淺黃昏時候，冷疏枝寒色。 
窗前忽到又如何，一夜足相憶。信道收香藏白，報春風消息。 
【浣溪沙】
$ 清和風 
買得船兒去下湖。 
這些天氣近來無。 
清和風裡綠陰初。 
酒不爲渠閑放蕩， 
詩應嫌我太粗疏。 
酒徒詩社複何如。 
【浣溪沙】
$ 寄文叔生朝 
江上新涼入酒杯。 
瑞芝堂祝壽筵開。 
五樓百雉更崔嵬。 
勞來流離施菽麥， 
作成豐稔到田萊。 
便朝天去也徘徊。 
【醉桃源】
$ 昌甫有曲，名之濯纓，因和
殘春風雨繞簷聲。山空分外鳴。 
閑來落佩倒冠纓。尚餘親舊情。 
人不見，句還成。又聽求友鶯。 
濯纓一曲可流行。何須觀我生。 
【浣溪沙】
$ 徐倅生朝 
留得菖蒲酒一杯。 
與公今日壽筵開。 
靈山排闥送青來。 
須信南州高士後， 
持荷持節照蘇台。 
瑞雲深處是三台。 
【醉桃源】
$ 和昌甫 
固窮齋裡語吾生。言之必可行。 
扶疏夏木既啼鶯。更逢魚計成。 
多雅尚，少時情。滄浪漁父纓。 
高歌寧與俗爭鳴。朱弦疏越聲。 
【減字木蘭花】
$ 初五日昌甫生朝，因慶七十
從心所欲。高蹈祠官惟見獨。 
其壽伊何。古井章泉水不波。 
臘前梅好。玉潔日光香耐老。 
才大三千。首首清詩得自編。 
【菩薩蠻】
$ 和昌甫見招 
歸來又喜山中約。菊枝桂樹真宜酌。興盡只觀山。秋深方閉關。 
會須追雅步。策蹇或肩輿。少待必能治。膏肓泉石醫。 
【百字令】
$ 楊民瞻索古梅曲，次其韻
園居好處，是古梅飛動、欺霜淩雪。底問紛華桃李態，自倚天姿明潔。城外靈山，橋頭玉水，多少佳風月。歲寒時候，南枝尤與清絕。 
幾回喚酒尋詩，詩成小醉，絮帽渾欹側。領略不辭身跌宕，一洗群兒啁哳。太始遺音，元和新樣，到了都難說。草玄經在，對花何悶孤寂。 
【一翦梅】
$ 醉中 
醉倒城中不過溪。溪外無塵，惟掩柴扉。水浮橋漾翠煙霏。一片閒情，能幾人知。 
留飲君家絮帽欹。爆竹聲中，萬事如斯。梅催春動已熹微。爾既能來，我亦何疑。 
【賀新郎】
$ 次韻昌甫雪梅曲 
又見年年雪。水浮橋、南岸幽處，周遭森列。橫碧軒中空舊話，獨釣寒江愁絕。更一段、冰霜高潔。忽得兩篇強健曲，倚回風、灑急憑誰說。嗟鞏洛，乃閩浙。 
何當醉酒揚雄宅。問避人避地，其如楚之輿接。覽德已而歌鳳去，千仞輝翔難躡。我和句、卻愁狂輒。折盡梅花傷歲暮，□撒鹽、起絮分才劣。雞犬靜，澗籬閇。 
【點絳唇】
$ 五月二日，和昌甫所寄，並簡叔通
竹隱高深，夏涼日有清風度。苧衣繩屨。鶴髮空相顧。 
翠撲流煙，又向溪翁去。青山路。要當同住。長古無塵處。 
【菩薩蠻】
$ 酒半戲成 
秋林只共秋風老。秋山卻笑秋吟少。恰恨有秋香。青岩秋夜涼。 
清秋須是酒。結客秋知否。醉筆寫成秋。一秋無複愁。 
【祝英台近】
$ 燕鶯語 
海棠開，春已半，桃李又如許。一朵梨花，院落闌幹雨。不禁中酒情懷，愛閑懊惱，都忘卻、舊題詩處。 
燕鶯語。溪岸點點飛綿，楊柳無重數。帶得愁來，莫恁空休去。斷腸芳草天涯，行雲荏苒，和好夢、有誰分付。 
【謁金門】
$ 醉花春 
人已醉。溪北溪南春意。擊鼓吹簫花落未。杏梅桃共李。 
水底魚龍驚起。推枕月明千里。伊呂衰翁徒爾耳。我懷猶未是。 
【虞美人】
$ 代兒壽黃靖州 
曉來一陣催花雨。正桃李、橫塘處。笙歌簾幕燕鶯喧。春在人間不老、穀城仙。 
瀟湘圖畫迎千騎。襦袴歡聲起。功名風虎慶雲龍。更看萬釘橫帶、系金狨。 
【朝中措】
$ 昌甫作長短句呈朱卿、餘倅，因和韻
水南何事興偏濃。花草小園中。山氣靜分餘靄，泉聲幽轉流淙。 
午橋坐上英豪客，今昔爲誰容。不是倚樓人在，登臨無複攜筇。 
【卜算子】
$ 初十日海棠宋十一哥家飲 
煙雨海棠花，春夜沉沉酌。寒食清明數日間，人也須行樂。 
不怕笛聲長，只怕風兒惡。燭影紅酣寶篆香，樓上黃昏角。 
【謁金門】
$ 方齋小集，有琴者，昌甫作詞，和韻
閑度日。愁裡費人辭辟。榆火新煙還熟食。小牆花檻直。 
錦字玉徽清集。何用主人留客。相賞暫時誰畫得。龐公非浪出。 
【浣溪沙】
$ 怨啼鵑 
錦瑟瑤琴續斷弦。 
璧堂初過牡丹天。 
玉鉤斜壓小珠簾。 
睡鴨爐溫吟散後， 
雙鴛屏掩酒醒前。 
一番春事怨啼鵑。 
【菩薩蠻】
$ 花谿碧 
絲絲柳色清愁織。山城望斷花谿碧。回首仲宣樓。登臨無計愁。 
雨聲吹海立。流轉韶光急。九萬有鵬程。沉香天上亭。 
【好事近】
$ 次韻昌甫 
梅雨快晴風，苔竹定翻新籜。相望得尋幽調，把陳言都略。 
大江東去更飛雲，心事共回薄。仿佛散庵佳處，一聲聲猿鶴。 
【好事近】
$ 又 
黃髮享頤期，兄弟此時宜告。見說對床夜雨，世間塵都掃。 
青氈堂外瑞峰高，雲氣拂晴昊。老大中原人物，在江湖鄉保。 
【好事近】
$ 又 
三疊古藤陰，自笑無能爲役。千載和陶新曲，了非仙非釋。 
影徒隨我月徘徊，風葉露華濕。甕下是成真逸，醉令人思畢。 
【朝中措】
$ 述舊曲 
霓裳霞佩淡豐容。雲冷露華濃。喚起石丁歸去，冥冥仙仗崆峒。 
人間秋老花饒笑，清映小簾櫳。記取五城深處，鳳簫吹下天風。 
【水調歌頭】
$ 坐間有傷仲至，且懷昌甫，因呈張宰
新月已如許，我問帶湖梅。人間題句，贏得浮瀲酒盈杯。落拓豪英滿坐，爛漫風騷連紙，天外鳳凰來。只怕輕孤負，莫待巧安排。 
空翠滴，寒爽矣，晚佳哉。爲君絕倒，折盡千樹玉蓓堆。渺渺章泉好在，寂寂盧泉仙去，今古付尊罍。拍手見花木，放眼記莓苔。 
【鷓鴣天】
$ 看瑞香 
看了香梅看瑞香。月橋花檻更雲窗。不知是有春多少，玉水靈山醉幾場。 
閑蝶夢，褪蜂黃。盡溫柔處盡端相。珠簾十裡揚州路，贏得潘郎兩鬢霜。 
【菩薩蠻】
$ 壽昌甫生朝 
今年是處梅花早。分明開到章泉好。兄弟壽杯同。暗香明月風。 
風流文物舊。春意枝枝透。兒女失定飛軒。衣冠與世傳。 
【菩薩蠻】
$ 十五夜，昌甫約賦，寄劉簿
聚星亭下書堂水。冬來欲問梅花使。圭撮是何官。人間有底難。 
章泉詞和去。交道元如故。轉眼歲將窮。溪頭鶴髮翁。 
【朝中措】
$ 九日周國正席間賦長短句 
年年羞插花遊。華髮不禁秋。此日遨頭尋勝，消除萬斛清愁。 
濕雲涼雨南臺上，歌動玉溪流。俯仰人間今古，多情破帽颼颼。 
【點絳唇】
$ 席間和昌甫 
銀筆金花，斷腸有句閑揮掃。又還落了。梅片陽春小。 
古往今來，風味須才調。山林少。這些襟抱。輸與江東老。 
【菩薩蠻】
$ 張饒縣以一枝梅來，和韻
的皪南枝橫縣宇。空山無此新花吐。手種幾多梅。迎霜今已開。 
簪屏聊隱幾。詩與君應喜。更報晏齋翁。相將索笑同。 
【鷓鴣天】
$ 沖雨小舟上南港 
莫笑閑身老態多。避人避世欲如何。分明畫出山陰道，太息吟成甯戚歌。 
穿木石，泛煙波。從前魑魅喜人過。靈山西畔高溪上，一棹歸來舞短蓑。 
【浣溪沙】
$ 又 
系得船兒柳岸頭。 
夾江燈火雨颼颼。 
尋詩家醉更綢繆。 
待臘未教寒事少， 
小春攙取暗香浮。 
夜長飛夢失清愁。 
【浣溪沙】
$ 至日帶湖 
愛日回春一線長。 
氛氳誰憶禦爐香。 
孤城歲晚臥滄江。 
花底千官迎淑氣， 
湖陰十裡寫晴光。 
剩拼華髮醉爲鄉。 
【浣溪沙】
$ 又 
春入疏弦調外聲。 
雪雲初霽帶湖清。 
屏溫香軟綺窗深。 
山倚虛窗情淡淡， 
水流清淺韻泠泠。 
斷魂醒處夢難憑。 
【謁金門】
$ 帶湖新月 
雲外月。畫出一痕清絕。梅已飄零桃未發。帶湖煙水闊。 
汀渚尚留微雪。不恨酒融歌歇。老我多情膠漫結。半醒空自說。 
【臨江仙】
$ 和答昌甫見寄生朝 
滿眼春生梅柳意，山居清聽風泉。又因初度說今年。華顛相望處，新曲忽來前。 
自笑一周閑甲子，何爲佞佛貪仙。如翁輩行敢隨肩。徒知言語妙，歡喜向誰傳。 
【謁金門】
$ 不怕醉 
不怕醉。記取吟邊滋味。幽草綠陰花絮裡。鶯啼雙燕起。 
老去是何鄉里。漠漠吳頭楚尾。一曲荒山清照水。殢渠杯酒旨。 
【霜天曉角】
$ 又 
雨收雲薄。有底情懷惡。一段春風花事，吟得就、又忘卻。 
海棠紅未落。細細流霞酌。選甚蠅營狗苟，皆現定、有何錯。 
【臨江仙】
$ 周國正生朝 
寒食清明春事好，公家霽月光風。年時猶記雨聲中。州侯陳樂舞，法從酒杯同。 
坐上王楊雖自散，酴醾依舊香濃。待將詩易壽無窮。鳶飛魚躍矣，風虎更雲龍。 
【鷓鴣天】
$ 昌甫同明叔飲趙崇公家 
莫道龐公不入州。爲誰歌酒也遲留。襟期別乘真難事，領略同游豈易謀。 
他擾擾，自悠悠。香浮萊莉笑花頭。一簾雲影催詩雨，喚起佳人無限愁。 
【鵲橋仙】
$ 閑舉“金風玉露相逢”之曲，因賦
詩非漫與，酒非無算，都是悲秋興在。與君觴詠欲如何，畫不就、新涼境界。 
微雲抹月，斜河回鬥，隱隱奇奇怪怪。剛風九萬舞瑤林，甚些少、人間利害。 
【浣溪沙】
$ 澗上昌甫有詞 
閑裡相看兩鬢秋。 
酒能沾醉雨能幽。 
吾廬何幸得翁留。 
世路盡教終易與， 
山林佳話恐難酬。 
人來人去亦知不。 
【浣溪沙】
$ 元夕 
分付心情作上元。 
不知投老在林泉。 
誰將村酒勸觥船。 
月影靜搖風柳外， 
霜華寒浸雪梅邊。 
醉欹烏帽忽醒然。 
【浣溪沙】
$ 生朝和昌甫韻 
老覺空生易得年。 
閒居那複問旌旃。 
一丘春靜自迴旋。 
翁善於人知美矣， 
我行於世轉乖然。 
清詞俾壽喜言傳。 
【鵲橋仙】
$ 紅梅已謝 
紅梅已謝，杏花開也，一片海棠猶未。春風吹我帶湖煙，甚恰限、新晴天氣。 
黃昏樓上，燭花影裡，拚得那回滋味。暗塵弦索拂纖纖，夢留取、巫山十二。 
【生查子】
$ 晴色入青山 
晴色入青山，更見飛花晚。 
不是不登臨，自是心情懶。 
試襞小紅箋，與寫天涯怨。 
杜宇一聲春，樓下滄波遠。 
【一翦梅】
$ 聞箜篌 
縹渺神仙雲霧窗。說與蘇州，未斷人腸。帶湖煙月墮蒼茫。喚醒嫦娥，春筍纖長。 
馬上琵琶半額妝。撥盡相思，十二巫陽。疏□清夢入瀟湘。佩玉鳴鸞，吹下天香。 
【眼兒媚】
$ 下郭趙園 
西溪回合小青蒼。梅雨弄殘陽。意行隴畝，景分庭院，乳燕春長。 
酒深不用人歌嘯，鋤圃試商量。細晞菜甲，旋尋蔬筍，一夢黃粱。 
【水調歌頭】
$ 次韻倅車壽守 
一曲笙歌外，四座笑談清。使君秋霽領客，別乘更宗英。想像親闈稱壽，寫就通家情分，相與慶恩榮。歡動桂花發，香霧撲簾旌。 
功名事，台閣路，好同登。只今報政歸詔，輿論正蜚聲。以我文章學術，與國和平安靖，冠劍入明庭。應顧棠陰下，野老鬢星星。 
【鷓鴣天】
$ 十二月二十二日 
雲到春飛若素期。柳條吹送落梅枝。冰壺表裡誰能賦，玉鑒圓明且屈卮。 
村舍北，郡樓西。治中風調只心知。不堪野老關門醉，想見山翁倒載時。 
【桃源憶故人】
$ 杏花風 
杏花雨裡東風峭。不比尋常開了。枝上飛來多少。人與春將老。 
山城燈火笙簫杳。夢到十洲三島。睡覺綺窗清曉。綠遍池塘草。 
【浣溪沙】
$ 十六夜 
荊楚誰言鏡聽詞。 
燭花影動畫簷低。 
燒燈天氣醉爲期。 
雨濕杏腮疑淡淡， 
風迷柳眼半僛僛。 
小山西路板橋西。 
【菩薩蠻】
$ 次韻昌甫見貽生朝 
春來晴雨常相半。水光風力花撩亂。山北與山南。行歌或再三。 
誦君詩過日。才大真盤屈。壽我敢言酬。相望亦飲不。 
【浣溪沙】
$ 十四日 
百花叢裡試新妝。 
不許巫山枉斷腸。 
牡丹風揚曲聲長。 
寒食清明間節序， 
綺窗朱戶少年場。 
燕泥香潤落空梁。 
【虞美人】
$ 姑蘇畫蓮 
西湖十裡孤山路。猶記荷花處。翠莖紅蕊最關情。不是薰風、吹得晚來晴。 
而今老去丹青底。醉膩嬌相倚。棹歌聲緩采香歸。如夢如酲、新月照漣漪。 
【虞美人】
$ 趙倅酌別靈山閣 
送君報最登朝路。初整曹裝處。又因杯酒見餘情。涼雨靈山閣上、月初晴。 
醺然領客襟懷底。消處闌幹倚。風流別乘我依歸。清譽冰溪棠蔭、綠漪漪。 
【朝中措】
$ 趙倅約玉樓溪小集，不及往，因寄一曲
一番風月已平分。留得玉溪雲。藹藹賓僚如故，東樓北海清尊。 
荷香涼透，柳陰深鎖，翠袂珠裙。□到九重城裡，才華好覲吾君。 
【浣溪沙】
$ 秋思 
宋玉悲秋合反騷。 
陶潛把菊任持醪。 
山遙遙外水蕭蕭。 
夢不到時詩自在， 
興難忘處恨全消。 
香沉沉裡蕊飄飄。 
【朝中措】
$ 趙伊一哥回侍 
君之竹隱是章泉。只要世家傳。莫道閑詩浪句，風花雪月雲煙。 
一杯我醉，百年人事，乾轉坤旋。直與喚回興替，羲皇留下遺編。 
【浣溪沙】
$ 沙溪小飲 
一抹青山拍岸溪。 
麥雲將過筍初齊。 
不知何處水流西。 
小閣路頭吾欲醉， 
短蓬船尾客同攜。 
酒邊華髮更題詩。 
【浣溪沙】
$ 次韻伊一 
水繞孤村客路賒。 
一樓風雨角巾斜。 
舉觴無複問煎茶。 
夜靜曲聲初噴竹， 
酒深燭影細吹花。 
明朝飛鷺起圓沙。 
【浣溪沙】
$ 又 
憶把蘭橈系柳堤。 
斜風細雨一蓑衣。 
夕陽回照斷霞飛。 
洛浦佩寒如隔日， 
高唐夢到又何時。 
背人挑□獨心知。 
【水調歌頭】
$ 和石倅壽湯守 
玉水靈山地，燕寢亦書功。邦人耆老，誕彌佳節以詞通。爾豈知吾愷悌，我乃因君談笑，祝壽酒杯同。簫鼓少人會，歌舞爲誰容。 
觀坐客，驚野老，筆如風。個般酬唱，詔回應上玉華東。多少家傳經濟，留與孫謀持守，出處信何窮。喚起千年調，分付一車公。 
【菩薩蠻】
$ 次韻 
人間多少閑風度。薄情失記相逢處。綠鬢畫鴉兒。舊巢雙燕棲。 
舞衫回素玉。檀板聲何蹙。一抹晚霞飛。淚痕無臉啼。 
【浣溪沙】
$ 戲成寄李叔謙 
彩筆新題字字香。 
雁來時候燕空梁。 
芙蓉無處著秋光。 
人遠山長言外意， 
曲傳書恨醉時妝。 
倩誰閑寄水雲鄉。 
【菩薩蠻】
$ 晚雲烘日 
晚雲烘日枝南北。一杯未盡梅花曲。城郭小春回。暗香開未開。 
留連吾欲醉。醉眼紅塵外。多少老心情。景清人亦清。 
【少年游】
$ 玉臘梅枝 
閑尋杯酒，清翻曲語，相與送殘冬。天地推移，古今興替，斯道豈雷同。 
明窗玉蠟梅枝好，人情淡、物華濃。個樣風光，別般滋味，無夢聽飛鴻。 
【蝶戀花】
$ 次韻伊一 
未就丹砂須九轉。誰把新詞，歌繞梁塵遍。拍拍韶華春意滿。揆予初度文何健。 
恰是山花汀草遠。獨樂園林，不夢笙歌殿。靈氣仙才非小見。霞杯漫道蟠桃獻。 
【蝶戀花】
$ 次韻鄭一 
千葉香梅春在手。日薄簾櫳，花影遮前後。小立徐行還易久。微吟莫厭傷多酒。 
拾翠流紅弦管透。望斷青青，休問行人柳。往事如雲如夢否。連天芳草驚依舊。 
【點絳唇】
$ 王園 
南陌柔桑，粉牆低見誰家女。燕飛鶯語。依約提籃去。 
老覺多情，夢也無分付。君知否。楚襄何處。一段陽臺雨。 
【浣溪沙】
$ 爲仲如賦茉莉 
滴滴瓊英發翠綃。 
江梅標韻木香嬌。 
乍涼時候漏聲遙。 
欲綰鬢絲妝未了， 
半回身分曲初招。 
霓裳依約夢魂飄。 
【浣溪沙】
$ 小集澗亭 
雨閣雲流小院秋。 
半醺涼意不關愁。 
一番相見一番休。 
淡佇乍持杯未淺， 
懶歌渾罷笑初收。 
主賓無處著綢繆。 
【攤破浣溪沙】
$ 楊梅 
生與真妃姓氏同。家隨西子苧蘿東。誰道玉肌寒起粟，酒能紅。 
火齊燒空來上苑，冰漿凝露在西宮。不似荔枝生處遠，恨薰風。 

# 李廷忠


* 廷忠字居厚，號橘山，於潛人。淳熙八年（1181）進士。慶元元年（1195），於潛教授。嘉定八年（1215），知夔州，放罷。有橘山甲乙稿，今不傳。 
【瑞鷓鴣】
洛浦風光爛漫時。 
千金開宴醉爲期。 
花方著雨猶含笑， 
蝶不禁寒總是癡。 
香腮擎吐濃華豔， 
不隨桃李競春菲。 
東君自有回天力， 
看把花枝帶月歸。 
【生查子】
玉女翠帷熏，香粉開妝面。 
不是占春遲，羞被群花見。 
纖手折柔條，絳雪飛千片。 
流入紫金卮，未許停歌扇。 
【水龍吟】
$ 壽甯國太守王大卿正月二日 
風流最數宣城，奇山秀水神仙府。琴高臺畔，花姑壇上，鸞翔鳳舞。春度玉墀，月升金掌，榮分銅虎。想少陵，知有異人間出，三百載、留佳句。 
歲歲椒盤柏斝，到明朝、又還重舉。陽和散作，千岩瑞雪，兩溪甘雨。汲取恩波，釀成祿酒，慶公初度。有東風傳報，都人已爲，築沙堤路。 
【沁園春】
$ 劉總幹會飲同寮，出示新詞，席上用韻
幕府增輝，前度劉郎，又還到來。看芙蓉池畔，神凝秋水，綺羅叢裡，歡動春雷。彩筆新題，金釵半醉，當日英雄安在哉。開筵處，是真仙福地，不著纖埃。 
堪憐倦客情懷。聽吹竹彈絲金奏諧。有黃花插鬢，何妨欹帽，綠橙醒酒，莫惜空罍。坐上疏狂，簾間姝麗，應想橫波一笑回。停杯久，待嬌歌緩勸，歸騎休催。 
【水調歌頭】
$ 武昌南樓落成，次王漕韻
撫景幾今古，遺恨此江山。百年形勝，但見幽草雜枯菅。多少名流登覽，賴有神扶壞棟，詩墨尚斑斑。風月要磨洗，顧我已衰顏。 
擎天手，攜玉斧，到江幹。一新奇觀，領客觴詠有餘閑。煙草半川開霽，城郭兩州相望，都在畫屏間。便擬騎黃鵠，直上扣雲關。 
【滿江紅】
$ 上夔師樂秘閣生日 
玉帳西來，道前是、繡衣使者。遊覽處、秋風鼓吹，自天而下。湘水得霜清可鑒，巫峰過雨森如畫。有神仙、佳致在胸襟，真瀟灑。 
荊洲寶，元無價。夔門政，長多暇。聽談兵樽俎，百川傾瀉。此日壽觴容我勸，他年樞柄遠公把。趁桂花、時節去朝天，香隨馬。 
【鷓鴣天】
$ 九日南樓和範總幹韻 
檻外長江浪拍空。蕭蕭紅蓼白蘋風。三秋告稔三農慶，九日追歡九客同。 
煙渚北，月岩東。莫嫌光景太匆匆。登龍戲馬英雄事，都在南數一嘯中。 
【踏莎行】
$ 趙寬夫十二月十二日生，賦此爲壽
星野涵輝，雲峰環翠，南園迎臘開梅蕊。瑤台仙子笑相逢，金釵行裡拚沉醉。 
照乘驪珠，出閑天驥。相隨壽母多年紀。春風侍宴寶花樓，五枝七葉都榮貴。 
【賀新涼】
$ 壽制帥董侍郎 
濯錦江頭路。望祥雲、密擁旌幢，初開天府。冰露壺中秋玉瑩，不著人間煩暑。現物表、神仙風度。回首太清宮闕杳，是鳴珂簪筆遨遊處。萬舟斛，卻西訴。 
籌邊堂上兵無數。笑當年、蜀山諒將，夜分旗鼓。聽取今朝宣閫令，洗盡蠻煙塞霧。便催喚、袞衣歸去。運應河清逢嶽誕，辦中興事業須申甫，看歲歲，壽觴舉。 
【霜天曉角】
$ 慶高尉 
洞天仙伯。總是梅標格。來索東風一笑，香浮動、潛溪月。 
壽尊誰共酌。少年花縣客。試問日邊春信，梁園上、正飛雪。 
【感皇恩】
$ 壽王節使 
昨夜一星明，太微西畔。應得良朝誕名將。豹韜龍節，談笑坐清江漢。年年梅雪裡、開華宴。 
鐵券高勳，金鐘洪算。要同宗社流芳遠。璽書褒異，自得君王深眷。看看登劍履、明光殿。 
【臨江仙】
$ 壽劉子野 
人物風流真罕見，何須塵外求仙。綠龜千歲穩巢蓮。醉傾金鑿落，笑擁玉女連娟。 
須信日邊消息好，寒花也作春妍。笙歌樂地酒中天。功名無限事，都在壽觴前。 
【臨江仙】
$ 壽師幕 
秋到三山呈瑞氣，斑斑繡虎廣章。早分桂殿一枝香。婉謀參幕府，華署等朝行。 
駕月姮娥來獻壽，勝如昨夜輝光。十分滿勸紫霞觴。年年花萼宴，相約侍君王。 
【慶清朝】
$ 上樓大參十一月十五 
天啟重光，地鐘上瑞，有人起自東山。當年謝傳，幾曾鶴髮貂冠。不似文章雋老，重來鳴步鬥樞間。洪鈞轉，五原草綠，太白兵閑。 
運慶今朝初度，正日添紋線，月掛冰盤。恩重禦壺宣勸，喜溢天顏。聽取沙堤好語，金科紅篆押千官。春長在，調元鼎裡，不假還丹。 
【卜算子】
$ 蕭計議席上 
草際雪痕消，梅上春心動。碧幕紅裙簇畫筵，橫玉聲三弄。 
雅興雜魚龍，妙舞回鸞鳳。莫道司空眼慣□，還入清宵夢。 

# 胡惠齋


* 惠齋，平江（今江蘇蘇州）人。胡元功之女。尚書黃由之室。 
【百字令】
$ 幾上凝塵戲畫梅一枝 
小齊幽僻，久無人到此，滿地狼藉。幾案塵生多少憾，把玉指親傳蹤跡。畫出南枝，正開側面，花蕊俱端的。可憐風韻，故人難寄消息。 
非共雪月交光，這般造化，豈費東君力。只欠清香來撲鼻，亦有天然標格。不上寒窗，不隨流水，應不鈿宮額。不愁三弄，祗愁羅袖輕拂。 
【滿江紅】
$ 燈花 
暝靄黃昏，燈檠上、熒熒初炙。銀焰嫋、孤光分夜，寸心凝碧。留照嬌顏歡笑偶，上元慶賞嬉遊夕。笑聚螢、積雪與偷光，寒儒憶。 
蝶眷戀，成何得。花傳喜，知何日。聽鄰家昨夜，扣閽誰覓。焰短始知新月上，搖紅孤館因風急。恨那人、別後不成眠，時時剔。 

# 謝直


* 直元名希孟，避甯宗諱，改名直，字古民，台州黃岩人。從陸九淵遊。淳熙十一年（1184）進士，曆太社令，嘉定十五年（1222），添差嘉興府通判。 
【卜算子】
$ 贈妓 
雙槳浪花平，夾岸青山鎖。你自歸家我自歸，說著如何過。 
我斷不思量，你莫思量我。將你從前與我心，付與他人可。 

# 高似孫


* 似孫字續古，餘姚人。淳熙十一年（1184）進士。慶元五年（1199），武學博士。嘉泰三年（1203），被命知信州，放罷。開禧元年（1205），知嚴州，與祠祿。嘉定元年（1208），知江陰軍。嘉定十七年（1224），著作偌郎。寶慶元年（1225），知處州。有疏寮小集。 
【金人捧露盤】
$ 送范東叔給事帥維揚 
下明光，違宣曲，上揚州。玉帳暖、十萬貔貅。梅花照雪，月隨歌吹到江頭。牙檣錦纜，聽雁聲、夜宿瓜州。 
南山客，東山妓，蒲萄酒，鷫鸘裘。占何遜、杜牧風流。瓊花紅葉，做珠簾、十裡遨頭。竹西歌吹，理新曲、人在春樓。 
【眼兒媚】
翠簾低護郁金堂。猶自未忺妝。梨花新月，杏花新雨，怎奈昏黃。 
春今不管人相憶，欲去又相將。只銷相約，與春同去，須到君行。 
【鶯啼序】
屈原九歌東皇太一，春之神也。其詞淒惋，含意無窮。略采其意，以度春曲。 
青旂報春來了，玉鱗鱗風旎。陳瑤席、新奏琳琅，窈窕來薦嘉祉。桂酒洗瓊芳，麗景暉暉，日夜催紅紫。湛青陽新沐，人聲澹蕩花裡。 
光汛崇蘭，坼遍桃李，把深心料理。共攜手、蘅室蘭房，奈何新恨如此。對佳時、芳情脈脈，眉黛蹙、羞搴瓊珥。折微馨、聊寄相思，莫愁如水。 
青蘋再轉，淑思菲菲，春又過半矣。細雨濕香塵，未曉又止。莫教一鴂無聊，群芳亹亹。傷情漠漠，淚痕輕洗。曲瓊桂帳流蘇暖，望美人、又是論千裡。佳期杳緲，香風不肯爲媒，可堪玩此芳芷。 
春今漸歇，不忍零花，猶戀餘綺。度美曲、造新聲，樂莫樂此新知。思美人兮，有花同倚。年華做了，功成如委。天時相代何日已。悵春功、非與他時比。殷勤舉酒酬春，春若能留，□還亦喜。 
【失調名】
紅翻繭栗梢頭遍。 
【江神子】
$ 寄王德新 
春風花柳日相催。浙江梅。臘前開。開遍山桃，恰到野荼。商嶺東來三百里，紅作陣，綠成堆。 
半山亭下釣魚臺。拂層崖。坐蒼苔。林影湖光，佳處兩三杯。恨殺玉溪王老子，忙個甚，不同來。 
【江神子】
眾人皆醉屈原醒。笑劉伶。酒爲名。不道劉伶，久矣笑螟蛉。死葬糟丘殊不惡，緣底事，赴清泠。 
醉鄉千古一聲平。物忘情。我忘形。相去羲皇，不到一牛鳴。若見三閭憑寄語，吾有酒，可同傾。 
【江神子】
二更轟飲四更回。宴繁台。盡鄒枚。誰念梁園，回首便成灰。今古廢興渾一夢，憑底事，寄悲哀。 
青天蕩蕩鏡奩開。月光來。且徘徊。何用東生、西沒苦相催。世事悠悠吾老矣，歌一曲，盡餘杯。 
【木蘭花慢】
$ 孟津官舍寄飲若、欽用昆弟，並長安故人
流年春夢過，記書劍、入西州。對得意江山，十千沽酒，著處歡遊。興亡事、天也老，盡消沉、不盡古今愁。落日霸陵原上，野煙凝碧池頭。 
風聲習氣想風流。終擬覓菟裘。待射虎南山，短衣匹馬，騰踏清秋。黃塵道，何時了，料故人、應也怪遲留。只問寒沙過雁，幾番王粲登樓。 
【木蘭花慢】
擁都門冠蓋，瑤圃秀、轉春暉。悵華屋生存，丘山零落，事往人非。追隨。舊家誰在，但千年、遼鶴去還歸。系馬鳳凰樓柱，倚弓玉女窗扉。 
江頭花落亂鶯飛。南望重依依。渺天際歸舟，去間江樹，水繞山圍。相期。更當何處，算古來、相接眼中稀。寄與蘭成新賦，也應爲我沾衣。 
【木蘭花慢】
賦招魂九辯，一尊酒，與誰同。對零落棲遲，興亡離合，此意何窮。匆匆。百年世事，意功名、都在黑頭公。喬木蕭蕭故國，孤鴻澹澹長空。 
門前花柳又春風。醉眼眩青紅。問造物何心，村簫社鼓，奔走兒童。天東。故人好在，莫生平、豪氣減元龍。夢到琅邪臺上，依然湖海沉雄。 
【木蘭花慢】
對西山搖落，又匹馬、過並州。恨秋雁年年報，長空澹澹，事往情留。白頭。幾回南北，竟何人、談笑得封侯。愁裡狂歌濁酒，夢中錦帶吳鉤。 
嚴城笳鼓動高秋。萬灶擁貔貅。覺全晉山河，風聲習氣，未減風流。風流。故家人物，慨中宵、拊枕憶同遊。不用聞雞起舞，且須乘月登樓。 
【江神子】
$ 寄德新丈 
草堂瀟灑浙江頭。傍林丘。買扁舟。隔岸紅塵，無路近沙鷗。枕上看書樽有酒，身外事，竟何求。 
暮雲歸鳥仲宣樓。弊貂裘。爲誰留。千古書生，那得盡封侯。好在半山亭下路，聞未老，去來休。 
【滿江紅】
$ 寄方城商師國器軍中。寄同年李欽用，時欽用爲西台掾，在長安
漢水方城，今古道、幾回投跡。留滯久，浩歌狂醉，此心誰識。渭北清光搖草樹，故人對酒應相識。記雨窗、相對話離憂，秋風夕。 
風月笛，煙霞屐。身易老，時難得。鳥飛天不盡，野春平碧。我夢秦東亭上飲，舉頭但有長安日，便與君、重結入關期，明年必。 
【洞仙歌】
超化蘸碧軒得飲之書，有相調之語，因代書以寄，寺有長明燈龕，即所見而言。 
青錢白譬，自買愁腸繞。更恨歡狂負年少。記陽關圖上，尊酒留連，兒女淚，輸與閒人坐釣。 
茂陵多病後，懶盡琴心，無複求凰與同調。似清風古殿，風動幡搖，晴晝永，惟有龕燈靜照。看蝴蝶、飛來淡無情，問牆角茂葵，爲誰凝笑。 
【臨江仙】
$ 寄德新丈 
自笑此身無定在，北州又複南州。買田何日遂歸休。向來元落落，此去亦悠悠。 
赤日黃塵三百里，蒿丘幾度登樓。故人多在玉溪頭。清泉明月曉，高樹亂蟬秋。 
【點絳唇】
$ 寄李輔之 
生死論交，有情何似無情好。滿前花草。更覺今年老。 
塞上春遲，湖上春風早。東州道。幾時飛到。爛醉紅雲島。 
【點絳唇】
十六芳年，錦兒嬌小瓊兒秀。海棠紅縐。恰到愁時候。 
天上歌聲，未省人間有。休回道。渭城煙柳。腸斷離亭酒。 

# 易祓


* 祓字彥祥，一作彥章，號山齋，長沙人，一雲寧鄉人（今湖南省）。淳熙十一年（1184），上舍釋褐。慶元六年八月，除著作郎。九月，知江州。開禧元年（1205），左司諫。遷禮部尚書兼直學士院。開禧三年（1207），追三官融州安置。至嘉熙時尚在。有周易總義二十卷。 
【驀山溪】
$ 春情 
海棠枝上，留得嬌鶯語。雙燕幾時來，並飛入、東風院宇。夢回芳草，綠遍舊池塘，梨花雪，桃花雨。畢竟春誰主。 
東郊拾翠，襟袖沾飛絮。寶馬趁雕輪，亂紅中、香塵滿路。十千鬥酒，相與買春閑，吳姬唱，秦娥舞。拚醉青樓暮。 
【喜遷鶯】
$ 春感 
帝城春晝。見杏臉桃腮，胭脂微透。一霎兒晴，一霎兒雨，正是催花時候。淡煙細柳如畫，雅稱踏青攜手。怎知道、那人人，獨倚闌幹消瘦。 
別後。音信斷，應是淚珠，滴遍香羅袖。記得年時，膽瓶兒畔，曾把牡丹同嗅。故鄉水遙山遠，怎得新歡如舊。強消遣，把閒愁推入，花前杯酒。 
【水調歌頭】
祓奉陪判府府判諸丈爲淡岩之遊，回視融之仙岩，全之礱岩，殆相長雄。使祓向不以罪斥， 
則安知天下有此清勝。謹以小詞紀其實。祓皇恐再拜。 
自古清勝地，江帶與山。誇娥擘此石鏬，不獨嶺之南。初見仙岩第一，再見礱岩第二，今見淡岩三。邱壑皆有分，品第不須談。 
望前驅，陪後乘，破晴嵐。出城一舍而近，峭壁與天參。不使塵埃涴腳，忽覺煙雲對面，鶴馭可同驂。杖履從歸去，此樂湘潭。 

# 易祓妻


【一剪梅】
染淚修書寄彥章。貪做前廊。忘卻回廊。功名成就不還鄉。鐵做心腸。石做心腸。 
紅日三竿懶畫妝。虛度韶光。瘦損容光。不知何日得成雙。羞對鴛鴦。懶對鴛鴦。 

# 章斯才


* 斯才一稱章衡陽。宋會要輯稿第一百七冊選舉二：淳熙十三年，太學上舍生章斯才與釋褐賜進士出身，未知即其人否，姑依之編於此。 
【水調歌頭】
$ 壽提刑 
帝念重湖遠，使者選清強。關西夫子人傑，攬轡出鴛行。熊楚一天坐鎮，虎節三台更曆，號令肅秋霜。褰帷間風俗，原隰總生光。 
瞻南極，朝北斗，酌霞觴。潢池息浪奏凱，籌餉屬蕭張。一點眉間多一劄日邊有詔，香案侍東皇。歲歲蓬壺宴，好景對棖黃。 
【水調歌頭】
$ 壽楊憲 
秋老楚天闊，光粲極南星。鬱蔥瑞靄浮動，湘水舞湘靈。方啟流虹華旦，恰值紱麟彌月，嘉會慶千齡。維嶽降神處，玉印注長生。 
衣袞繡，袍練鵲，紐雙縈。民氣和樂，雁到回地作歡聲。楚觀連天境界，四景撩人風物，身世自蓬瀛。剩酌金貂，飛詔到臨蒸。 

# 危稹


* 稹原名科，字逢吉，號巽齋，又號驪塘，臨川人。淳熙十四年（1187）進士，孝宗更其名爲稹。調南康軍教授。嘉定六年（1213），武學諭。八年（1215），諸王宮大小學教授。九年（1216），宗學博士。遷著作郎，進屯田郎官。十一年（1218），出知潮州，被論罷職。久之，又起知漳州。後提舉崇禧觀卒，年七十四。有巽齋集，不傳。 
【水龍吟】
$ 慶齊年諸丈 
洛陽九老圖中，當時司馬年猶小。爭如今夕，舉杯相勸，十人齊壽。已幸同庚，何分雌甲，本無多少。但有頭可白，無愁可解，只如此、都贏了。 
慶禮十年還又，更十年、依前難老。盡教百歲，做人高祖，見孫白首。卻要從今，探梅腳健，看山眼好。賴天公，頓得東園長在，陪歌陪酒。 
【漁家傲】
$ 和晏虞卿詠侍兒彈箜篌 
老去諸餘情味淺。詩詞不上閑釵釧。寶幌有人紅兩靨。簾間見。紫雲元在梨花院。 
十四條弦音調遠。柳絲不隔芙蓉面。秋入西窗風露晚。歸去懶。酒酣一任烏巾岸。 
【沁園春】
$ 壽許貳車 
籍甚聲名，門闌相種，文章世科。算當年瑞世，正當夏五，仙家毓德，全是春和。底事屏星，著之海嶠，奈此騰驤驥足何。君知否，看飛來丹詔，徑上鸞坡。 
殷勤攜酒相過。要灩灩浮君金叵羅。歎同心相契，古來難覓，二年同處，意總無它。如此平分，更教添個，也自清風明月多。拚沉醉，任光浮綠鬢，笑滿紅渦。 

# 王居安


* 居安原名居敬，字簡卿，後易名居安，改字資道，一字東卿，台州黃岩人。淳熙十四年（1187）進士。嘉泰二年（1202），司農寺丞。開禧三年（1207），秘書丞、著作郎、兼考功郎官。擢右司諫。遷起居郎兼崇政殿說書。權工部侍郎，以集英殿修撰出知隆興府。嘉定十五年（1222），工部侍郎，出知溫州。理宗初，以敷文閣待制知福州，升龍圖閣直學士。有方岩集，不傳。 
【滿江紅】
八十歸來，方岩下、幾竿修竹。柴門外，沙鋪軟路，水流清玉。栽接新來桃與李，安排舊日松和菊。過小橋、作個看山樓，千峰綠。 
收筆硯，藏棋局。酒莫飲，經須讀。但平平放下，頓超凡俗。獨睡已無年少夢，閑吟不唱他家曲。算人生、萬事苦無多，相將足。 
【沁園春】
$ 敬次白真人韻 
湖海襟期，煙霞氣宇，天下星郎。有靈方肘後，年年卻老，神鋒耳底，夜夜騰光。萬卷蟠胸，千鐘蘸甲，袞袞詞源三峽滂。功成處，見須彌日月，河嶽星霜。 
興來引筆千行。看舉世何人是智囊。任縱橫萬變，難瞞道眼，優遊自樂，不識愁腸。鬧市業中，密林靜處，鼻觀常聞三界香。天書到，聽笙簫競奏，幢蓋班行。 

# 王克勤


* 克勤字叔弼，一雲字敏叔，臨川人。淳熙二年（1175）童子科，補從事郎，入秘書省讀書。十二年（1185），赴吏部依格出官。十四年（1187），登進士。慶元五年（1199），主管禮兵部架閣文字。嘉泰元年（1201），太學博士，放罷。開禧元年（1205），太常寺主簿，秘書省正字。 
【朝中措】
$ 壽熊左史 
銀河無際渺澄空。一點壽光中。此夕謫仙初度，清歌吉甫清風。 
文章間世，曾親玉座，屢賜金鐘。丹禁若須鼇便，赤城喚取漁翁。 

# 鐘將之


* 將之字仲山，嘗爲編修官。慶元二年（1196），監登聞鼓院。四年（1198），軍器監丞。開禧開年（1206），江西提刑兼權贛州。又曾爲江南路轉運判官。有岫雲詞，今不傳。 
【浣溪沙】
$ 南湖席上次韻二首 
鬢嚲雲梳月帶痕。 
軟紅香裡步蓮輕。 
妖嬈六幅過腰裙。 
不怕滿堂佳客醉， 
只愁滅燭翠眉顰。 
更期疏影月黃昏。 
【浣溪沙】
蘋老秋深水落痕。 
桂花微弄雨花輕。 
臒仙也解醉紅裙。 
太白麴君愁滿飲， 
小鴻眉黛愛低顰。 
尊前一洗眼花昏。 
【水調歌頭】
更似南津港，再遇中公船。 

# 吳禮之


* 禮之字子和，錢塘（今杭州）人。有順受老人詞五卷。 
【浣溪沙】
$ 橄欖 
南國風流是故鄉。 
紅監落子不因霜。 
於中小底最珍藏。 
薦酒薦茶些子澀， 
透心透頂十分香。 
可人回味越思量。 
【喜遷鶯】
$ 閏元宵 
銀蟾光彩。喜稔歲閏正，元宵還再。樂事難並，佳時罕遇，依舊試燈何礙。花市又移星漢，蓮炬重芳人海。盡勾引，遍嬉游寶馬，香車喧隘。 
晴快。天意教、人月更圓，償足風流債。媚柳煙濃，夭桃紅小，景物迥然堪愛。巷陌笑聲不斷，襟袖餘香仍在。待歸也，便相期明日，踏青挑菜。 
【醜奴兒】
$ 秋別 
金風顫葉，那更餞別江樓。聽淒切、陽關聲斷，楚館雲收。去也難留。萬重煙水一扁舟。錦屏羅幌，多應換得，蓼岸蘋洲。 
凝想恁時歡笑，傷今萍梗悠悠。謾回首、妖饒何處，眷戀無由。先自悲秋。眼前景物只供愁。寂寥情緒，也恨分淺，也悔風流。 
【杏花天】
$ 春思 
悶來憑得闌幹暖。自手引、朱簾高卷。桃花半露胭脂面。芳草如茵乍展。 
煙光散、湖光瀲灩。映綠柳、黃鸝巧囀。遙山好似宮眉淺。人比遙山更遠。 
【雨中花】
眷濃恩重，長離永別，憑誰爲返香魂。憶湘裙霞袖，杏臉櫻唇。眉掃春山淡淡，眼裁秋水盈盈。便如何忘得，溫柔情態，恬靜天真。 
憑欄念及，夕陽西下，幕煙四起江村。漸入夜、疏星映柳，新月籠雲。醞造一生清瘦，能消幾個黃昏。斷腸時候，簾垂深院，人掩重門。 
【瑞鶴仙】
$ 秋思 
風傳秋信至。顫葉葉庭梧，飄零階砌。年華迅流水。況榮枯翻手，存亡彈指。誰編故紙。論古往、英雄鬥智。在當時、喚做功名，到此盡成閒氣。 
何謂。生爲行客，死乃歸人，世同驛邸。十步九計。空撈攘，謾兒戲。忍都將、有限光陰縈絆，趁逐無窮天地。我真須、跳出樊籠，做個俏底。 
【驀山溪】
$ 感舊 
劉郎老矣，倦入繁華地。觸目愈傷情，念陳跡、人非物是。共誰攜手，落日步江村，臨遠水，對遙山，閑看煙雲起。 
買牛賣劍，便作兒孫計。朋舊自榮華，也憐我、無名無利。簞瓢鐘鼎，等是百年身，空妄作，枉迂回，貪愛從今止。 
【風入松】
$ 江景 
蘋汀蓼岸荻花洲。占斷清秋。五湖景物供心眼，幾曾有、一點閒愁。夢裡翩翩蝴蝶，覺來葉葉漁舟。 
謝郎隨分總優遊。信任沉浮。恬然雲水無貪吝，笑分纏、騎鶴揚州。只恐丹青妙筆，寫傳難盡風流。 
【漁家傲】
$ 閨思 
紅日三竿鶯百囀。夢回鴛枕離魂亂。料得玉人腸已斷。眉峰斂。曉妝鏡裡春愁滿。 
綠瑣窗深難見面。雲箋謾寫教誰傳。聞道笙歌歸小院。梁塵顫。多因唱我新詞勸。 
【蝶戀花】
$ 春思 
睡思厭厭鶯喚起。簾卷東風，猶未忺梳洗。眼細眉長雲擁髻。笑垂羅袖熏沉水。 
媚態盈盈閑舉止。只有江梅，清韻能相比。詩酒琴棋歌舞地。又還同醉春風裡。 
【蝶戀花】
$ 別恨 
急水浮萍風裡絮。恰似人情，恩愛無憑據。去便不來來便去。到頭畢竟成輕負。 
簾卷春山朝又暮。鶯燕空忙，不念花無主。心事萬千誰與訴。斷雲零雨知何處。 
【蝶戀花】
$ 春思 
滿地落紅初過雨。綠樹成陰，紫燕風前舞。煙草低迷縈小路。晝長人靜扃朱戶。 
沉水香銷新剪苧。欹枕朦朧，花底聞鶯語。春夢又還隨柳絮。等閒飛過東牆去。 
【桃源憶故人】
$ 春暮 
畫橋流水飛花舞。柳外斜風細雨。紅瘦綠肥春暮。腸斷桃源路。 
歡隨仙子乘鸞去。鏤月裁雲何處。唯有病和愁緒。肯伴劉郎住。 
【謁金門】
$ 春晚 
風乍扇。簾外落紅千片。飛盡落花春不管。鬥忙鶯與燕。 
往事上心撩亂。睡起日高猶倦。料得伊家情眷眷。近來長夢見。 
【霜天曉角】
$ 王生陶氏月夜共沉西湖，賦此吊之
連環易缺。難解同心結。癡騃佳人才子，情緣重、怕離別。 
意切。人路絕。共沉煙水闊。蕩漾香魂何處，長橋月。斷橋月。 
【霜天曉角】
$ 秋景 
西風又急。細雨黃花濕。樓枕一篙煙水，蘭舟漾、畫橋側。 
念昔。空淚滴。故人何處覓。魂斷菱歌淒怨，疏簾卷、暮山碧。 
【生查子】
$ 浙江 
吳山與越山，相對摩今古。 
嫋纜浙江亭，回首西興渡。 
區區名利人，無分香閨住。 
匆遽促征鞍，又入臨平路。 
【失調名】
我不成，心酸眼軟。 
【好事近】
$ 秋日席上 
金菊間芙蓉，秋意未爲蕭索。臨水見山庭院。伴玉人杯酌。 
攜爐終日嫋沉煙，氤氳篆文□。可惜被風吹散，把袖兒籠著。 
【柳梢青】
$ 席上 
板約紅牙。歌翻白雪，杯泛流霞。蘇小情多，潘郎年少，歡計生涯。 
軒窗臨水人家。更門掩、青春杏花。百萬呼盧，十千沽酒，不負韻華。 

# 陳善


* 善字敬甫，號秋塘，羅源人。貴耳集雲：淳熙間豪土。 
【滿江紅】
三月風前花薄命，五更枕上春無力。 

# 丁黼


* 黼字文伯，號涎溪，池州人。淳熙進士。官軍器監。（人稱丁大監，屢見魏了翁集中。）以直秘閣守信州、吉州，四川夔州路安撫使知夔州。寶慶初，官四川制置使。嘉熙三年（1239），元兵至，力戰死之。諡節敏。丁戰死事見宋史忠義傳，與無名氏昭忠錄所載有異。姑從宋史，俟考。 
【滿江紅】
$ 壽江古心母 
! 某惶恐端拜申稟某官。某茲者共審慶集慈闈， 
! 時臨誕節。鵲巢載詠，知功行之彌深；鶴髮雙 
! 垂，真古今之稀有。某阻升堂而展拜，敢載酒以 
! 稱觴。壽算南山，更輯康寧之福；辭同下俚，聊 
! 申祝頌之忱。尚冀台慈，俯賜鑒矚。 
梅臘賓春，瑞煙滿、華堂馥鬱。還又祝、屏垂彩帨，觴稱醽醁。南浦西山開壽域，朱簾畫棟調新曲。慶彩衣、龍節侍慈萱，春長綠。 
雙鶴髮，齊眉福。一麟瑞，如冰玉。看國鉤重見，五霞凝軸。王母瑤池鸞鳳馭，麻姑金鼎神仙籙。數從今、椿算到何時，蟠桃熟。 

# 俞國寶


* 國寶，臨川人，淳熙太學生。有醒庵遺珠集，不傳。 
【賀新涼】
$ 梅 
夢裡驂鸞鶴。覺三山不遠，依前海風吹落。浮到五湖煙月上，剛被梅香醉著。粲玉樹、輕明疏薄。十萬瓊琚天女隊，捧冰壺、玉液琉璃杓。來伴我，薦清酌。 
恍然夢斷渾非昨。問溪邊竹外，新來爲誰開卻。無限冰魂招不得，擬把離騷喚覺。待抖擻、紅塵雙腳。萬里瑤台終一到，想玉奴、不負東昏約。留此恨，寄殘角。 
【風入松】
一春長費買花錢。日日醉花邊。玉驄慣識西湖路，驕嘶過、沽酒壚前。紅杏香中簫鼓，綠楊影裡秋千。 
暖風十裡麗人天。花厭髻雲偏。畫船載取春歸去，餘情寄、湖水湖煙。明日重扶殘醉，來尋陌上花鈿。 
【瑞鶴仙】
春衫和淚著。又燕入江南，雁歸衡嶽。東風曉來惡。繞西園無緒，淚隨花落。愁鐘恨角。夢無憑、難成易覺。到春來易感，韓香頓減，沉腰如削。 
離索。挑燈占信，聽鵲求音，不禁春弱。雲輕雨薄。陽臺遠，信難托。念盟釵一股，鸞光兩破，已負秦樓素約。但莫教、嫩綠成陰，把人誤卻。 
【清平樂】
數聲烏鵲。院宇寒蕭索。楊柳梢頭秋過卻。無葉可供風落。 
可人猶有芙蕖。向人冷澹妝梳。雲外征鴻過盡，夕陽依舊平蕪。 
【卜算子】
翦燭寫香箋，撥火溫寒醑。門外東風將我愁，欲作三更雨。 
夜夜玉樓心，日日長亭路。荳蔻花開信不來，塵滿金釵股。 
【風入松】
$ 廣陵元夜病中有感 
東風巷陌暮寒驕。燈火鬧河橋。勝遊憶遍錢塘夜，青鸞遠、信斷難招。蕙草情隨雪盡，梨花夢與雲銷。 
客懷先自病無聊。綠酒負金蕉。下幃獨擁香篝睡，春城外、玉漏聲遙。可惜滿街明月，更無人爲吹簫。 

# 徐沖淵


* 沖淵字叔靜，姑蘇人。自號棲霞子。淳熙中，被召居太一宮高士齋，已而奉詔典洞霄通明館。孝宗召寘佑聖觀凝神齋。複主豫章玉隆觀，卒。有西遊集，不傳。 
【水調歌頭】
$ 懷山中 
窮達付天命，生死見交情。人今老矣，□□狗苟與蠅營。贏得一頭霜雪。閑卻五湖風月。鷗鳥負前盟。顏厚已如甲，太息誤平生。 
相箕山，懷潁水，挹餘清。只今歸去，滄浪深處濯吾纓。笑撫山中泉石。細說人間荊棘。有道苦難行。好補青蘿屋，且占白雲耕。 

# 李好義


* 好義，下邽人。開禧三年（1207），興州中軍副將轉正任防禦使，又轉承宣使。遇毒而死。 
【謁金門】
花過雨。又是一番紅素。燕子歸來銜繡幕。舊巢無覓處。 
誰在玉樓歌舞。誰在玉關辛苦。若使胡塵吹得去。東風侯萬戶。 
【望江南】
思往事，白盡少年頭。曾帥三軍平蜀難，沿邊四郡一齊收。逆党反封侯。 
元宵夜，燈火鬧啾啾。廳上一員閑總管，門前幾個紙燈球。簫鼓勝皇州。 

# 程準


* 準字平叔。程大昌之子。有文名。淳熙二年（1175）進士。曾爲桐廬宰。紹熙元年（1190），以宣教郎知常熟縣。慶元元年（1195），通判太平州。三年（1197），主管官告院，放罷。喜泰元年（1201），潤州西廳通判。四年（1204），軍器監丞，放罷。開禧二年（1206），兩浙路轉運判官、淮東總領。三年（1207），與宮觀。喜定二年（1209），以朝請大夫直秘閱知慶元府兼沿海制置司公事。四年（1211），直煥章閣再任。又曾守婺州。 
【水調歌頭】
船系釣台下，身寄碧雲端。胸中千古風月，筆下助波瀾。喚起羊裘仙魄，來伴蟬冠清影，星閣倚闌幹。上想中興事，名節重於山。 
濯滄浪，開玉鑒，照朱顏。平生多少英氣，直欲斬樓蘭。盡道詩書元帥，好作經綸上袞，勳業秉華丹。霄漢展鸞翼，雷雨震龍蟠。 

# 高翥


* 翥字九萬，號菊磵，餘姚人。孝宗時遊士。有信天巢遺稿。 
【秋日田父辭】
$ 二首 
啄黍黃雞沒骨肥。繞籬綠橘綴枝垂。新釀酒，旋裁衣。正是昏男嫁女時。 
【秋日田父辭】
當婦挼藍旋染裙。大兒敲葛自漿巾。新摘摘，笑欣欣。相喚相呼看賽神。 

# 高惟月


* 惟月字明之，懷安人。紹熙元年（1190）進士。喜定五年（1212），丹徒令。理宗朝，知永州。 
【念奴嬌】
! 三山高惟月以慶元戊午校秋試於零陵竣事， 
! 嘗遊淡岩，觀山谷留題。後廿九年，朅來分符， 
! 暮秋複遊。睹景物之依然，歎歲月之逾邁。歸興翩翩，賦念奴嬌一闋。 
岩扃不鎖，算空洞深窈，是誰初鑿。帝遣六丁持月斧，亂把雲根鑱劚。駭目奇觀，恍如崩浪，洶湧從天落。謫仙何處，翠瑉佳句如昨。 
惆悵白首重遊，多情還似，與青山有約。且對清尊酬勝賞，休息舞衣歌樂。景物依然，頭顱如許，何事嗟漂泊。翩翩歸興，故山無限林壑。 

# 彭叔夏


* 叔夏字清卿，廬陵人。紹熙四年（1193）進十。周必大校文苑英華，叔夏之力爲多。有文苑英華辨證十卷傳世。 
【水調歌頭】
$ 壽趙宰母 
銅章紆墨綬，茜服佩銀魚。慈闈一笑，全勝萊子彩衣裾。好是枯紅萱草，長伴朱顏綠髮，榮貴更誰如。軸錦裝鸞誥，簾繡窣藤輿。 
龍爲炙，麟作脯，倒瓊壺。壽筵今年，邀請金母伴麻姑。縹緲飛瓊舞罷，宛轉雙成歌徹，何物奉親娛。探支長命縷，預借角蟾蜍。 

# 應傃


* 傃字自得，號蘭坡，昌國人。紹熙四年（1193）進士，曾官烏程尉，湖南撫機。 
【失調名】
$ 江路野梅香 
橫斜淡月黃昏，漏泄早春消息。 

# 吳康


* 康字用章，南豐人。生紹興間。 
【失調名】
試問海棠健否，海棠雖似，減清香。 
【失調名】
淩空蜂翼遞香來，驚破蜜房幽夢。 

# 汪晫


* 晫字處微，績溪人。生於紹興三十二年（1162）。開禧中，嘗一至闕下，不就舉試而歸。棲隱山中，結廬曰環穀。嘉熙元年（1237）卒，年七十六。著有環穀存稿。裡人私諡曰康范先生。 
【賀新郎】
$ 次韻初夏小集 
田舍爐頭語。便如何學得、三變美成家數。村酒三杯狂興發，拔劍偶然起舞。只麼也、迎寒送暑。待草萬言書上闕，似憂端、倚柱東鄰女。卿相事，未易許。 
漁歌且和芙蓉渚。又何須、淫辭媟語，訶風詆雨。勸人生、且隨緣分，分外一毫莫取。那富貴、由天付與。身蹈危機猶不覺，如布衣、自在都無阻。空博得，雪千縷。 
【蝶戀花】
$ 秋夜簡趙尉借韻 
午夜涼生風不住。河漢無聲，時見疏星度。佳客伴君知未去。對床只欠瀟瀟雨。 
素月四更山外吐。金鴨慵添，消盡沈煙縷。料想玉樓人念處。歸舟日望荷花浦。 
【念奴嬌】
$ 清明 
誰家野菜飯炊香，正是江南寒食。試問春光今幾許，猶有三分之一。枝上花稀，柳間鶯老，是處春狼藉。新來燕子，尚傳晉苑消息。 
應記往日西湖，萬家羅綺，見滿城爭出。急管繁弦嘈雜處，寶馬香車如織。猛省狂遊，恍如昨夢，何日重尋覓。杜鵑聲裡，桂輪掛上空碧。 
【水調歌頭】
$ 次韻荷淨亭小集 
落日水亭靜，藕葉勝花香。時賢飛蓋，松間喝道挾胡床。暑氣林深不受，山色晚來逾好，頓覺酒尊涼。妙語發天籟，幽眇亦張惶。 
射者中，弈者勝，興悠長。佳人雪藕，更調冰水賽寒漿。驚餌遊魚深逝，帶箭山禽高舉，此話要商量。溪上采菱女，三五傍垂楊。 
【如夢令】
$ 次韻吳郎子信殘春 
幾點弄晴微雨。翳日薄雲來去。斷送一番春，滿徑楊花飛絮。無語。無語。還是舊時院宇。 
【賀新郎】
$ 開禧丁卯端午中都借石林韻 
貼子傳新語。問自來、翰林學士，幾多人數。或道江心空鑄鏡，或道艾人如舞。或更道、冰盤消暑。或道芸香能去蠹，有宮中、鬥草盈盈女。都不管，道何許。 
離騷古意盈洲渚。也莫道、龍舟吊屈，浪花吹雨。只有辟兵符子好，少有詞人拈取。誰肯向、貼中道與。絕口用兵兩個字，是老臣、忠愛知難阻。寫此句，絳紗縷。 
【賀新郎】
$ 環穀秋夜獨酌 
夜對燈花語。且隨宜、果盤草草，兩三杯數。翠玉環中園五畝，自唱山歌自舞。況今夜、尊前無暑。何用食前須方丈，更後車、何用嬋娟女。這閑福，自心許。 
蓼花蘆葉紛江渚。有沙邊、寒蛩吟透，梧桐秋雨。羨甚滿堂金玉富，未可學人漁取。怕天也、未曾相與。豹遁蛟藏泉可濯，有鬼神、呵護盤之阻。鮮可食，膾銀縷。 
【鷓鴣詞】
$ 春愁 
傷時懷抱不勝愁。 
野水粼粼綠遍洲。 
滿地落花春病酒， 
一簾明月夜登樓。 
明眸皓齒人難得， 
寒食清明事又休。 
只是鷓鴣三兩曲， 
等閒白了幾人頭。 
【念奴嬌】
! 汪平叔、王季雄、戴適之環穀夜酌，即 
! 席借東坡先生大江東去詞韻就餞平叔赴任南  
! 陵尉。 
相逢草草，共吟詩、同醉杯中之物。評論三王譏五霸，談辯喧嘩鄰壁。敲缺唾壺，擊殘如意，妙語飛華雪。無能爲也，如何對此三傑。 
看取東野詩成，南昌書就，奈征車催發。後夜山深何處宿，紅豆寒燈明滅。一老堪憐，兩生未起，應念星星髮。風傳佳話，花村無犬驚月。 
【西江月】
$ 次韻李明府見壽 
千縷柳絲猶嫩，一星榆火初明。載將新意壽幽人。紅袖持杯勸盡。 
老鶴自偏野性，沙鷗難比輕身。殷勤多謝祝長春。一笑東風夜靜。 
【沁園春】
$ 次韻李明府勸農 
民吾同胞，剖破藩籬，元是大家。故見之誥詔，視如子弟，諄勤懇切，悃愊無華。孝悌力田，職當勸相，起早非幹爲看花。親酌酒，老農唯諾，句句仁芽。 
曉來猶覺寒些。看雨濕風吹旗□斜。笑吾生八十，盡諳農事，公筵既徹，更共烹茶。高唱豳風，敬酬令尹，王道桑麻樂有涯。春務急，見溪頭楊柳，已可藏鴉。 
【如夢令】
$ 屬纊遺語 
一隻船兒沒賽，七十六年裝載。把柁更須牢，風飽蒲帆輕快。無礙，無礙。匹似子猷訪戴。 
【江城子】
$ 詠木犀 
可是東風、當日欠商量。百紫千紅春富貴，無半點，似渠香。 

# 虞剛簡


* 剛簡字仲易，仁壽人。虞允文之孫。隆興二年（1164）生。與魏了翁等講學於蜀，人稱滄江先生。曆提點夔州路刑獄兼提舉常平，改利州路，主管武夷山沖夷觀。寶慶三年（1227）卒，年六十四。 
【南鄉子】
$ 用子和韻送西歸就試。屢勸餘早還家，因一致意
兒有掌中杯。但把歸期苦苦催。奕世衣冠仍上第，公台。元自詩書裡面來。 
秋色爲渠開。先我梁山馬首回。猿鶴莫輕窺蕙帳，驚猜。抬步歸休亦樂哉。 

# 張拭


* 寶慶四明志卷十八有張拭；嘉泰四年（1204）象山縣令，疑或即其人。 
【向湖邊】
萬里煙堤，百花風榭，遊女翩翩羽蓋。彩掛秋千，向花梢嬌對。矧門外、森立喬松，日花爭麗，猶若當年文會。廊廟夔龍，暫卜鄰交外。 
共講真率，玉糝金虀膾。同蕭散寄傲，樽罍傾北海。佳處難忘，約追歡須再。況風月不用一錢買。但回首。七虎堂中心欲碎。千里相思，幸前盟猶在。 

# 趙希明


* 希明，宗室，燕王德昭九世孫。嘉定元年（1208），處州守。 
【霜天曉角】
空山木落。月淡闌幹角。相與羊裘披上，方知道、宦情薄。 
老來須自覺。酒尊行處樂。疑到碧灣無路，灘聲小、櫓聲薄。 

# 程珌


* 珌字懷古，休寧人。生於隆興二年（1164）。紹熙四年（1193）進士。知富陽縣，歷官翰林學士知制誥、進寶文閣學士、出知福州、兼福建路安撫使、封新安郡侯。以端明殿學士致仕。淳祐二年（1242）卒，年七十九。贈特進、少師。系本河北洺州、因自號洺水遺民。有洺水集二十六卷。
【前筵勾曲】
百世基圖，光胙聖神之主；九天雨路，恩濃帝王之州。上奉台顏，後部獻曲。 
【醉蓬萊】
望皇都清曉，瑞日祥煙，洞開閶闔。一朵紅雲，映重瞳日月。萬歲山高，九霞杯暖，正想宸遊洽。絕塞庭深，重闈天笑，年年仙闕。 
韻鳳俳徊，蒲魚演漾，鎬酒恩濃，龍蟠建業。玉琢麟符，分付人中傑。奠國安民，持將祝壽，樂作君臣悅。看取頭廳，押班稱賀，明年天節。 
【後筵勾曲】
天容不老，千齡已祝於堯年；地限無邊，四海均聞于舜樂。至和一鼓，萬象皆春。上侑清歡，後部獻曲。 
【西江月】
$ 茶詞 
歲貢來從玉壘，天恩拜賜金奩。春風一朵紫雲鮮。明月輕浮盞面。 
想見清都絳闕，雍容多少神仙。歸來滿袖玉爐煙。願侍年年天宴。 
【鷓鴣天】
$ 湯詞 
飲罷天廚碧玉觴。仙韶九奏少停章。何人采得扶桑椹，搗就藍橋碧紺霜。 
凡骨變，驟清涼。何須仙露與瓊漿。君恩珍重渾如許，祝取天皇似玉皇。 
【水調歌頭】
$ 昏發烏江，朝至湖陰，月正午，舟中作
玉女掃天淨，雍觀掠江寬。問君何事底急，夜半挾舟還。三島眠龍驚覺，萬頃明瓊碾破，涼月照東南。碧氣正吞吐，滿挹漱膺肝。 
煙篷上，乘雲象，噭天關。人間已夢，我獨危坐玩漫汗。螭殿黃昏未鎖，鶴氅翩躚蜚下，共吸酒壺幹。興罷吹笙去，風露五更寒。 
【水調歌頭】
壬子五月二十三日，流杯玉泉，雨忽大作，連賦水調二章，一書於壁，一懷以歸電闕驅神駿，鐵棰起癡蛟。木鳴山裂盛夏，白晝野魖號。急上瑤庭深處，爲問龍君何怒，抉破古天河。日華開絢采，雨意屬詩豪。 
與君來，蜚玉佩，斬觚瓢。纖流沉羽，借我萬斛沸銀濤。醉拍滿缸香雪，寫竭一池濃墨，逸氣正飄颻。何事謫仙子，歸去續松醪。 
【水調歌頭】
日轂金鉦赤，雪竇水晶寒。支機石下翻浪，噴薄出層關。半夜雌龍驚走，明日靈蛇張甲，蜚上石盤桓。多謝山君護，未放醉翁閑。 
安得醉，風泚泚，露珊珊。翠雲老子，邀我瑤佩駕紅鸞。一勺流觴何有，萬石橫缸如注，虹氣飲溪幹。忽夢坐銀井，長嘯俯清湍。 
【水調歌頭】
$ 登甘露寺多景樓望淮有感 
天地本無際，南北竟誰分。樓前多景，中原一恨杳難論。卻似長江萬里，忽有孤山兩點，點破水晶盆。爲借鞭霆力，驅去附崑。 
望淮陰，兵冶處，儼然存。看來天意，止欠士雅與劉琨。三拊當時頑石，喚醒隆中一老，細與酌芳尊。孟夏正須雨，一洗北塵昏。 
【水調歌頭】
$ 戊戍自壽 
渤澥東南界，西北倚崑。當時推步，但知宇內有乾坤。午夜風輪微轉，駕我浮空泛景，一息過天垠。俯視人間世，渺渺聚漚塵。 
挽天吳，摩海若，吐還吞。甯用計年，八十陽九又三陰。要自白榆星外，直至黑流沙底，山與澤俱平。不論初末度，一色界如銀。 
【六州歌頭】
$ 送辛稼軒 
向來抵掌，未必總談空。難遍舉，質三事，試從公。記當年，賦得一丘一壑，天鳶闊，淵魚靜，莫擊磬，但酌酒，盡從容。一水西來他日，會從公、曳仗其中。問前回歸去，已笑白髮成蓬。不識如今，幾西風。 
蒙莊多事，論虱豕，推羊蟻，未辭終。又驟說，魚得計，孰能通。□□□。歎如雲罔罟，龍伯啖，眇難窮。凡三惑，誰使我，釋然融。豈是匏瓜者，把行藏、悉付鴻濛。且從頭檢校，想見迎公。湖上千松。 
【滿江紅】
$ 龔撫幹示閏中秋 
黃鶴樓前，江百尺、波橫光溢。問老子、當年高興，何人知得。最愛洞庭天際水，分明表裡玻璃色。恐今宵、未必似前番，天應惜。 
都莫問，鴻鐘勒。也休羨，壺天謫。憶故人霜下，亂灘橫笛。便好騎鯨遊汗漫，古來蟾影何曾沒。更明年、重約再來時，乘槎客。 
【滿江紅】
$ 登石頭城，歸已月生
頗恨登臨，浪自作、騷人愁語。石城上、何須苦說，死袁生褚。當日臥龍商略處，秦淮王氣真何許。與君來、蕭瑟北風寒，黃雲暮。 
枕鐘阜，湖玄武。生此虎，真蹲踞。看四山環合，休臨江渚。可笑唐人無意度，卻言此虎淩波去。君且住、明月爲人來，潮生浦。 
【沁園春】
$ 別陳總帥 
玉局仙人，輕帆萬里，送入三吳。怪一舟如葉，元無濁物，依然姑射，滿載冰壺。昔日文君，千言成誦，不識如今記得無。新來也，喜都將分付，一顆驪珠。 
向來田賦蠲輸。散多少、春風巴與渝。算公家粗了，蓴鱸而已，何妨西子，白髮江湖。印鑄黃金，時來須佩，畢竟人生萬卷書。離情處，正秦淮歲晚，雪意模糊。 
【步虛詞】
$ 壽張門司 
休怪頻年司鑰，仙官長守仙宮。東風未肯到凡紅。先舞雲韶彩鳳。 
都是一團和氣，故教上苑春濃。群仙拍手過江東。高唱紫芝新頌。 
【沁園春】
$ 壽王運使 
公有仙姿，蒼松野鶴，落落昂昂。論法主長生，仍須極貴，雲台絳闕，都許尚羊。更憶當年，而今時候，一念功名下帝旁。天分付，使人間草木，盡有春香。 
人知相法奇龐。又那識、陰功事更長。算毗陵荒政，江東風采，忠文典則，凜凜生光。再歲秦淮，觚棱入夢，帷幄從來在廟堂。公歸去，好平心獻替，人望時康。 
【沁園春】
$ 壽李通判 
那用招秋，休言推暑，風自薰兮。問誰解當初，識公來處，月明碧落，旆卷青霓。千丈長松，起人生意，凍芋寒瓜空滿畦。還堪怪，怪諸公袞袞，我尚憑泥。 
須教一舉崔嵬。算人世、功名各有梯。更何須煉鼎，玄霜絳雪，只煩煮茗，水餅冰齏。紫府多仙，招來滿座，公自長生角亢齊。何曾也，有玉麟行地，老鳳梧棲。 
【沁園春】
$ 謝劉小山頻寄所作 
君有新詞，何妨爲我，時遣奚奴。看此山大小，風流晉宋，眼中餘子，苦自侏儒。九曲清溪，千枝楊柳，還記新條更有無。春將好，欲從君商略，君意何如。 
佳人玉佩瓊琚。更胸中、澆灌有詩書。把古人行處，從頭檢點，今人說底，卻不須渠。更上石頭，重登鐘阜，畫作金陵考古圖。頻相見，怕薰風早晚，便隔天隅。 
【沁園春】
$ 庚午三月望日賦椿堂牡丹 
消得雕欄，也不枉教，車馬如狂。怪元和一事，韓公子者，歸來劚去，玉毀崑岡。爲解花嘲，朝來試看，采佩殷霞浥露香。君休怪，算只緣太豔，俗障難降。 
詩人未易平章。向百卉、凋零獨後裝。看洪爐大器，從來成晚，只須這著，也做花王。況是月坡，花圍一尺，壓盡紛紛瑣細芳。還堪笑，笑龍鍾老鳳，方入都堂。 
【沁園春】
$ 讀史記有感 
試課陽坡，春後添栽，多少杉松。正桃塢晝濃，雲溪風軟，從容延叩，太史丞公。底事越人，見垣一壁，比過秦關遽失瞳。江神吏，靈能脫罟，不發衛平蒙。 
休言唐舉無功。更休笑、丘軻自阨窮。算汩羅醒處，元來醉裡，真敖假孟，畢竟誰封。太史亡言，床頭釀熟，人在晴嵐杳靄中。新堤路，喜樛枝鱗角，夭矯蒼龍。 
【錦帳春】
$ 留春 
最是元來，苦無風雨。只恁匆匆歸去。看遊絲、都不恨，恨秦淮新漲，向人東注。 
醉裡仙人，惜春曾賦。卻不解、留春且住。問何人、留得住。怕小山更有，碧蕪春句。 
【壺中天】
$ 壽丘樞密 
日躔東井，正輪囷桂影，十分光潔。火令方中符國運，天與非常英傑。犖犖平生，眼空宇宙，綠髮千尋雪。笑談一鎮，單于底事心懾。 
晚歲佛地功深，人間富貴，五湖煙水闊。誰遣心期事左，須酬滿、麒麟勳業。又也何妨，長生仙籙，已在黃金闕。中原恢拓，要公歸任調燮。 
【燭影搖紅】
$ 元宵 
青旆搖風，朱簾漏月黃昏早。蓬山萬疊忽蜚來，上有千燈照。和氣祥煙繚繞。映瓊樓、五雲縹緲。青裙縞袂，亂吹繁弦，九衢歡笑。 
元是琴堂，十分管領春光到。手移星宿下人寰，招客來仙島。信道邦人見少。仿佛似、皇都春好。明年只恐，鼇山扈從，隨班清曉。 
【謁金門】
$ 用趙帳幹韻 
煙漠漠。醉裡看春都錯。過了清明遲一著。牡丹重約摸。 
曉日漸明簷角。天與芳辰難卻。駐得韶華元有藥。桃源誰共約。 
【水龍吟】
$ 壽李尚書 
道家弱水蓬萊，鯨波萬里誰知得。人間自有，南昌居士，仙風道骨。詩似白星，貌如聃老，風塵挺出。向謫仙家裡，滕王閣畔，飄玉佩、下丹闕。 
黃髮四朝元老，又誰知、重生綠髮。手提一筆，活人多少，三千功積。已冠文昌，人人瞻望，玉樞躔逼。對新涼、酒頰微紅，宛是一星南極。 
【喜遷鶯】
$ 別陳新恩 
少年意氣，腦燕兵胡革錄，虜王區脫。眼底朦朧，腹中空洞，不著曹劉元白。聞道殊科八中，也要彩盧連擲。收拾盡，到如今但有，寸心如鐵。 
天付，真奇特。口靜神充，雙眼胡僧碧。楚國離騷，唐朝詞學，未信芳塵□歇。結取佳人香佩，截斷兒曹綺舌。歸去也，且斕斑戲彩，好春長日。 
【喜遷鶯】
$ 壽李文昌 
評君誰似，似長松千丈，離奇多節。骨瘦棱棱，文高犖犖，今日□來仙闕。走卒識公容貌，酋虜問公官閥。更史館，一編書多少，頻添勳業。 
偉絕。今歲別。新綠名孫，又見枝生葉。底事七旬，雙瞳如水，畢竟桂花方發。賜第彤墀秋早，又一瑤樞光潔。故人也，念相逢誰似，鳳池同列。 
【喜遷鶯】
$ 壽薛尚書 
一天風露，喜初行彈壓，人間殘暑。金母此時，雲軿先降，又見樞星光吐。人道鴻濛逢日，可是東方明處。更天上、走王人絡繹，儀鸞瓊醑。 
聽語。更希舉。試把皇朝、盛事都來數。當日鼇頭，皇扉侍母，綠髮方瞳□□。更有飛鳧王季，往往文星再聚。渾休問，但回班千歲，貂蟬成譜。 
【喜遷鶯】
$ 壽薛樞密 
去年玉燕，記曾期今歲，瑤光入度。今日都人，從頭屈指，盡是黑頭公輔。爭道一朝語合，誰信千齡際遇。更積雨。曉來晴，洗出琉璃秋宇。 
笑語。知何許。旆卷青霓，來自鈞天所。道骨仙風，安排頓著，須是人間紫府。要識雲台高絕，更有鳳池深處。從今數。看千秋萬歲，永承明主。 
【柳梢青】
$ 壽薛尚書 
官已尚書，人猶寒素，仙有名言。謂是若人，法當至貴，仍主修年。 
唐人四字鮮妍。堪照映、畫堂彩煙。更對新涼，一聲芝曲，萬斛金船。 
【柳梢青】
$ 和齊仙留春 
嫩綠成堆。朝來紅紫，都在莓苔。方見春來，又聞春去，暗裡誰催。 
人生易老何哉。春去矣、秋風又來。何似雲溪，長春日月，無去無歸。 
【酹江月】
$ 丙子自壽 
平生有意，把六經膏澤，人人沾受。白被子明康節輩，浪說乘除先後。遇合一時，英雄千古，誰是高強手。蹉跎歲晚，臨風浩然搔首。 
今但入夢青山，雲溪深處，煙月生懷袖。宿有十年蕭散願，此段功緣須就。因憶坡公，仇池有約，莫誤歸時候。今朝對酒，歌此與君爲壽。 
【賀新郎】
$ 壽李端明 
袖手雲溪畔。看人間、紛紛饑烏腐鼠，觸蠻交戰。便得金魚垂玉帶，多少雌黃點勘。算此語、必非河漢。直自彈冠班八座，更青春、數到期頤算。一段玉，無纖玷。 
公難學處尤堪羨。全似□、泠泠秋水，體清形健。袞處從來高一著，那肯隨人腳轉。要須是、常見乾坤清晏。天意未教公猛去，要都俞、了卻從公便。歌壽斝，朱簾卷。 
【寶鼎現】
$ 壽李端明 
綠楊欲舞，紅杏微笑，春工漸侈。試僂指、自從嘉定，數到寶慶□□裡。無一歲、不書年大有，問元功誰燮理。□□□、於變雍熙，如此自當千歲。 
況是端笏蓬萊陛。但看雍容、玉立山峙。煉五色、補天無跡，扶日天衢光四被。安清祏、填群心聲色，恬然如談笑耳。更八荒、民生奠枕、此著又當千歲。 
又況善述先猷，嚴武備、不能邊鄙。陰功遍南北，千歲未多疇祉。且說總是三千歲。此際方岐嶷。聽今日、處處笙歌，何止南樓十二。 
【念奴嬌】
$ 憶先廬春山之勝 
歸來一笑，尚看看趁得，人間寒食。阿壽牽衣仍問我，雙鬢新來添白。忍見庭前，去年芳草，依舊青青色。西湖雨後，綠波兩岸平拍。 
天教斷送流年，三之一矣，又是成疏隔。燕子春寒渾未到，誰說江南消息。玉樹熏香，冰桃翻浪，好個山間景物。這回歸去，松風深處橫笛。 
【念奴嬌】
$ 初見海棠花 
嫣然一笑，向燭花光下，經年才見。欲語遠羞如有恨，方得東君一盼。天意無情，更教微雨，香淚流丹臉。今朝霽色，笙歌初沸庭院。 
因是思入東屏，當年手植，遍桃源低岸。失腳東來春七度，辜負芳叢無限。問訊園丁，甯如歸去，細與從頭看。東風獨立，白雲遮斷雙眼。 
【傾杯】
$ 丁亥自壽 
鑾殿秋深，玉堂宵永，千門人靜。問天上、西風幾度，金盤光滿，露濃銀井。碧雲下雙鸞影。迤笙歌近笑語，群仙隱隱。更前問訊。墮在紅塵今省。 
漸曙色、曉風清迥。更積靄沉陰、都卷盡。向窗前、引鏡看來，尚喜精神炯炯。便折簡、浮丘共酌，奈天也、未教酩酊。來歲卻笑群仙，月寒空冷。 
【醉蓬萊】
$ 壽王司直 
算千葩百卉，誰伴東風，早春時候。唯有江梅，在人間長久。雪後霜前，沖涉多少，尚精神如舊。歲歲年年，酴酥飲了，便爲公壽。 
更向尊前席上，細看人與梅花，棱棱爭瘦。桃李漫山，都落芳塵後。和氣滿身，參調玉弦，表天然孤秀。來歲今朝，星闈霧閣，一卮春酒。 
【醉蓬萊】
$ 丙申自壽 
記蟾宮桂子，撒向人間，如今時候。□□□，□□□□□。白下長幹，亂灘橫笛，想昔遊依舊。大海一漚，千年一息，誰稱彭壽。 
開遍門前丹蕊，漸西風入東籬，釀成仙酒。□□□□，□□□□□。卓筆雞籠，懸天寶蓋，占斷宣徽秀。來歲清苕，公家事了，斑衣藍綬。 
【西江月】
$ 壬辰自壽 
天上初秋桂子。庭前八月丹花。一年一度見仙槎。秋色分明如畫。 
願把陰功一脈，燈燈相續無涯。降祥作善豈其差。永作漁樵嘉話。 
【西江月】
$ 癸巳自壽 
底事中秋無月，元來留待今宵。群仙拍手度仙橋。驚起眠龍夭矯。 
天上靈槎一度，人間八月江潮。西興渡口幾魂消。又見潮生月上。 
【滿庭芳】
$ 雪登前嶺。自己酉江右雪行彌月，四十
$ 七年無此樂也，今再見之
未歲嘉平，初旬日四，雪中歸自崇唐。山林湖海，一氣接蒼茫。踏盡玉龍千丈，更一望、龍尾天長。須臾上，高峰四顧，迤邐過前岡。 
群山，如玉削，松林百萬，盡傅瓊霜。渾疑是天際，一鶴翱翔。人道玉皇三六，欲一叩、風力方剛。明朝好，金烏銜燭，八表散祥光。 
【滿庭芳】
$ 戊戍上元喜霽，訪開桃洞
去臘飛花，今春未已，迤邐將度元宵。俄然甲子，青帝下新條。淨掃一天沈靄，紅輪滿、大地山河。從今好，便當聽取，萬國起歌謠。 
有人，當此際，鉏雲深塢，翦月中阿。已占斷春風，自種仙桃。更扶疏桂影直，從岩底、上拂雲梢。仍爲我，長摩蒼石，無負此清波。 
【滿庭芳】
$ 戊戍自壽 
人道蒼姬，燠多寒少，故教千歲綿綿。算來春夏，一氣本無偏。底事今年玉曆，秋未朔、風露泠然。君知否，山深地僻，自是早霜天。 
如今，當此去，十分親切，面問嬋娟。何須看仙槎，海上重還。好在金英玉屑，□爲我、滿泛金船。仍傳語，橫江秀石，□永鎖三川。 
【減字木蘭花】
不應雙睫。看盡人間花與雪。曾是當時。一朵紅雲擁日飛。 
如今正好。萬綠千紅深處坐。也使春工。喚作天池五月風。 

# 朱用之 
* 用之與程珌同時。 
【意難忘】
$ 和清真韻 
宮額塗黃。怕箋凝怨墨，酒漬離觴。紅樓春寄夢，青瑣夕生香。花氣暖，柳陰涼。棹曲水滄浪。愛弄嬌、臨流梳洗，顧影低相。 
桃花結子成雙。縱題紅去後，枉誤劉郎。琴心挑別恨，鶯羽學新妝。千萬恨，惱愁腸。便憔悴何妨。待共伊、平消別後，幾度風光。 

# 厲元範


* 廬陵郡守 
【失調名】
$ 夢中得 
葉葉柳眉齊抹翠，梢梢花臉爭勻白。 

# 鄭域


* 域字中卿，號松窗，三山（即今福州）人。紹興二十五年（1155）生。淳熙十一年（1184）進士。曾倅池陽。慶元二年（1196），隨張貴謨使金。嘉定十三年（1220），行在諸司糧料院幹辦。有燕谷剽聞二卷，今不傳。 
【昭君怨】
道是花來春未。道是雪來香異。竹外一枝斜。野人家。 
冷落竹籬茅舍。富貴玉堂瓊榭。兩地不同栽。一般開。 
【念奴嬌】
水晶宮殿，放三千龍女，淩波浮浴。花裡彫房分洞戶，隱隱釘頭齊簇。處子嬌羞，碧裙無袖，密護圓瑳玉。堤頭微露，半身猶掩金綠。 
知是紫府筵開，□隨纖指，出玲瓏窗屋。倩剝霓裳輕手搔，掏損些些香玉。端的中心，密藏芳意，苦苦何時足。巴城憔悴，采歌猶聞新曲。 
【驀山溪】
嫣然一笑，風味人間沒，來自廣寒宮。直偷得、天香入骨。軟金縷屑，點綴碧瓊枝，花藏葉，葉籠花，剛被風吹拂。 
道人衾帳，不用沉煙熨。插滿枕屏山，覺身在、藍橋仙窟。一觴一詠，消得九秋愁，籬邊菊，畹中蘭，甘避芳塵不。 
【霜天曉月】
綠雲剪葉。低護黃金屑。占斷花中聲譽，香與韻、兩清潔。 
勝絕。君聽說。是他來處別。試看金衣猶帶，金庭露、玉階月。 
【念奴嬌】
素肌瑩淨，隔鮫綃貼襯，猩紅妝束。火傘飛空熔不透，一塊玲瓏冰玉。破暑當筵，褪衣剝帶，微露真珠肉。中心些子，向人何大焦縮。 
應恨舊日楊妃，塵埃走遍，向南閩西蜀。困入筠籠消黯攪，香色精神愁蹙。賴有君謨，爲傳家譜，不棄青黃綠。到頭甜口，是人都要圜熟。 
【念奴嬌】
蕊宮仙子，愛癡兒、不禁三偷家果。棄核成根傳漢苑，依舊風煙難□。老養丹砂，長留紅臉，點透胭脂顆。金盤盛處，恍然天上新墮。 
莫厭對此飛觴，千年一熟，異人間梨棗。劉阮塵緣猶未斷，卻向花間飛過。爭似蓮枝，摘來滿把，鶯嘴平分破。餐霞嚼露，鎮長歌醉蓬島。 
【念奴嬌】
東陵美景，有輕煙和月，斜風吹雨。一體龍鬚隨地轉，不學松蘿兒女。結就員青，收來掌握，猶帶金盤露。拍浮金井，水花零亂飛舞。 
誰信六月飄霜，破開落刃，散銀絲金縷。冷碧淒香縈齒頰，洗我塵襟煩暑。杜老吟詩，巳公留客，此興無今古。安期非誕，世間有棘如許。 
【畫堂春】
$ 春思 
東風吹雨破花慳。客氈曉夢生寒。有人斜倚小屏山。蹙損眉彎。 
合是一釵雙燕，卻成兩鏡孤鸞。暮雲修竹淚留殘。翠袖凝斑。 
【桃源憶故人】
$ 春愁 
東風料峭寒吹面。低下繡簾休卷。憔悴怕他春見。一任鶯花怨。 
新愁不受詩排遣。塵滿玉毫金硯。若問此愁深淺。天闊浮雲遠。 
【念奴嬌】
$ 戊午生日作 
嗟來咄去，被天公、把做小兒調戲。蹀雪龍庭掃未久，還促炎州行李。不半年間，北胡南越，一萬三千里。征衫著破，著衫人、可知矣。 
休問海角天涯，黃蕉丹荔，自足供甘旨。泛綠依紅無個事，時舞斑衣而已。救蟻藤橋，養魚盆沼，是亦經綸耳。伊周安在，且須學老萊子。 
【浣溪沙】
$ 別恨 
酒薄愁濃醉不成。 
夜長欹枕數殘更。 
嫩寒時節過燒燈。 
已自孤鸞羞對鏡， 
未能雙鳳怕聞笙。 
莫教吹作別離聲。 

# 王澡


* 澡字身甫，號瓦全。生於乾道二年（1666）。紹熙元年（1190）進士。嘉定十二年（1219），監都進奏院。十三年（1220），國子博士。庶齋老學叢談雲：澡，四明人。有瓦全集。文獻通考：王澡，寧海人。初名津，字子知。 
【霜天曉角】
$ 梅 
疏明瘦直。不受東皇識。留與伴春終肯，千紅底、怎著得。 
夜色。何處笛。曉寒無奈力。若在壽陽宮院，一點點、有人惜。 
【祝英台近】
$ 別詞 
玉東西，歌宛轉。未做苦離調。著上征衫，字字是愁抱。月寒鬢影刁蕭，舵樓開纜，記柳暗、乳鴉啼曉。 
短亭草。還是綠與春歸，羅屏夢空好。燕語難憑，憔悴未渠了。可能妒柳羞花，起來渾懶，便瘦也、教春知道。 

# 趙希亻丙


* 希亻丙字寅父，號野雲，常州無錫人。三衢酒官，臨安府排岸。嘉熙元年（1237）卒，年七十二。 
【點絳唇】
又是年時，冷煙寒食梨花院。柳金拖線。一曲珠歌轉。 
翠碧雕梁，風軟簾通燕。何須勸。酒豪詩健。逸韻今重見。 

# 戴復古


* 復古字式之，天臺人。乾道三年（1167）生。家于石屏山下，因號石屏。有石屏集，詞一卷。 
【滿江紅】
$ 赤壁懷古 
赤壁磯頭，一番過、一番懷古。想當時、周郎年少，氣吞區宇。萬騎臨江貔虎噪，千艘列炬魚龍怒。卷長波、一鼓困曹瞞，今如許。 
江上渡，江邊路。形勝地，興亡處。覽遺蹤，勝讀史書言語。幾度東風吹世換，千年往事隨潮去。問道傍、楊柳爲誰春，搖金縷。 
【水調歌頭】
$ 送竹隱知郢州 
雕鶚上雲漢，虎豹守天關。一官遊戲，笑向古郢試朱轓。天下封疆幾郡，盡得公爲太守，奉詔仰天寬。萬物一吐氣，千里賀平安。 
雪樓高，三百尺，玉欄幹。政成無事，時複把酒對江山。問訊莫愁安在，見說風流宋玉，猶有屋三間。請和陽春曲，留與世人看。 
【沁園春】
一曲狂歌，有百餘言，說盡一生。費十年燈火，讀書讀史，四方奔走，求利求名。蹭蹬歸來，閉門獨坐，贏得窮吟詩句清。夫詩者，皆吾儂平日，愁歎之聲。 
空餘豪氣崢嶸。安得良田二頃耕。向臨邛滌器，可憐司馬，成都賣蔔，誰識君平。分則宜然，吾何敢怨，螻蟻逍遙戴粒行。開懷抱，有青梅薦酒，綠樹啼鶯。 
【賀新郎】
$ 爲真玉堂壽 
說與黃花道。九秋深、三光五嶽，氣鐘英表。金馬玉堂真學士，蘊藉詩書奧妙。一一是、輕綸才調。 
斟酌古今來活國，算忠言、讜論知多少。又入奏，金門曉。 
朝回問寢披萱草。對高堂長說，一片君恩難報。更待癡兒千載遇，膝下十分榮耀。趁綠鬢、朱顏不老。整頓乾坤濟時了，奉板輿、拜國夫人號。可謂忠，可謂孝。 
【賀新郎】
$ 寄豐真州 
憶把金罍酒。歎別來、光陰荏苒，江湖宿留。世事不堪頻著眼，贏得兩眉長皺。但東望、故人翹首。木落山空天遠大，送飛鴻、北去傷懷久。天下事，公知否。 
錢塘風月西湖柳。渡江來、百年機會，從前未有。喚起東山丘壑夢，莫惜風霜老手。要整頓、封疆如舊。早晚樞庭開幕府，是英雄、盡爲公奔走。看金印，大如鬥。 
【賀新郎】
$ 豐真州建江淮偉觀樓 
百尺連雲起。試登臨、江山人物，一時俱偉。旁挹金陵龍虎勢，京峴諸峰對峙。隱隱接、揚州歌吹。雪浪舞從三峽下，乍逢迎、海若談秋水。形勝地，有如此。 
使君一世經綸志。把風斤月斧，來此等閒遊戲。見說樓成無多日，大手一何容易。笑天下、紛紛血指。醞釀春風與和氣，舉長江、變作香醪美。人共樂，醉桃李。 
【水調歌頭】
$ 題李季允侍郎鄂州吞雲樓 
輪奐半天上，勝概壓南樓。籌邊獨坐，豈欲登覽快雙眸。浪說胸吞雲夢，直把氣吞殘虜，西北望神州。百載一機會，人事恨悠悠。 
騎黃鶴，賦鸚鵡，謾風流。岳王祠畔，楊柳煙鎖古今愁。整頓乾坤手段，指授英雄方略，雅志若爲酬。杯酒不在手，雙鬢恐驚秋。 
【滿庭芳】
$ 楚州上巳萬柳池應監丞領客 
三日春光，群賢勝踐，山陰何似山陽。鵝池墨妙，曲水記流觴。自許風流丘壑，何人共、擊楫長江。新亭上，山河有異，舉目恨堂堂。 
使君，經世志，十年邊上，兩鬢風霜。問池邊楊柳，因甚淒涼。萬樹重新種了，株株在、桃李花傍。仍須待，剩載蘭芷，爲國洗河湟。 
【滿庭芳】
赤壁磯頭，臨皋亭下，扁舟兩度經過。江山如畫，風月奈愁何。三國英雄安在，而今但、一目煙波。風流處，竹樓無恙，相對有東波。 
登臨，還自笑，狂游四海，一向忘家。算天寒路遠，早早歸呵。明日片帆東下，滄洲上、千里蘆花。真堪愛，買魚沽酒，到處聽吳歌。 
【醉落魄】
$ 九日吳勝之運使黃鶴山登高 
龍山行樂。何如今日登黃鶴。風光政要人酬酢。欲賦歸來，莫是淵明錯。 
江山登覽長如昨。飛鴻影裡秋光薄。此懷只有黃花覺。牢裹烏紗，一任西風作。 
【柳梢青】
$ 岳陽樓 
袖劍飛吟。洞庭青草，秋水深深。萬頃波光，岳陽樓上，一快披襟。 
不須攜酒登臨。問有酒、何人共斟。變盡人間，君山一點，自古如今。 
【錦帳春】
$ 淮東陳提舉清明奉母夫人游徐仙翁庵 
處處逢花，家家插柳。政寒食、清時時候。奉板輿行樂，使星隨後。人間稀有。 
出郭尋仙，繡衣春晝。馬上列、兩行紅袖。對韶華一笑，勸國夫人酒。百千長壽。 
【行香子】
$ 永州爲魏深甫壽 
萬古崔嵬，二水漣漪。此江山、天下之奇。太平氣象，百姓熙熙。有文章公，經綸手，把州麾。 
滿斟壽酒，笑撚梅枝。管年年、長見花時。佳人休唱，淺近歌詞。讀浯溪頌，愚穀記，澹岩詩。 
【鵲橋仙】
新荷池沼，綠槐庭院。簷外雨聲初斷。喧喧兩部亂蛙鳴，怎得似、啼鶯睍睆。 
風光流轉。客遊汗漫。莫問鬢絲長短。即時杯酒醉時歌，算省得、閒愁一半。 
【木蘭花慢】
鶯啼啼不盡，任燕語、語難通。這一點間愁，十年不斷，惱亂春風。重來故人不見，但依然、楊柳小樓東。記得同題粉壁，而今壁破無蹤。 
蘭皋新漲綠溶溶。流恨落花紅。念著破春衫，當時送別，燈下裁縫。相思謾然自苦，算雲煙、過眼總成空。落日楚天無際，憑欄目送飛鴻。 
【洞仙歌】
賣花擔上，菊蕊金初破。說是重陽怎虛過。看畫城簇簇，酒肆歌樓，奈沒個巧處，安排著我。 
家鄉煞遠哩，抵死思量，枉把眉頭萬千鎖。一笑且開懷，小閤團欒，旋簇著、幾般蔬果。把三杯兩盞記時光，問有甚曲兒，好唱一個。 
【西江月】
宿酒才醒又醉，春霄欲雨還晴。柳邊花底聽鶯聲。白髮莫教臨鏡。 
過隙光陰易去，浮雲富貴難憑。但將一笑對公卿。我是無名百姓。 
【西江月】
三過武昌台下，卻逢三度重陽。菊花只作舊時黃。白雪堆人頭上。 
昨日將軍亭館，今朝陶令壺觴。醉來東望海茫茫。家近蓬萊方丈。 
【賀新郎】
$ 兄弟爭塗田而訟，歌此詞主和議
蝸角爭多少。是英雄、割據乾坤，到頭休了。一片泥塗荒草地，盡是魚龍故道。新堤上、風濤難保。滄海桑田何時變，怕桑田、未變人先老。休爲此，生煩惱。 
訟庭不許頻頻到。這官坊、翻來覆去，有何分曉。無諍人中爲第一，長訟元非吉兆。但有恨、平章不早。尊酒喚回和氣在，看從來、兄弟依然好。把前事，付一笑。 
【沁園春】
請賦林堂，林堂未成，吾何賦哉。想胸中丘壑，山中風月，亭台幾所，花木千栽。應接光陰，品題勝概，須待堂成我再來。聽分付，是經行去處，莫放蒼苔。 
吾曹不墮塵埃。要胸次長隨笑口開。任江湖浪跡，鷗盟雁序，功名到手，鳳閣鸞台。它日相尋，有窬此約，酌水浮君三百杯。聞斯語，有冠山突兀，袍嶺崔嵬。 
【鷓鴣天】
$ 題趙次山魚樂堂 
圉圉洋洋各自由。或行或舞或沉浮。觀魚未必知魚樂，政恐清波照白頭。 
休結網，莫垂鉤。機心一露使魚愁。終知不是池中物，掉尾江湖汗漫遊。 
【減字木蘭花】
$ 寄欽州劉叔冶史君 
羊城舊路。檀板一聲驚客去。 
不擬重來。白髮飄飄上越台。 
故人居處。曲巷深深通竹所。 
問訊桃花。欲訪劉郎不在家。 
【減字木蘭花】
$ 寄五羊鐘子洪 
天臺狂客。醉裡不知秋鬢白。 
應接風光。憶在江亭醉幾場。 
吳姬勸酒。唱得廉頗能飯否。 
西雨東晴。人道無情又有情。 
【減字木蘭花】
阻風中酒。流落江湖成白首。 
歷盡艱關。贏得虛名在世間。 
浩然歸去。憶著石屏茅屋趣。 
想見山村。樹有交柯犢有孫。 
【浣溪沙】
病起無聊倚繡床。 
玉容清瘦懶梳妝。 
水沉煙冷橘花香。 
說個話兒方有味， 
吃些酒子又何妨。 
一聲啼鴂斷人腸。 
【清平樂】
$ 嘲人 
醉狂癡作。誤信青樓約。酒醒梅花吹畫角。翻得一場寂寞。 
相如謾賦淩雲。琴台不遇文君。江上琵琶舊曲，只堪分付商人。 
【臨江仙】
$ 代作 
誤入風塵門戶，驅來花月樓臺。樽前幾度得徘徊。可憐容易別，不見牡丹開。 
莫恨銀瓶酒盡，但將妾淚添杯。江頭恰限北風回。再三相祝去，千萬寄書來。 
【鵲橋仙】
$ 周子俊過南昌，問訊宋吉甫、黃存之昆仲
西山岩壑，東湖亭館，盡是經行舊路。別時方見有荷花，還又見、梅花歲暮。 
宋家兄弟，黃家兄弟，一一煩君傳語。相忘不寄一行書，元自有、不想忘處。 
【祝英台近】
$ 別李擇之諸丈後途中寄此 
泛杭川，臨塵水。幾日共遊戲。歌笑開懷，酒醒又還醉。奈何一旦分攜，連宵風雨，剪不斷、客愁千里。 
水雲際。遙望一片飛鴻，苦是失群地。滿眼春風，管甚閑桃李。此行歸老家山，相逢難又，但一味、相思而已。 
【大江西上曲】
$ 寄李寶夫提刑，時郊後兩相皆乞歸
大江西上，鬱孤台八境，人間圖畫。地湧千峰搖翠浪，兩派玉虹如瀉。彈壓江山，品題風月，四海今王謝。風流人物，如公一世雄也。 
一片憂國丹心，彈絲吹笛，未必能陶寫。西北風塵方澒洞，宰相閑歸綠野。月斧爭鳴，風斤運巧，不用修亭榭。紫樞黃閣，要公整頓天下。 
【滿江紅】
$ 廬陵厲元節史君夢中得柳眉抹翠一聯，僕爲續作此詞歌之
太守風流，何人似、金華仙伯。試看取、珠篇玉句，銀鉤釺畫。葉葉柳眉齊抹翠，梢梢花臉爭勻白。比池塘、春草夢來詩，尤奇絕。 
胸中有，蛾眉月。筆頭帶，蓬□雪。笑歸來萬里，不登金闕。鹿瑞堂前冬日暖，螺山江上春波闊。但傷時、一念不能休，添華髮。 
【望江南】
$ 壺山宋謙父寄新刊雅詞，內有壺山好三十闋，自說平生。僕謂猶有說未盡處，爲續四曲
壺山好，博古又通今。結屋三間藏萬卷，揮毫一字直千金。四海有知音。 
門外路，咫尺是湖陰。萬柳堤邊行處樂，百花洲上醉時吟。不負一生心。 
【望江南】
壺山好，膽氣不妨粗。手奮空拳成活計，眼穿故紙下功夫。處世未全疏。 
生涯事，近日果何如。背錦奚奴能檢典，畫眉老婦出交租。且喜有贏餘。 
【望江南】
壺山好，文字滿胸中。詩律變成長慶體，歌詞漸有稼軒風。最會說窮通。 
中年後，雖老未成翁。兒大相傳書種在，客來不放酒尊空。相對醉顏紅。 
【望江南】
壺山好，也解憶狂夫。轉首便成千里別，輕年不寄一行書。渾似不相疏。 
催歸曲，一唱一愁予。有劍賣來酤酒吃，無錢歸去買山居。安處即吾廬。 
【望江南】
$ 僕既爲宋壺山說其自說未盡處，壺山必有答語，僕自嘲三解
石屏老，家住海東雲。本是尋常田舍子，如何呼喚作詩人。無益費精神。 
千首富，不救一生貧。賈島形模元自瘦，杜陵言語不妨村。誰解學西崑。 
【望江南】
石屏老，長憶少年游。自謂虎頭須食肉，誰知猿臂不封侯。身世一虛舟。 
平生事，說著也堪羞。四海九州雙腳底，千愁萬恨兩眉頭。白髮早歸休。 
【望江南】
石屏老，悔不住山林。註定一生知有命，老來萬事付無心。巧語不如喑。 
貧亦樂，莫負好光陰。但願有頭生白髮，何憂無地覓黃金。遇酒且須斟。 
【清平樂】
$ 興國軍呈李司直 
今朝欲去。忽有留人處。說與江頭楊柳樹。系我扁舟且住。 
十分酒興詩腸。難禁冷落秋光。借取春風一笑，狂夫到老猶狂。 
【醉太平】
長亭短亭。春風酒醒。無端惹起離情。有黃鸝數聲。 
芙蓉繡茵。江山畫屏。夢中昨夜分明。悔先行一程。 
【滿庭芳】
$ 元夕上邵武王守子文 
草木生春，樓臺不夜，團團月上雲霄，太平官府，民物共逍遙。指點江梅一笑，幾番負、雨秀風嬌。今年好，花邊把酒，歌舞醉元宵。 
風流，賢太守，青雲志氣，玉樹豐標。是神仙班裡，舊日王喬。出奉板輿行樂，金蓮照、十裡笙簫。收燈後，看看丹詔，催入聖明朝。 
【漁父】
$ 四首 
漁父飲，不須錢。柳枝斜貫錦鱗鮮。換酒卻歸船。 
【漁父】
漁父醉，釣竿閑。柳下呼兒牢系船。高眠風月天。 
【漁父】
漁父醒，荻花洲。三千六百釣魚鉤。從頭下複休。 
【漁父】
漁父笑，笑何人。古來豪傑盡成塵。江山秋複春。 
【沁園春】
$ 送姚雪篷之貶所 
訪衡山之頂，雪鴻渺渺，湘江之上，梅竹娟娟。寄語波臣，傳言鷗鷺，穩護渠儂書畫船。 

# 戴復古妻


* 戴復古妻，武甯償知其姓氏。三臺詞錄作金伯華。 
【祝英台近】
惜多才，憐薄命，無計可留汝。揉碎花箋，忍寫斷腸句。道傍楊柳依依，千絲萬縷，抵不住、一分愁緒。 
如何訴。便教緣盡今生，此身已輕許。捉月盟言，不是夢中語。後回君若重來，不相忘處，把杯酒、澆奴填土。 

# 李子酉


* 子酉號冰壺，官轉運判官。 
【玉樓春】
紗窗春睡朦朧著。 
相見尚懷相別惡。 
夢隨城上角聲殘， 
淚逐樓前花片落。 
東風不解吹愁卻。 
明月幾番乖後約。 
當時惟恐不多情， 
今日情多無處著。 

# 徐夢龍


* 夢龍字叔柔。嘉定間有知均州徐夢龍，或即其人。 
【醉太平】
冰肌玉容。情真意濃。小樓幾度春風。醉琉璃酒鐘。 
關山萬重。何時又逢。思量雨跡雲蹤。似襄王夢中。 

# 趙擴


* 擴即甯宗，光宗次子。生乾道四年（1168）。初封嘉王，受內禪。在位三十年。嘉定十七年（1224）卒。紀元四：慶元、嘉泰、開禧、嘉定。 
【浣溪沙】
$ 看杏花 
花似醺容上玉肌。 
方論時事卻嬪妃。 
芳陰人醉漏聲遲。 
珠箔半鉤風乍暖， 
雕梁新語燕初飛。 
斜陽猶送水精卮。 

# 方信孺


* 信孺字孚若，興化軍人。生於乾道四年（1168），以蔭補官。開禧中，假朝奉郎使金，三往返不詘。曆淮東轉運判官，知真州，至廣西漕。嘉定十五年（1222）卒，年四十六。有好庵遊戲，不傳。 
【西江月】
$ 再游龍隱岩，追和陶商翁韻
碧洞青崖著雨，紅泉白石生寒。朅來十月九湖山。人笑元郎太漫。 
絕壑偏宜疊鼓，夕陽休喚歸鞍。茲游未必勝驂鸞。聊作湖南公案。 

# 龔大明


* 大明字若晦，仁和（今浙江杭州）人。生乾道四年（1168）。甯宗聞其名，召至禁中齋修，賜號沖妙大師。嘉熙二年（1238）卒，年七十有一。 
【缺調名】
$ 山居 
山居好。山居好。鶴唳猿啼餞昏曉。碧窗柏子炷爐香，趺坐蒲團誦黃老。 
【缺調名】
山居好。山居好。門對青山水環繞。一榻煙霞夢寐清，我以不貪爲至寶。 
【缺調名】
山居好。山居好。竹杖芒鞋恣幽討。坐分苔石樹陰涼，閑數落花聽啼鳥。 
【缺調名】
山居好。山居好。劚月鋤雲種瑤草。泠泠碧澗響寒泉，簌簌落花風自掃。 
【缺調名】
$ 贈道友雪崖朱先生 
清高絕，雪崖翁。向上玄機頓觀通。金鼎有丹成九轉，凝然宴坐白雲中。 
【西江月】
$ 書懷 
我本無爲野客，飄飄浪跡人間。一時被命住名山。未免隨機應變。 
識破塵勞擾擾，何如樂取清閒。流霞細酌詠詩篇。且與白雲爲伴。 

# 陳楠


* 楠字南木，惠州博羅人。自號翠虛翁。嘉定四年（1211）卒，年四十三。據雲：楠得太乙金丹廖，能撚土療人，病人呼爲陳泥丸。後歸羅浮，能驅狐鞭龍，浮笠濟湍，顯諸神異。 
【水調歌頭】
$ 贈九霞子鞠九思 
奪取天機妙，夜半看辰杓。一些珠露，阿誰運倒稻花頭。便向此時採取，宛如碧蓮合蕊，滴破玉池秋。萬籟風初起，明月一沙鷗。 
紫河車，乘赤鳳，入瓊樓。謂之玉汞，與鉛與土正相投。五氣三花聚頂，吹著自然真火，煉得似紅榴。十月胎仙出，雷電送金虯。 
【鵲橋仙】
$ 贈蟄虛子沙道昭 
紅蓮含蕊，露珠凝碧，飛落華池滴滴。運歸金鼎喚丁公，煉得似、一枚朱橘。 
三花噴火，五雲擁月，上有金胎神室。洞房雲雨正春風，十個月、胎仙了畢。 
【真珠簾】
$ 贈海南子白玉蟾 
金丹大藥人人有。要須是、心傳口授。一片白龍肝，一盞醍醐酒。只爲離無尋坎有。移卻南宸回北斗。好笑。見金翁姹女，兩個廝鬥。 
些兒鉛汞調勻，觀漢月海潮，抽添火候。一箭透三關，方表神仙手。兔子方來烏處住，龜兒便把蛇吞了。知否，那兩個鐘呂，是吾師友。 
【望江南】
黃中寶，須向膽中求。春氣令人生萬物，乾坤膝下與吾儔。百脈自通流。 
施造化，左右火雙抽。浩浩騰騰光宇宙，苦煙煙上靄環樓。夫婦漸相謀。 
【望江南】
玄珠降，丹窟在中宮。九候息調重九數，赤波或進太陽東。心腎遂交通。 
逢六變，重六息陰功。火自海門朝帝坐，水從蓮萼佐丁公。紫電透玲瓏。 
【望江南】
毛髮薄，三轉運行陽。胎色漸紅陰漸縮，推移歲運助陽剛。育火養中央。 
成物象，五轉辨微茫。出入尚遲形上小，晨昏時飲玉壺漿。天籟奏笙簧。 
【望江南】
丹已返，四轉運行陰。逢六閉藏陽戶氣，三關全透合丁壬。龜游任浮沉。 
時出入，無礙貫他心。遊戲神通常出面，圓光周匝繞千尋。寒暑不相侵。 
【望江南】
珠自右，紫電入丹城。內養嬰兒成赤象，時逢五轉采陽精。火自水中生。 
燒鬼嶽，紫電起崢嶸。隨意嬉遊寰海內，寐如砂磧臥長鯨。時序與偕行。 
【望江南】
日精滿，陰魄化無形。每遇月圓開地戶，神龜時飲碧瑤精。清潔複如冰。 
陽砂赤，陰粉色微青。粉換肉兮砂換骨，凡胎換盡聖胎靈。飛舉似流星。 
【望江南】
形秀日，七轉任飛騰。幽靜深岩圖宴坐，息無來往氣堅凝。卻粒著其能。 
生成火，返本氣澄清。九候浴時開地戶，月中取火日求冰。五內換重新。 
【望江南】
內外變，八轉始還元。地帶長垂主坎戶，周行胎息貫天門。太始道方存。 
純一體，赤黑氣常噴。丹火發時燒內景，冷泉湧處浴猴孫。神水赤龜吞。 

# 史彌鞏


* 彌鞏字南叔，浩從侄。乾道六年（1170）生。嘉定十年（1217）進士。調峽州教授。端平初，監進奏院，提點江東刑獄。淳祐九年（1249）以直華文閣、提舉崇禧觀卒，年八十。自號獨善，有獨善先生文集二十卷，不傳。 
【失調名】
羊左合人我。左既絕糧甘自餓。羊仕楚王官職大。 
依舊殺身蓬顆。顏公疇昔曾經過。佳詠至今傳播。 

# 徐鹿卿


* 鹿卿字德夫，豐城人。生於乾道六年（1170）。嘉定十六年（1223）進士。淳祐九年（1249）卒，年八十。有徐清正公集。 
【水調歌頭】
$ 快閣上繡使蕭大著 
廊廟補天手，夷夏想威名。上前張膽明目，傾倒漢公卿。二百年來章貢，前趙後蕭相□，今古兩豪英。四海望霖雨，可但總祥刑。 
自兒時，文字裡，已心傾。魁躔邈在霄漢，薄宦偶趨承。山見崆峒秀麗，水見玉虹清絕，猶願見先生。寄語二三子，洙泗在江城。 
【酹江月】
$ 元夕上秘丞並引 
! 判府秘丞郎中永嘉陳公鎮橫浦之明年，化洽政成，民無劄瘥，歲無荒饑。冬既寒而雪，春方 
! 交而雨。邦民德之，乃因民所欲而尊其知。正月之望，張燈公廨，以旁施於亭也，令民遊觀無 
! 禁。前乎此也，陰雲晻曖，連日不開。膏火既舉，霾雲掃青，萬象軒豁。城之中邊，士女闐 
! 咽，以遊以嬉，以歌以舞。穹壤之間，同一和 
! 氣，官民之際，同一至樂，穆乎休哉。屬吏徐鹿 
! 卿偶得周旋其間，思有以寫父老之所欲言而不能 
! 言者以爲公壽。顧其詞語淺薄，不足發越，乃雜取東坡先生上元諸詩括成酹江月一闋，與邦民共歌之 
雪銷平野，正雲開天宇，燈輝花市。明滅吐吞無盡藏，巧鬥飛橋激水。鐵馬響冰，牙旗穿夜，簫鼓聲歌沸。豐年歡笑，釀成千里和氣。 
相歡交□遊嬉，賣薪買酒，歌舞昇平裡。記得前年隨玉輦，吹下天香撲鼻。璧月騰輝，仙球穩縋，歸有傳柑遺。來年此夜，通明仍許歸侍。 
【水調歌頭】
$ 餞提舉陳秘丞 
嶺嶠轉和氣，英蕩挾新涼。登車攬轡慷慨，風采肅台綱。第一澄清官府，次第諮詢民瘼，餘事到囷倉。謹勿養稂莠，莠盛稻苗傷。 
金芝秀，蒲澗碧，荔枝香。此中風味不惡，暫借使星光。毋薄炎荒瘴海，曾著廣平李勉，歸去□平章。喚起昔賢夢，千載續遺芳。 
【賀新郎】
$ 錢郭府判趨朝 
解組輕千里。趁朝來、風高氣爽，波平如砥。試問餘恩深幾許，江闊秋清無底。看兩徑、棠陰舞翠。明月歸艎輕似葉，只梅花、香裡詩千紙。端不愧，西江水。 
謫仙才氣蘭亭字。更清姿雅度，修竹長松標緻。官職幾人曾此過，萱草春風誰似。任彩服、蹁躚娛戲。去此雲霄真一握，算令公、勳業渾餘事。中書考，從今始。 
【減字木蘭花】
$ 杜南安和昌仙詞見示次韻酬之 
狂吟江浦。不食人間煙火語。 
韋曲名家。也試河陽一縣花。 
群仙推去。暫寄嶺梅清絕處。 
笑俯清溪。只有清風明月知。 
【減字木蘭花】
$ 再次韻 
雲橫遠浦。一段秋光煩著語。 
月下誰家。丹桂迎風一兩花。 
雙鳧來去。不踏人間風日處。 
才入雲溪。問我來時總不知。 
【酹江月】
$ 賀提舉陳秘丞除憲 
薰風有意，還年年吹下，九天綸綍。庾嶺高哉知幾仞，不隔清名突兀。明月扁舟，圖書之外，所載無南物。襄公往矣，遼遼直到今日。 
南來北地開藩，甘棠好在，一夜春光入。父老歡迎相告語，依舊朱顏綠髮。四海無波，四江無訟，是先生清德。嶺梅迎笑，和羹□□消息。 
【水調歌頭】
$ 圓史宰受薦 
五剡乃脫選，通籍入金閨。祖宗立法初意，正欲獵英奇。近世流風薄矣，強者立躋霄漢，弱者困塵泥。流水伯牙操，底處有鐘期。 
公爲政，民不擾，吏無欺。春風桃李滿縣，當路幾人知。五馬宏開公道，一鶚首旌治最，遲乃速之基。不枉受人薦，更看薦人時。 
【水調歌頭】
$ 壽林府判 
別駕映旋軫，父老繞稱觥。西風底事於役，造物豈無情。知道神生崧嶽，大庾嶺邊和氣，未足助歡聲。小試活人手，詳讞命公行。 
贛灘石，青原雨，快閣晴。西江一帶風物，盡把祝長生。福與此江無盡，壽與此江俱遠，名與此江清。江水直到海，公亦上蓬瀛。 
【漢宮春】
$ 和馮宮教詠梅，依李漢老韻
庾嶺梅花，到江空歲晚，始放南枝。豈徒冰雪蹊徑，不受侵欺。孤高自負，盡炎涼、變態無期。便瘴雨、蠻煙如許，淡妝也不隨時。 
未肯移根上苑，且竹邊院落，月下園籬。除卻西湖句子，此後無詩。向□紅紫，要十分、嫵媚因誰。算只有、天憐清苦，紛紛蜂蝶爭知。 
【漢宮春】
$ 重和 
吏隱南昌，問盤根幾世，長子孫枝。仙風道骨如此，信不吾欺。素姿傾國，□難昏、坐覺愆期。算好與、水仙作配，又還恨不同時。 
歲晚尋盟有幾，早蘭辭湘浦，竹謝東籬。自向月中弄影，雪裡評詩。角聲吹動，這一天、清興關誰。剛喚起、赤松孤竹，此心惟許君知。 
【滿江紅】
$ 餞林府判 
鬥大橫江，舊曾著、周程夫子。譚道處，疏梅迎笑，雙松延翠。百載高風勤景仰，數椽老屋重經始。更大書、留與後人看，公歸矣。 

# 鄒應龍


* 應龍字景初，泰寧人。乾道八年（1172）生。慶元二年（1196）進士第一。慶元六年（1200），秘書省正字。開禧元年（1205），著作佐郎。嘉定三年（1210），起居舍人，出知贛州。嘉熙元年（1237），拜端明殿學士，簽書樞密院事兼權參知政事。三年（1239）罷。進資政殿學士。淳祐四年（1244）卒，年七十二。諡元襄。 
【木蘭花】
$ 壽伯母太夫人上官氏 
吾家二老。前有高平生癸卯。 
若到今辰。詎止榮華九十齡。 
共惟伯母。九十新年還又五。 
五五相承。好看重逢乙巳春。 
【鷓鴣天】
九十吾家兩壽星。今夫人賽昔夫人。百年轉眼新開，十月循環小有春。 
生日到，轉精神。目光如鏡步如雲。年年長侍華堂宴，子子孫孫孫又孫。 
【鷓鴣天】
壽母開年九十三。佳辰就養大江南。緹屏晃耀新甯國，繡斧斕斑老樸庵。 
傾玉斝，擘黃柑。兩孫垂綬碧于藍。便當刊頌崆峒頂，留與千年作美談。 
【鷓鴣天】
$ 在朝日壽母昌國葉夫人 
帝裡風光別是天。花如錦繡柳如煙。還逢令節春三二，又慶慈闈歲八千。 
斟壽斝，列長筵。子孫何以詠高年。各裒千首西湖什，一度生朝獻一篇。 
【鷓鴣天】
$ 任靜江經略安撫日元夕奉親出郊 
彩結輕車五馬隨。傾城爭出看花枝。笙歌十裡岩前去，燈火千門月下歸。 
蓮炬引，老萊衣。蛾眉無數捲簾窺。誰知萬里逢燈夕，卻勝尋常三五時。 
【卜算子】
$ 壽母 
滿二望三時中，春景方明媚。又見蟠桃結子來，王母初筵啟。 
無數桂林山，不盡灕江水。總入今朝祝壽杯，永保千千歲。 

# 鄒應博


* 應博，應龍從弟。開禧元年（1205）登第，曆知婺州，提點江南西路刑獄。 
【感皇恩】
$ 知平江日壽母上官太夫人 
覓得個州兒，稍供彩戲。多謝天公爲排備。一輪明月，醞作清廉滋味。傾入壽杯裡，何妨醉。 
我有祿書，呈母年萬計。八十三那裡暨。便和兒算，恰一百四十地。這九千餘歲，長隨侍。 
【鷓鴣天】
天遣豐年祝母齡。人人安業即安親。探支十日新陽福，來獻千秋古佛身。 
兒捧盞，婦傾瓶。更欣筵上有嘉賓。紫駝出釜雙台饋，玉節升堂兩使星。 
【鷓鴣天】
$ 家居日壽詞 
! 十月二十一日，吾母太淑人生日也。今年九 
!  十，仰荷乾坤垂佑，賜以福壽康寧，願益加景覆，令其耳目聰明，手足便順，五臟六腑，和氣 
! 流通，常獲平安之慶，子孫賢順，寸祿足以供甘旨也。 
諸佛林中女壽星。千祥百福產心田。喜歸玉母初生地，滿勸麻姑不老泉。 
吾夢佛，半千員。一年一佛護庭萱。數過九十從頭數，四百餘零一十年。 

# 黃某


* 自號怡軒居士。與鄒應博同時。 
【浪淘沙】
$ 原不著調名，按律似是浪淘沙
八十加三迎九十，還似嬰童。 

# 葉秀髮


* 秀髮茂叔，金華人。慶元二年（1196）進士。爲慶元府教授，知高郵軍。有論語講義。學者稱南坡先生。 
【醉落魄】
$ 自壽 
胸襟灑落。光風霽月澄寥廓。生平素志惟丘壑。隨分田園，花木四時樂。 
兒孫不用千金橐。吾家自有詩書粕。生朝有酒團欒酌。因笑渠儂，癡驂畫松鶴。 

# 李劉


* 劉字公甫，號梅亭，崇仁人。生於淳熙二年（1175），嘉定元年（1208）進士。曆禮部郎官、兼崇政殿說書，起居舍人，遷吏部郎中。又曾爲成都路轉運判官。 
【賀新郎】
$ 上趙侍郎生日 
鵠立通明殿。又重逢、揆余初度，夢庚華旦。不學花奴簪紅槿，且看秋香宜晚。任甲子、從新重換。天欲東都修車馬，故降神生甫維周翰。歌崧岳，詠江漢。 
明堂朝罷夷琛獻。引星辰、萬人共聽，風塵長算。清晝山東諸將捷，席捲黃河兩岸。問誰在、玉皇香案。師保萬民功業別，向西京、原廟行圭瓚。定郟鄏，蔔瀍澗。 
【魚游春水】
$ 壽衙大參 
湖南三千里。百萬人家爭送喜。元戎初度，和氣水流山峙。荊楚中間壽域開，翼軫傍邊台躔起。崧嶽降神，維箕騎尾。 
見說君王注倚。問舟楫、監梅誰是。國人爭望周公，東歸幾幾。功名多載旂常上，福祿平分天壤裡。家家弦管，年年孤矢。 
【水調歌頭】
$ 壽趙茶馬 
萬里碧雞使，叱馭問邛峽。槍旗有燁，川秦奔走送龍媒。好在靈均初度，喚起長庚佳夢，霜月照金罍。壽似武侯柏，香在草堂梅。 
舞娉婷，斟鑿落，沃崔嵬。神堯孫子，向來八九上三台。掛了桑弧聊蓬矢，便恐彤弓秬瓚，分寶下天階。歸賦梁園雪，試喚長卿來。 
【酹江月】
$ 壽漕使 
漢庭用老，想君王也憶、潛郎白首。底事煌煌金玉節，奔走天涯許久。江右風流，湖南清絕，更借詩翁手。明年七十，人間此事稀有。 
固是守得堂間，魴齋亭下。要稱歸來柳。上恐夜深〔□〕賈傅，便有鋒車迎候。壽岳峰前，壽星池畔，且壽長沙酒。期頤三萬，祖風應管依舊。 
【滿庭芳】
$ 上程憲卓，程尚書大昌侄
鄭履聲傳，倪經業紹，半千賢運重開。妙年闊步，高折桂枝回。卿月郎星曆遍，都貪把、符竹南來。棠陰永，仍持玉節，臬事副欽哉。 
吾生，真幸會，舊家桃李，曾費栽培。更春風次第，吹到寒荄。遙望紱麟祥旦，霄躔邈、阻奉琅杯。誰知道，清源路遠，直上即蓬萊。 
【生查子】
$ 壽謝憲，在四川類省試院
湘江貫地維，衡岳生人傑。 
誰遣益州星，暫伴峨眉月。 
初度慶今朝，繡斧雙龍節。 
爲國罩嘉魚。趣覲黃金闕。 
【浣溪沙】
$ 慶董內機 
濯錦江邊玉樹明。 
碧油幢裡彩衣榮。 
當年此日下長庚。 
細酌成都千歲酒， 
閑看嶰穀一陽春。 
歸聽雲母隔屏聲。 
【朝中措】
$ 自壽 
我生辰在鬥牛中。井路有何功。運轉峨眉山月，按行雪界天風。 
歸歟老矣，愁添鬢白，酒借顏紅。丘壑堪容我輩，軒裳分付諸公。 
【水調歌頭】
$ 壽丘漕九月初三 
端正九秋月，今夜始生明。揚輝毓秀，飄然海上跨長鯨。認得靈均初度，直用望舒爲禦，重耀紫樞庭。何事乘槎使，尚藉執珪卿。 
合東西，瞻使節，鏡中行。騰騰漸漸，繞枝烏鵲不須驚。太白擒胡了未，即墨降城安否，玉斧仗修成。圓卻山河影，搗藥兔長生。 
【鷓鴣天】
$ 壽吳倅九月初七 
恰則重陽信宿前。菊潭先壽濮陽仙。暫陪明月清風夜，共醉孤雲落照邊。 
群玉府，紫微天。看看東璧二星連。月中斫桂吳夫子，定是長生不記年。 
【生查子】
$ 壽魏制幹九月十九 
萬里彩衣遠，旬日黃花後。 
蓬矢紀佳辰，蓮幕翻新奏。 
更看桂枝香，歸獻靈椿壽。 
同對小蟠桃，共醉長生酒。 

# 鄭清之


* 清之字德源，初名燮，字文叔，號安晚，鄞縣（今浙江省寧波）人。生於淳熙三年（1176）。嘉定十年（1217）進士。以薦爲魏憲王府教授。理宗嗣位，以定策功，累拜太傅、左丞相、封魏國公、致仕。淳祐十一年（1251）卒，年七十六，封魏郡王，諡忠定。有安晚堂集七卷。 
【念奴嬌】
$ 菊 
楚天霜曉，看老來秋圃，寒花猶在。金闕栽培端正色，全勝東籬風采。雅韻清虛，幽香淡泊，惟有陶家愛。同他塵世，落紅愁處如海。 
多少風雨飄搖，夫君何素，晚節應難改。休道三閭曾舊識，輕把木蘭相對。延桂同盟，索梅爲友，不復嬌春態。年年秋後，笑觀芳草蕭艾。 

# 陳鵠


* 鵠號西塘，南陽人。有耆舊續聞。 
【失調名】
莫待柳吹綿。吹綿時杜鵑。 

# 李促虺


* 促虺，汀州連城（在今福建省）邑士，紹熙間人。 
【如夢令】
$ 石門岩 
門外數峰圍繞。帖石路兒彎小。花老不禁風，委地亂紅多少。人悄。人悄。隔葉數聲啼鳥。 

# 黃簡


* 簡一名居簡，字元易，號東浦，建安人，隱居吳郡光福山。嘉熙中卒 
【眼兒媚】
畫樓瀕水翠梧陰。清夜理瑤琴。打窗風雨，逼簾煙月，種種關心。 
當時不道春無價，幽夢費重尋。難忘最是，鮫綃暈滿，蟫錦香沉。 
【柳梢青】
病酒心情。喚愁無限，可奈流鶯。又是一年，花驚寒食，柳認清明。 
天涯翠山獻層層。是多少、長亭短亭。倦倚東風，只憑好夢，飛到銀屏。 
【玉樓春】
龜紋曉扇堆雲母。 
日上彩闌新過雨。 
眉心猶帶寶觥酲， 
耳性已通銀字譜。 
密奩彩索看著午。 
暈素分紅能幾許。 
妝成挼鏡問春風， 
比似庭花誰解語。 

# 陳耆卿


* 耆卿字壽老，號筼窗，臨海人。淳熙七年（1180）生。嘉定七年（1214）進士。嘉定十一年（1218），青田縣主簿。十三年（1220），慶元府府學教授。寶慶三年（1227），校書郎。紹定五年（1232），著作佐郎。官至國子司業。端平三年（1236）卒。有筼窗集，自永樂大典輯出。 
【鷓鴣天】
$ 母侯置酒南教場賞芙蓉 
莫惜花前泥酒壺。沙場千步錦平鋪。將軍閑試臨邊手，按出吳宮小陣圖。 
清露裡，曉霜餘。嬌紅淡白更憐渠。人間落木蕭蕭下，獨倚秋江畫不如。 
【鷓鴣天】
$ 再賦 
豔朵珍叢間舞衣。蹴球場外打紅圍。小輿穿入花深處，且住簪花醉一卮。 
秋欲盡，最憐伊。江梅未破菊離披。情知不與韶華競，回首西風怨阿誰。 

# 林表民


* 表民字逢吉，號玉溪，師子，東魯（今山東省泛稱）人。寓居臨海。有玉溪吟稿。 
【玉漏遲】
$ 和趙立之 
並湖游冶路。垂冶萬柳，麯塵籠霧。草色將春，離思暗傷南浦。舊日愔愔坊陌，尚想得、畫樓窗戶。成遠阻。鳳箋空寄，燕梁何許。 
淒涼瘦損文園，記翠筦聊吟，玉壺通語。事逐征鴻，幾度悲歡休數。鶯醉亂花深裡，悄難替、愁人分訴。空院宇。東風晚來吹雨。 

# 薛師石


* 師石字景石，永嘉人。生於淳熙五年（1178）。隱居不仕，築屋會昌湖西，名曰瓜廬。紹定元年（1228）卒，年五十一。有瓜廬集 
【漁父詞】
十載江湖不上船。卷篷高臥月明天，今夜泊，杏花灣。只有笭箵當酒錢。 
【漁父詞】
鄰家船上小姑兒。相問如何是別離。雙墜髻，一灣眉。愛看紅鱗比目魚。 
【漁父詞】
平明霧靄雨初晴。兒子敲針作釣成。香餌小，繭絲輕。釣得魚兒不識名。 
【漁父詞】
船系蘭芷鱠長鱸。曲袷方袍忽訪吾。神甚爽，貌全枯。莫是當年楚大夫。 
【漁父詞】
春融水暖百花開。獨棹扁舟過釣台。鷗與鷺，莫相猜。不是逃名不肯來。 
【漁父詞】
夜來採石渡頭眠。月下相逢李謫仙。歌一曲，別無言。白鶴飛來雪滿船。 
【漁父詞】
莫論輕重釣竿頭。住得船歸即便休。酒味溥，勝空甌。事事何須著意求。 

# 史達祖


* 達祖字邦卿，號梅溪，汴（今河南開封）人。有梅溪詞一卷。四朝聞見錄：韓侘胄爲平章，專倚省吏史達祖奉行文字，擬帖擬旨，俱出其手，侍從柬劄，至用申呈。韓敗，遂黥焉 
【綺羅香】
$ 詠春雨 
做冷欺花，將煙困柳，千里偷催春暮。盡日冥迷，愁裡欲飛還住。驚粉重、蝶宿西園，喜泥潤、燕歸南浦。最妨它、佳約風流，鈿車不到杜陵路。 
沈沈江上望極，還被春潮晚急，難尋官渡。隱約遙峰，和淚謝娘眉嫵。臨斷岸、新綠生時，是落紅、帶愁流處。記當日、門掩梨花，翦燈深夜語。 
【雙雙燕】
$ 詠燕 
過春社了，度簾幕中間，去年塵冷。差池欲住，試入舊巢相並。還相雕梁藻井。又軟語、商量不定。飄然快拂花梢，翠尾分開紅影。 
芳徑。芹泥雨潤。愛貼地爭飛，競誇輕俊。紅樓歸晚，看足柳昏花暝。應自棲香正穩。便忘了、天涯芳信。愁損翠黛雙蛾，日日畫闌獨憑。 
【陽春曲】
杏花煙，梨花月誰與暈開春色。坊巷曉愔愔，東風斷、舊火銷處近寒食。少年蹤跡。愁暗隔、水南山北。還是寶絡雕鞍，被鶯聲、喚來香陌。 
記飛蓋西園，寒猶凝結驚醉耳、誰家夜笛。燈前重簾不掛，殢華裾、粉淚曾拭。如今故里資訊。賴海燕、年時相識。奈芳草、正鎖江南，夢春衫怨碧。 
【海棠春令】
似紅如白含芳意。錦宮外、煙輕雨細。燕子不知愁，驚墮黃昏淚。 
燭花偏在紅簾底。想人怕、春寒正睡。夢著玉環嬌，又被東風醉。 
【夜行船】
$ 正月十八日聞賣杏花有感 
不翦春衫愁意態。過收燈、有些寒在。小雨空簾，無人深巷，已早杏花先賣。 
白髮潘郎寬沈帶。怕看山、憶它眉黛。草色拖裙，煙光惹鬢，常記故園挑菜。 
【東風第一枝】
$ 詠春雪 
巧沁蘭心，偷黏草甲，東風欲障新暖。謾凝碧瓦難留，信知暮寒輕淺。行天入鏡，做弄出、輕鬆纖軟。料故園、不卷重簾，誤了乍來雙燕。 
青未了、柳回白眼。紅欲斷、杏開素面。舊游憶著山陰，厚盟遂妨上苑。寒爐重暖，便放慢春衫針線。恐鳳靴，挑菜歸來，萬一灞橋相見。 
【東風第一枝】
$ 壬戌閏臘望，雨中立癸亥春，與高賓王各賦
草腳愁蘇，花心夢醒，鞭香拂散牛土。舊歌空憶珠簾，彩筆倦題繡戶。黏雞貼燕，想立斷、東風來處。暗惹起、一掬相思，亂若翠盤紅樓。 
今夜覓、夢池秀句。明日動、探花芳緒。寄聲沽酒人家，預約俊游伴侶。憐它梅柳，乍忍俊、天街酥雨。待過了一月燈期，日日醉扶歸去。 
【東風第一枝】
$ 燈夕清坐或作“元夕” 
酒館歌雲，燈街舞繡，笑聲喧似簫鼓。太平京國多歡，大酺綺羅幾處。東風不動，照花影、一天春聚。耀翠光、金縷相交，苒苒細吹香霧。 
羞醉玉、少年豐度。懷豔雪、舊家伴侶。閉門明月關心，倚窗小梅索句。吟情欲斷，念嬌俊、知人無據。想袖寒、珠絡藏香，夜久帶愁歸去。 
【玉樓春】
$ 社前一日 
遊人等得春晴也。處處旗亭堪系馬。雨前穠杏尚娉婷，風後殘梅無顧藉。 
忌拈針線還逢社。鬥草贏多裙欲卸。明朝雙燕定歸來，叮囑重簾休放下。 
【玉樓春】
$ 賦梨花 
玉容寂寞誰爲主。 
寒食心情愁幾許。 
前身清澹似梅妝， 
遙夜依微留月佳。 
香迷蝴蝶飛時路。 
雪在秋千來往處。 
黃昏著了素衣裳， 
深閉重門聽夜雨。 
【喜遷鶯】
月波疑滴。望玉壺天近，了無塵隔。翠眼圈花，冰絲織練，黃道寶光相直。自憐詩酒瘦，難應接、許多春色。最無賴，是隨香趁燭，曾伴狂客。 
蹤跡。謾記憶。老了杜郎，忍聽東風笛。柳院燈疏，梅廳雪在，誰與細傾春碧。舊情拘未定，猶自學、當年遊歷。怕萬一，誤玉人、夜寒簾隙。 
【萬年歡】
$ 春思 
兩袖梅風，謝橋邊、岸痕猶帶陰雪。過了匆匆燈市，草根青發。燕子春愁未醒，誤幾處、芳音遼絕。煙溪上、采綠人歸，定應愁沁花骨。 
非幹厚情易歇。奈燕台句老，難道離別。小徑吹衣，曾記故里風物。多少驚心舊事，第一是、侵階羅襪。如今但、柳髮唏春，夜來和露梳月。 
【阮郎歸】
龍香吹袖白藤鞭。帽檐沖柳煙。一春幾度畫橋邊。東風聽管弦。 
花活計，酒因緣。從人嘲少年。真須吟就綠楊篇。灣頭寄小憐。 
【阮郎歸】
$ 月下感事 
舊時明月舊時身。舊時梅萼新。舊時月底似梅人。梅春人不春。 
香入夢，粉成塵。情多多斷魂。芙蓉孔雀夜溫溫。愁痕即淚痕。 
【眼兒媚】
$ 寄贈 
潘郎心老不成春。風味隔花塵。簾波浸筍，窗紗分柳，還過天津。 
近時無覓湘雲處，不記是行人。樓高望遠，應將秦鏡，多照施顰。 
【眼兒媚】
$ 代答 
兒家七十二鴛鴦。珠佩鎖瑤箱。期花等月，秦台吹玉，賈袖傳香。 
十年白玉堂前見，直是翦柔腸。將愁去也，不成今世，終誤王昌。 
【憶瑤姬】
$ 騎省之悼也 
嬌月籠煙，下楚領、香分兩朵湘雲。花房漸密時，弄杏箋初會，歌裡殷勤。沉沉夜久西窗，屢隔蘭燈幔影昏。自彩鸞、飛入芳巢，繡屏羅薦粉光新。 
十年未始輕分。念此飛花，可憐柔脆銷春。空餘雙淚眼，到舊家時郎謾染愁巾。袖止說道淩虛，一夜相思玉樣人。但起來、梅發窗前，哽咽疑是君。 
【南歌子】
采綠隨雙槳，看山藉一筇。關南桃樹幾番紅。昨夜詩情頻在、雨聲中。 
花徑無雲隔，苔垣只夢通。舊歡一餉可過從。試覓鴛鴦新杏、簡春風。 
【風流子】
紅樓橫落日，蕭郎去、幾度碧雲飛。記窗眼遞香，玉台妝罷，馬蹄敲月，沙路人歸。如今但，一鶯通資訊，雙燕說相思。入耳上歌，怕聽琴縷，斷腸新句，羞染烏絲。 
相逢南溪上，桃花嫩、嬌樣淺淡羅衣。恰是怨深腮赤，愁重聲遲。悵東風巷陌，草迷春恨，軟塵庭戶，花誤幽期。多少寄來芳字，都待還伊。 
【風流子】
飛瓊神仙客，因遊戲、誤落古桃源。藉吟箋賦筆，試融春恨，舞裙歌扇，聊應塵緣。遣人怨，亂雲天一角，弱水路三千。還因秀句，意流江外，便隨輕夢，身墮愁邊。 
風流休相誤，尋芳縱來晚，尚有它年。只爲賦情不淺，彈淚風前。想霧帳吹香，獨憐奇俊，露杯分酒，誰伴嬋娟。好在夜軒涼月，空自團圓。 
【金盞子】
獎綠催紅，仰一番膏雨，始張春色。未踏畫橋煙，江南岸、應是草穠花密。尚憶濺裙蘋溪，覺詩愁相覓。 
光風外，除是倩鶯煩燕，謾通消息。 
梨花夜來白。相思夢、空闌一林。月深深柳枝巷陌，難重遇、弓彎兩袖雲碧。見說倦理秦箏，怯春蔥無力。空遣恨，當時留秀句，蒼苔蠹壁。 
【杏花天】
$ 清明 
軟波拖碧蒲芽短。畫橋外、花晴柳暖。今年自是清明晚。便覺芳情較懶。 
春衫瘦、東風翦翦。過花塢、香吹醉面。歸來立馬斜陽岸。隔岸歌聲一片。 
【杏花天】
古城官道花如霰。便恰限、花間再見。雙眉最現愁深淺。隔雨春山兩點。 
回頭但、垂楊帶苑。想今夜、銅駝夢遠。行人去了鶯聲怨。此度關心未免。 
【杏花天】
細風微月垂楊院。記年少、春愁一點。棲鶯未覺花梢顫。踏損殘紅幾片。 
長安共、日邊近遠。況老去、芳情漸減。屏山幾夜春寒淺。卻將因而夢見。 
【杏花天】
扇香曾靠腮邊粉。舊塵埋、月輪有暈。南風未似愁來近。前事臨窗隱隱。 
涼花畔、雲歌露飲。夢斷了、終難再問。鴛鴦帶上三生恨。將淚揩磨不盡。 
【三姝媚】
煙光搖縹瓦。望晴簷多風，柳花如灑。錦瑟橫床，想淚痕塵影，鳳弦常下。倦出犀帷，頻夢見、王孫驕馬。諱道相思，偷理綃裙，自驚腰衩。 
惆悵南樓遙夜。記翠箔張燈，枕肩歌罷。又入銅駝，遍舊家門巷，首詢聲價。可惜東風，將恨與、閑花俱謝。記取崔徽模樣，歸來暗寫。 
【壽樓春】
$ 尋春服感念 
裁春衫尋芳。記金刀素手，同在晴窗。幾度因風殘絮，照花斜陽。誰念我，今無腸。自少年、消磨疏狂。但聽雨挑燈，欹床病酒，多夢睡時妝。 
飛花去，良宵長。有絲闌舊曲，金譜新腔。最恨湘雲人散，楚蘭魂傷。身是客，愁爲鄉。算玉簫、猶逢韋郎。近寒食人家，相思未忘蘋藻香。 
【于飛樂】
$ 鴛鴦怨曲 
綺翼兼羽兼羽，問誰常借春陂。生愁近渚風微。紫山深，金殿暖，日暮同歸。白頭相守，情雖定、事卻難期。 
帶恨飛來，煙埋秦草，年年枉夢紅衣。舊沙間，香頸冷，合是單棲。將終怨魂，何年化、連理芳枝。 
【南浦】
玉樹曉飛香，待倩它、和愁點破妝鏡。輕嫩一天春，平白地、都護雨昏煙暝。幽花露濕，定應獨把闌幹憑。謝屐未蠟，安排共文鵷，重遊芳徑。 
年來夢裡揚州，怕事隨歌殘，情趁雲冷。嬌眄隔東風，無人會、鶯燕暗中心性。深盟縱約，盡同晴雨全無定。海棠夢在，相思過西園，秋千紅影。 
【探芳信】
謝池曉。被酒滯春眠，詩縈芳草。正一階梅粉，都未有人掃。細禽啼處東風軟，嫩約關心早。未燒燈，怕有殘寒，故園稀到。 
說道試妝了。也爲我相思，占它懷抱。靜數窗櫺，最歡聽鵲聲好。半年白玉台邊話，屢見鉤小。指芳期，夜月花陰夢老。 
【祝英台近】
柳枝愁，桃葉恨，前事怕重記。紅藥開時，新夢又溱洧。此情老去須休，春風多事。便老去、越難回避。 
阻幽會。應念偷翦酴醾，柔條暗縈系。節物移人，春暮更憔悴。可堪竹院題詩，蘚階聽雨，寸心外、安愁無地。 
【祝英台近】
$ 薔薇 
綰流蘇，垂錦綬。煙外紅塵逗。莫倚莓牆，花氣釅如酒。便愁醺醉青虯，蜿蜿無力，戲穿碎、一屏新繡。 
謾懷舊。如今姚魏俱無，風標較消瘦。露點搖香，前度翦花手。見郎和笑拖裙，匆匆欲去，驀忽地、肯留芳袖。 
【祝英台近】
落花深，芳草暗，春到斷腸處。金勒驕風，欲過天堤去。翠樓葛領西邊，恰如曾約，畫闌映、一枝瓊樹。 
正凝佇。芳意欺月矜春，渾欲便偷許。多少鶯聲，不敢寄愁與。謝郎日日西湖，如今歸後，幾時見、倚簾吹絮。 
【釵頭鳳】
$ 寒食飲綠亭 
春愁遠。春夢亂。鳳釵一股輕塵滿。江煙白，江波碧，柳戶清明，燕簾寒食。憶憶憶。 
鶯聲曉，簫聲短，落花不許春拘管。新相識。休相失，翠陌吹衣，畫樓橫笛。得得得。 
【西江月】
$ 閨思 
西月淡窺樓角，東風暗落簷牙。一燈初見影窗紗。又是重簾不下。 
幽思屢隨芳草，閒愁多似楊花。楊花芳草遍天涯。繡被春寒夜夜。 
【西江月】
$ 賦木犀香數珠 
三十六宮月冷，百單八顆香懸。只宜結贈散花天。金粟分身顯現。 
指嫩香隨甲影，頸寒秋入雲邊。未忘靈鷲舊因緣。贏得今生圓轉。 
【西江月】
一片秋香世界，幾層涼雨闌幹。青天不惜爛銀盤，借與先生爲勸。 
酒喚詩來酒外，人言身在人間，如何得似碧雲閑。且共嫦娥相伴。 
【西江月】
$ 舟中趙子野有詞見調，即意和之
裙折綠羅芳草，冠梁白玉芙蓉。次公筵上見山公。紅綬欲銜雙鳳。 
已向冰奩約月，更來玉界乘風。淩波襪冷一尊同。莫負彩舟涼夢。 
【慶清朝】
墜絮孳萍，狂鞭孕竹，偷移紅紫池亭。餘花未落，似供殘蝶經營。賦得送春詩了，夏帷攛斷綠陰成。桑麻外，乳鳩稚燕，別樣芳情。 
荀令舊香易冷，歎俊遊疏懶，枉自銷凝。塵侵謝屐，幽徑斑駁苔生。便覺寸心尚老，故人前度謾丁寧。空相誤，祓蘭曲水，挑菜東城。 
【桃源憶故人】
雙鴛蹙月天津近。歸後嫩情常剩。燈市一年愁凝。心共梅花冷。 
網塵洞戶春沉靜。衰盡冶遊情性。羞見素娥嬌影。明似愁鸞鏡。 
【桃源憶故人】
$ 賦桃花 
明霞烘透春機杼。春在明霞多處。我是有詩漁父。一夢秦天古。 
柳枝巷陌深朱戶。牆外風流一樹。十五年來凝佇。彈盡胭脂雨。 
【花心動】
風約簾波，錦機寒、難遮海棠煙雨。夜酒未蘇，春枕猶欹，曾是誤成歌舞。半褰薇帳雲頭散，奈愁味、不隨香去。盡沈靜、文園更渴，有人知否。 
懶記溫柔舊處。偏只怕、臨風見他桃樹。繡戶鎖塵，錦瑟空弦，無複畫眉心緒。待拈銀管書春恨，被雙燕、替人言語。意不盡，垂楊幾千萬裡。 
【解佩令】
人行花塢。衣沾香霧。有新詞、逢春分付。屢欲傳情，奈燕子、不曾飛去。倚珠簾、詠郎秀句。 
相思一度。穠愁一度。最難忘、遮燈私語。澹月梨花，借夢來、花邊廊廡。指春衫、淚曾濺處。 
【菩薩蠻】
$ 夜景 
梨花不礙東城月。月明照見空闌雪。雪底夜香微。褰簾拜月歸。 
錦衾幽夢短。明日南堂宴。宴罷小樓臺。春風來不來。 
【菩薩蠻】
$ 賦玉蕊花 
唐昌觀裡東風軟。齊王宮外芳名遠。桂子典刑邊。梅花伯仲間。 
籠茸鎪暖雪。瑣細雕晴月。誰駕七香車。綠雲飛玉沙。 
【菩薩蠻】
$ 賦軟香 
廣寒夜搗玄霜細。玉龍睡重癡涎墜。鬥合一團嬌。偎人暖欲消。 
心情雖軟弱。也要人摶搦。寶扇莫驚秋。班姬應更愁。 
【賀新郎】
花落台池靜。自春衫閑來，老了舊香荀令。酒既相違詩亦可，此外去沉夢冷。又催喚、官河蘭艇。匝岸煙霏吹不斷，望樓陰、欲帶朱橋影。和草色，入輕暝。 
裙邊竹葉多應剩。怪南溪見後，無個再來芳信。蝴蝶一生花裡活，難制竊香心性。便有段、新愁隨定。落日年年宮樹綠，墮新聲、玉笛西風勁。誰伴我，月中聽。 
【賀新郎】
綠障南城樹。有高樓銜城，樓下芰荷無數。客自倚闌魚亦避，恐是持竿伴侶。對別浦、扁舟容與。楊柳影間風不到，倩詩情、飛過鴛鴦浦。人正在，斷腸處。 
兩山帶著冥冥雨。想低簾短額，誰見恨時眉嫵。別爲清尊眠錦瑟，怕被歌留愁住。便欲趁、採蓮歸去。前度劉郎雖老矣，奈年來、猶道多情句。應笑煞，舊鷗鷺。 
【賀新郎】
鵲翅西風淺。乍疏雲垂幔，近月銀鉤將卷。天上應閑支機石，前度芳盟誰踐。便好織、回文錦獻。乞得穠歡今夜裡，算盈盈、一水曾何遠。寧不會，暗相見。 
彩樓吹斷閑針線。想幽情嫩約，別有蘚庭花院。青鳥沉沉音塵絕，煙鎖蓬萊宮殿。漸木杪、參旗西轉。不怕天孫成間阻，怕人間、薄倖心腸變。又學得，易分散。 
【賀新郎】
$ 六月十五日夜西湖月下 
同住西山下。是天地中間，愛酒能詩之社。船向少陵佳處放，塵世必無知者。暑不到、雪宮風榭。楚竹忽然呼月上，被東西，幾葉雲縈惹。雲散去，笑聲罷。 
清尊莫爲嬋娟瀉。爲狂吟醉舞，毋失晉人風雅。踏碎橋邊楊柳影，不聽漁樵閒話。更欲舉、空杯相謝。北斗以南如此幾，想吾曹、便是神仙也，問今夜，是何夜。 
【賀新郎】
$ 湖上高賓王、趙子野同賦 
西子相思切。委蕭蕭、風裳水佩，照人清越。山染蛾眉波曼目彔，聊可與之娛悅。便莫賦、湘妃羅襪。怕見綠荷相倚恨，恨白鷗、占了涼波闊。揀涼處，放船歇。 
道人不是塵埃物。縱狂吟魂魄，吹亂一巾涼髮。不覺引杯澆肺渴，正要清歌駭發。更坐上、其人冰雪。截取斷虹堪作釣，待玉奩、今夜來時節。也勝釣，石城月。 
【夜合花】
$ 賦笛 
冷截龍腰，偷拿鸞爪，楚山長鎖秋雲。梅葉未落，年年怨入江城。千嶂碧，一聲清。杜人間、兒女簫笙。共淒涼處，琵琶湓浦，長嘯蘇門。 
當時低度西鄰。天澹闌幹欲暮，曾賦高情。子期老矣，不堪帶酒重聽。纖手靜，七星明。有新聲、應更魂驚。夢回人世，寥寥夜月，空照天津。 
【夜合花】
柳鎖鶯魂，花翻蝶夢，自知愁染潘郎。輕衫未攬，猶將淚點偷藏。念前事，怯流光。早春窺、酥雨池塘。向銷凝裡，梅開半面，情滿徐妝。 
風絲一寸柔腸。曾在歌邊惹恨，燭底縈香。芳機瑞錦，如何未織鴛鴦。人扶醉，月依牆。是當初、誰敢疏狂。把閑言語，花房夜久，各自思量。 
【留春令】
$ 金林檎詠 
秀肌豐靨，韻多香足，綠勻紅注。翦取東風入金盤，斷不買、臨邛賦。 
宮錦機中春富裕。勸玉環休妒。等得明朝酒消時，是閑澹、雍容處。 
【留春令】
$ 詠梅花 
故人溪上，掛愁無奈，煙梢月樹。一涓春水點黃昏，便沒頓、相思處。 
曾把芳心深相許。故夢勞詩苦。聞說東風亦多情，被竹外、香留住。 
【瑞鶴仙】
杏煙嬌濕鬢。過杜若汀洲，楚衣香潤。回頭翠樓近。指鴛鴦沙上，暗藏春恨。歸鞭隱隱。便不念、芳盟未穩。自簫聲、吹落雲東，再數故園花信。 
誰問。聽歌窗罅，倚月鉤闌，舊家輕俊。芳心一寸。相思後，總灰盡。奈春風，多事，吹花搖柳，也把幽情喚醒。對南溪、桃萼翻紅，又成瘦損。 
【瑞鶴仙】
$ 賦紅梅 
館娃春睡起。爲發妝酒暖，臉霞輕膩。冰霜一生裡。厭從來冷澹，粉腮重洗。胭脂暗試。便無限、芳穠氣味。向黃昏、竹外寒深，醉裡爲誰偷倚。 
嬌媚。春風模樣，霜月心腸，瘦來肌體。孤香細細。吹夢到，杏花底。被高樓橫管，一聲驚斷，卻對南枝灑淚。謾相思、桃葉桃根，舊家姊妹。 
【點絳唇】
花落苔香，斷無人肯行鵷甃。晚風翻繡。吹醒東窗酒。 
猶臥氍毹，明月知人瘦。香消後。亂愁依舊。開□胡酥手。 
【點絳唇】
六月十四日夜，與社友泛湖過西陵橋， 
已子夜矣。 
山月隨人，翠蘋分破秋山影。釣船歸盡。橋外詩心迥。 
多少荷花，不蓋鴛鴦冷。西風定。可憐潘鬢。偏浸秦台鏡。 
【青玉案】
蕙花老盡離騷句。綠染遍、江頭樹。日午酒消聽驟雨。青榆錢小，碧苔錢古。難買東君住。 
官河不礙遺鞭路。被芳草、將愁去。多定紅樓簾影暮。蘭燈初上，夜香初炷。猶自聽鸚鵡。 
【浣溪沙】
不見東山月露香。 
姚家借得小芬芳。 
亂鶯隨趁過宮牆。 
香珀碾花嬌有意， 
綠茸繡葉澀無光。 
禦封春酒幾時嘗。 
【蝶戀花】
二月東風吹客袂。蘇小門前，楊柳如腰細。蝴蝶識人遊冶地。舊曾來處花開未。 
幾夜湖山生夢寐。評泊尋芳，只怕春寒裡。令歲清明逢上巳。相思先到濺裙水。 
【臨江仙】
草腳青回細膩，柳梢綠轉條苗。舊遊重到合魂銷。棹橫春水渡，人憑赤闌橋。 
歸夢有時曾見，新愁未肯相饒。酒香紅被夜迢迢。莫交無用月，來照可憐宵。 
【臨江仙】
倦客如今老矣，舊時不奈春何。幾曾湖上不經過。看花南陌醉，駐馬翠樓歌。 
遠眼愁隨芳草，湘裙憶著春羅。枉教裝得舊時多。向來簫鼓地，猶見柳婆娑。 
【臨江仙】
$ 閨思 
愁與西風應有約，年年同赴清秋。舊遊簾幕記揚州。一燈人著夢，雙燕月當樓。 
羅帶鴛鴦塵暗澹，更須整頓風流。天涯萬一見溫柔。瘦應因此瘦，羞亦爲郎羞。 
【漢宮春】
$ 友人與星娘雅有舊分，別去則黃冠矣，托予寄情
花隔東垣，詠燕台秀句，結帶謀歡。匆匆舊盟，有限飛夢重關。南塘夜月，照湘琴、別鶴孤鸞。天便遣、消愁易長，春衣常恁香寒。 
唐昌故宮何許，頓翦霞裁霧，擺落塵緣。一聲步虛，婉婉雲駐天壇。淒涼故里，想香車、不到人間。羞再見、東陽帶眼，教人依舊思凡。 
【蘭陵王】
$ 南湖同碧蓮見寄，走筆次韻
漢江側。月弄仙人佩色。含情久，搖曳楚衣，天水空濛染嬌碧。文漪簟影織。涼骨時將粉飾。誰曾見，羅襪去時，點點波間冷雲積。 
相思舊飛鷁。謾想像風裳，追恨瑤席。涉江幾度和愁摘。記雪映雙腕，刺縈絲縷，分開綠蓋素袂濕。放新句吹入。 
寂寂。意猶昔。念淨社因緣，天許相覓。飄蕭羽扇搖團白。屢側臥尋夢，倚闌無力。風標公子，欲下處、似認得。 
【蘭陵王】
$ 茉莉花 
素馨柎萼太寒生。多翦春冰。夜深綠霧侵涼月，照晶晶、花葉分明。人臥碧紗櫥淨，香吹雪練衣輕。 
頻伽銜得墮南薰。不受纖塵。若隨荔子華清去，定空埋、身外芳名。借重玉爐沉炷，起予石鼎湯聲。 
【隔浦蓮】
紅塵飛不到處。此地知無暑。亂竹分幽徑，虛堂中、自回互。陰壑生暗霧。飛泉注。氣入閑尊俎。快風度。 
齊宮楚榭，如今空鎖煙樹。何人伴我，夢賦雪車冰柱。惟有蟬聲助冷語。驚寤。飛雲來獻涼雨。 
【隔浦蓮】
$ 荷花 
洛神一醉未醒。俯鑒窺紅影。萬綠森相衛，西風靜、不放冷。侵曉鷗夢穩。非塵境。棹月香千頃。錦機靚。 
亭亭不語，多應嗔賦玉井。西湖遊子，慣識雨愁煙恨。只恐吳娃暗折贈。耿耿。柔絲容易縈損。 
【鳳來朝】
$ 五日感事 
暈粉就妝鏡。掩金閨、彩絲未整。趁無人、學指鴛鴦頸。恨誰踏、蘚花徑。 
一夢蒲香葵冷。墮銀瓶、脆繩掛井。扇底並團圓影。只此是、沈郎病。 
【玉簟涼】
秋是愁鄉。自錦瑟斷弦，有淚如江。平生花裡活，奈舊夢難忘。藍橋雲樹正綠，料抱月、幾夜眠香。河漢阻，但鳳音傳恨，闌影敲涼。 
新妝。蓮嬌試曉，梅瘦破春，因甚卻扇臨窗。紅巾銜翠翼，早弱水茫茫。柔指各自未翦，問此去、莫負王昌。芳信准，更敢尋、紅杏西廂。 
【鵲橋仙】
$ 七夕舟中 
河深鵲冷，雲高鸞遠，水佩風裳縹緲。卻推離恨下人間，第一個、黃昏過了。 
舟行有恨，愁來無限，去去長安漸杳。應將巧思入相思，覺淚比、銀灣較少。 
【湘江靜】
暮草堆青雲浸浦。記匆匆、倦篙曾駐。漁榔四起，沙鷗未落，怕愁沾詩句。碧袖一聲歌，石城怨、西風隨去。滄波蕩晚，菰蒲弄秋，還重到、斷魂處。 
酒易醒，思正苦。想空山、桂香懸樹。三年夢冷，孤吟意短，屢煙鐘津鼓。屐齒厭登臨，移橙後、幾番涼雨。潘郎漸老，風流頓減，閒居未賦。 
【玲瓏四犯】
雨入愁邊，翠樹晚，無人風葉如翦。竹尾通涼，卻怕小簾低卷。孤坐便怯詩慳，念後賞、舊曾題遍。更暗塵、偷鎖鸞影，心事屢羞團扇。 
賣花門館生秋草，悵弓彎、幾時重見。前歡盡屬風流夢，天共朱樓遠。聞道秀骨病多，難自任、從來恩怨。料也和、前度金籠鸚鵡，說人情淺。 
【玲瓏四犯】
$ 京口寄所思 
闊甚吳天，頓放得、江南離緒多少。一雨爲秋，涼氣小窗先到。輕夢聽徹風蒲，又散入、楚空清曉。問世間、愁在何處，不離澹煙衰草。 
簟紋獨浸芙蓉影，想淒淒、欠郎偎抱。即今臥得雲衣冷，山月仍相照。方悔翠袖，易分難聚，有玉香花笑。待雁來、先寄新詞歸去，且教知道。 
【八歸】
秋江帶雨，寒沙縈水，人瞰畫閣愁獨。煙蓑散響驚詩思，還被亂鷗飛去，秀句難續。冷眼盡歸圖畫上，認隔岸、微茫雲屋。想半屬、漁市樵村，欲暮競然竹。 
須信風流未老，憑持酒、慰此淒涼心目。一鞭南陌，幾篙官渡，賴有歌眉舒綠。只匆匆眺遠，早覺閒愁掛喬木。應難奈，故人天際，望徹淮山，相思無雁足。 
【過龍門】
一帶古苔牆。多聽寒螿。篋中針線早銷香。燕尾寶刀窗下夢，誰翦秋裳。 
宮漏莫添長。空費思量。鴛鴦難得再成雙。昨夜楚山花簟裡，波影先涼。 
【過龍門】
$ 春愁 
醉月小紅樓。錦瑟箜篌。夜來風雨曉來收。幾點落花饒柳絮，同爲春愁。 
寄信問晴鷗。誰在芳洲。綠波甯處有蘭舟。獨對舊時攜手地，情思悠悠。 
【玉蝴蝶】
晚雨未摧宮樹，可憐閑葉，猶抱涼蟬。短景歸秋，吟思又接愁邊。漏初長、夢魂難禁，人漸老、風月俱寒。想幽歡。土花庭甃，蟲網闌幹。 
無端。啼蛄攪夜，恨隨團扇，苦近秋蓮。一笛當樓，謝娘懸淚立風前。故園晚、強留詩酒，新雁遠、不致寒暄。隔蒼煙。楚香羅袖，誰伴嬋娟。 
【齊天樂】
$ 白髮 
秋風早入潘郎鬢，斑斑遽驚如許。暖雪侵梳，晴絲拂領，栽滿愁城深處。瑤簪謾妒。便羞插宮花，自憐衰暮。尚想春情，舊吟淒斷茂陵女。 
人間公道惟此，歎朱顏也恁，容易墮去。涅了重緇，搔來更短，方悔風流相誤。郎潛幾縷。漸疏了銅駝，俊遊儔侶。縱有黟黟，奈何詩思苦。 
【齊天樂】
$ 秋興 
闌幹只在鷗飛處，年年怕吟秋興。斷浦沉雲，空山掛雨，中有詩愁千頃。波聲未定。望舟尾拖涼，渡頭籠暝。正好登臨，有人歌罷翠簾冷。 
悠然魂墮故里，奈閒情未了，還被吹醒。拜月虛簷，聽蛬壞砌，誰複能憐嬌俊。憂心耿耿。寄桐葉芳題，冷楓新詠。莫遣秋聲，樹頭喧夜永。 
【齊天樂】
$ 賦橙 
犀紋隱隱鶯黃嫩，籬落翠深偷見。細雨重移，新霜試摘，佳處一年秋晚。荊江未遠。想橘友荒涼，木奴嗟怨。就說風流，草泥來趁蟹螯健。 
並刀寒映素手，醉魂沉夜飲，曾倩排遣。沆瀣含酸，金罌裹玉，蔌蔌吳鹽輕點。瑤姬齒軟。待惜取團圓，莫教分散。入手溫存，帕羅香自滿。 
【齊天樂】
$ 湖上即席分韻得羽字 
鴛鴦拂破蘋花影，低低趁涼飛去。畫裡移舟，詩邊就夢，葉葉碧雲分雨。芳游自許。過柳影閑波，水花平渚。見說西風，爲人吹恨上瑤樹。 
闌幹斜照未滿，杏牆應望斷，春翠偷聚。淺約挼香，深盟搗月，誰是窗間青羽。孤箏幾柱。問因甚參差，暫成離阻。夜色空庭，待歸聽俊語。 
【齊天樂】
$ 中秋宿真定驛 
西風來勸涼雲去，天東放開金鏡。照野霜凝，入河桂濕，一一冰壺相映。殊方路永。更分破秋光，盡成悲境。有客躊躇，古庭空自吊孤影。 
江南朋舊在許，也能憐天際，詩思誰領。夢斷刀頭，書開蠆尾，別有相思隨定。憂心耿耿。對風鵲殘枝，露蛬荒井。斟酌姮娥，九秋宮殿冷。 
【燕歸梁】
楚夢吹成樹外雲。乍雁影斜分。黃花心事一簾塵。但頻憶、小腰身。 
今宵素壁冰弦冷，怕彈斷、沈郎魂。秋衣因甚滿愁痕。是干預、幾黃昏。 
【燕歸梁】
獨臥秋窗桂未香。怕雨點飄涼。玉人只在楚雲傍。也著淚、過昏黃。 
西風今夜梧桐冷，斷無夢、到鴛鴦。秋鉦二十五聲長。請各自，奈思量。 
【月當廳】
白壁舊帶秦城夢，因誰拜下，楊柳樓心。正是夜分，魚鑰不動香深。時有露螢自照，占風裳、可喜影麩金。坐來久，都將涼意，盡付沉吟。 
殘雲事緒無人捨，恨匆匆、藥娥歸去難尋。綴取霧窗，會唱幾拍清音。猶有老來印愁處，冷光應念雪翻簪。空獨對、西風緊，弄一井桐陰。 
【秋霽】
江水蒼蒼，望倦柳愁荷，共感秋色。廢閣先涼，古簾空暮，雁程最嫌風力。故園信息。愛渠入眼南山碧。念上國。誰是、鱠鱸江漢未歸客。 
還又歲晚，瘦骨臨風，夜聞秋聲，吹動岑寂。露蛬悲清燈冷屋，翻書愁上鬢毛白。年少俊遊渾斷得。但可憐處，無奈苒苒魂驚，采香南浦，翦梅煙驛。 
【滿江紅】
$ 中秋夜潮案潮，元誤湖
萬水歸陰，故潮信、盈虛因月。偏只到、涼秋半破，鬥成雙絕。有物揩磨金鏡淨，何人拿攫銀河決。想子胥、今夜見嫦娥，沉冤雪。 
光直下，蛟龍穴。聲直上，蟾蜍窟。對望中天地，洞然如刷。激氣已能驅粉黛，舉杯便可吞吳越。待明朝、說似與兒曹，心應折。 
【滿江紅】
$ 書懷 
好領青衫，全不向、詩書中得。還也費、區區造物，許多心力。未暇買田清潁尾，尚須索米長安陌。 
有當時、黃卷滿前頭，多漸德。 
思往事，嗟兒劇。憐牛後，懷雞肋。奈棱棱虎豹，九重九隔。三徑就荒秋自好，一錢不直貧相逼。對黃花、常待不吟詩，詩成癖。 
【滿江紅】
$ 九月二十一日出京懷古 
緩轡西風，歎三宿、遲遲行客。桑梓外、鋤耰漸入，柳坊花陌。雙闕遠騰龍鳳影，九門空鎖鴛鸞翼。更無人、擫笛傍宮牆，苔花碧。 
天相漢，民懷國。天厭虜，臣離德。趁建瓴一舉，並收鼇極。老子豈無經世術，詩人不預平戎策。辦一襟、風月看升平，吟春色。 
【戀繡衾】
吳梅初試澗穀春。夜幽幽、江雁叫雲。人正在、孤窗底，被穠愁、醺破醉魂。 
雨窗只剩殘燈影，伴羅衣、無限淚痕。瘦骨怕、紅綿冷，說年時、鬥帳夜分。 
【戀繡衾】
黃花驚破九日愁。正寒城、風雨怨秋。愁便是、秋心也，又隨人、來到畫樓。 
因緣幸自天安頓，更題紅、不禁禦溝。待寫與、相思話，爲怕奴、憔悴且休。 
【戀繡衾】
$ 席上夢錫、漢章同賦 
天風入扇吹苧衣。小紅樓、夜氣正微。有人在、冰弦外，水精簾、花影自移。 
陽臺只是虛無夢，便不成、涼夜誤伊。想閑了、流離簟，就一身、明月伴歸。 
【換巢鸞鳳】
$ 梅意花庵作春情 
人若梅嬌。正愁橫斷塢，夢繞谿橋。倚風融漢粉，坐月怨秦簫。相思因甚到纖腰。定知我今，無魂可銷。佳期晚，謾幾度、淚痕相照。 
人悄。天眇眇。花外語香，時透郎懷抱。暗握荑苗，乍嘗櫻顆，猶恨侵階芳草。天念王昌忒多情，換巢鸞鳳教偕老。溫柔鄉，醉芙蓉、一帳春曉。 
【惜奴嬌】
香剝酥痕，自昨夜、春愁醒。高情寄、冰橋雪嶺。試約黃昏，便不誤、黃昏信。人靜。倩嬌娥、留連秀影。 
吟鬢簪香，已斷了、多情病。年年待、將春管領。鏤月描雲，不枉了、閒心性。謾聽。誰敢把、紅兒比並。 
【龍吟曲】
$ 問梅劉寺 
夜寒幽夢飛來，小梅影下東風曉。蝶魂未冷，吾身良是，悠然一笑。竹杖敲苔，布鞋踏凍，歲常先到。傍蒼林卻恨，儲風養月，須我輩、新詩吊。 
永以南枝爲好。怕從今、逢花漸老。愁消秀句，寒回鬥酒，春心多少。之子逃空，伊人遁世，又還驚覺。但歸來對月，高情耿耿，寄白雲杪。 
【龍吟曲】
$ 雪 
夢回虛白初生，便凝冷月通窗戶。不知夜久，都無人見，玉妃起舞。銀界回天，瓊田易地，晃然非故。想兒童健意，生愁霽色，情頻在、窺簾處。 
一片樵林釣浦。是天教、王維畫取。未如授簡，先將高興，收歸妙句。江路梅愁，灞陵人老，又騎驢去。過章台，記得春風乍見，倚簾吹絮。 
【龍吟曲】
$ 陪節欲行留別社友 
道人越布單衣，興高愛學蘇門嘯。有時也伴，四佳公子，五陵年少。歌裡眠香，酒酣喝月，壯懷無撓。楚江南，每爲神州未複，闌幹靜、慵登眺。 
今日征夫在道。敢辭勞、風沙短帽。休吟稷穗，休尋喬木，獨憐遺老。同社詩囊，小窗針線，斷腸秋早。看歸來，幾許吳霜染鬢，驗愁多少。 
【鷓鴣天】
睡袖無端幾折香。有人丹臉可占霜。半窗月印梅猶瘦，一律瓶笙夜正長。 
情豔豔，酒狂狂。小屏誰與畫鴛鴦。解衣恰恨敲金釧，驚起春風傍枕囊。 
【鷓鴣天】
$ 燈市書事 
禦路東風拂醉衣。賣燈人散燭籠稀。不知月底梅花冷，只憶橋邊步襪歸。 
閑夢淡，舊遊非。夜深誰在小簾幃。罘罳兒下圍爐坐，明處將人立地時。 
【鷓鴣天】
搭柳闌幹倚佇頻。杏簾蝴蝶繡床春。十年花骨東風淚，幾點螺香素壁塵。 
簫外月，夢中雲。秦樓楚殿可憐身。新愁換盡風流性，偏恨鴛鴦不念人。 
【鷓鴣天】
$ 衛縣道中，有懷其人 
雁足無書古塞幽。一程煙草一程愁。帽檐塵重風吹野，帳角香銷月滿樓。 
情思亂，夢魂浮。緗裙多憶敝貂裘。官河水靜闌幹暖，徙倚斜陽怨晚秋。 
【惜黃花】
$ 九月七日定興道中 
涵秋寒渚，染霜丹樹。尚依稀，是來時、夢中行路。時節正思家，遠道仍懷古。更對著、滿城風雨。 
黃花無數。碧雲欲暮。美人兮，美人兮、未知何處。獨自捲簾櫳，誰爲開尊俎。恨不得、禦風歸去。 
【玉燭新】
疏雲縈碧岫。帶晚日搖光，半江寒皺。越溪近遠，空頻向、過雁風邊回首。酸心一縷。念水北、尋芳歸後。輕醉醒、堤月籠沙，鞍松寶輪飛驟。 
秦樓屢約芳春，記扇背題詩，帕羅沾酒。瘦愁易就。因驚斷、夢裡桃源難又。臨風話舊。想日暮、梅花孤瘦。還靜倚、修竹相思，盈盈翠袖。 
【一翦梅】
誰寫梅谿字字香。沙邊幽夢，常恁芬芳。不如花解伴昏黃。只怕東風，吹斷人腸。 
小閣無燈月浸窗。香吹羅袖，酒映宮妝。如今竹外怕思量。谷裡佳人，一片冰霜。 
【一翦梅】
$ 追感 
秦客當樓泣鳳簫。宮衣香斷，不見纖腰。隔年心事又今宵。折盡冰弦，何用鸞膠。 
些子輕魂幾度銷。蘭騷蕙些，無計重招。東窗一段月華嬌。也帶春愁，飛上梅梢。 
【醉落魄】
鴛鴦意愜。空分付、有情眉睫。齊家蓮子黃金葉。爭比秋苔，靴鳳幾番躡。 
牆陰月白花重疊。匆匆軟語屢驚怯。宮香錦字將盈篋。雨長新寒，今夜夢魂接。 
【醉落魄】
$ 浙江送人，時子振之官越幕
江痕妥貼。日光熨動黃金葉。闌幹直下愁相接。一朵紅蓮，飛上越人楫。 
鯉魚波上丁寧切。詩筒如線不曾別。明年好個春風客。五鶚交飛，身在玉皇闕。 
【醉公子】
$ 詠梅寄南湖先生 
神仙無皋澤。瓊裾珠佩，卷下塵陌。秀骨依依，誤向山中，得與相識。溪岸側。倚高情、自鎖煙翠，時點空碧。念香襟沾恨，酥手翦愁，今後夢魂隔。 
相思暗驚清吟客。想玉照堂前、樹三百。雁翅霜輕，鳳羽寒深，誰護春色。詩鬢白。總多因、水村攜酒，煙墅留屐。更時帶、明月同來，與花爲表德。 
【步月】
翦柳章台，問梅東閣，醉中攜手初歸。逗香簾下，璀璨鏤金衣。正依約、冰絲射眼，更荏苒、蟾玉四飛。輕塵外，雙鴛細蹙，誰賦洛濱妃。 
霏霏。紅霧繞，步搖共鬢影，吹入花圍。管弦將散，人靜燭籠稀。泥私語、香櫻乍破，怕夜寒、羅襪先知。歸來也，相偎未肯入重幃。 
# 高觀國


* 觀國字賓王，山陰（今浙江省紹興）人。有竹屋癡語一卷。 
【齊天樂】
碧雲闕處無多雨，愁與去帆俱遠。倒葦沙閑，枯蘭漵冷，寥落寒江秋晚。樓陰縱覽。正魂怯清吟，病多依黯。怕挹西風，袖羅香自去年減。 
風流江左久客，舊游得意處，朱簾曾卷。載酒春情，吹簫夜約，猶憶玉嬌香軟。塵棲故苑，歎璧月空簷，夢雲飛觀。送絕征鴻，楚峰煙數點。 
【齊天樂】
$ 菊 
叢幽一笑東籬曉，霜華又隨香冷。暈色黃嬌，低枝翠婉，來趁登高佳景。誰偏管領。是彭澤歸來，未荒三徑。最愜清觴，道家標緻自風韻。 
南山依舊翠倚，採花無限思，西風吹醒。萬蕊金寒，三秋夢好，曾記餐英清詠。斕斑淚沁。怕節去蜂愁，雨荒煙暝。明日重陽，爲誰簪短鬢。 
【齊天樂】
$ 中秋夜懷梅溪 
晚雲知有關山念，澄霄卷開清霽。素景分中，冰盤正溢，何啻嬋娟千里。危闌靜倚。正玉管吹涼，翠觴留醉。記約清吟，錦袍初喚醉魂起。 
孤光天地共影，浩歌誰與舞，淒涼風味。古驛煙寒，幽垣夢冷，應念秦樓十二。歸心對此。想鬥插天南，雁橫遼水。試問姮娥，有誰能爲寄。 
【玉樓春】
$ 擬宮詞 
幾雙海燕來金屋。 
春滿離宮三十六。 
春風翦草碧纖纖， 
春雨浥花紅撲撲。 
衛姬鄭女腰如束。 
齊唱陽春新制曲。 
曲終移宴起笙簫， 
花下晚寒生翠縠。 
【玉樓春】
$ 海棠題寅齋掛軸 
燕脂染出春風錦。 
生怕黃昏人有恨。 
雨難揩淚玉環嬌， 
煙不遮愁紅袖冷。 
醉魂吹斷香魂靜。 
拂拂翠眉羞帶粉。 
最憐新燕識風流， 
只爲春寒消瘦損。 
【玉樓春】
多時不踏章台路。 
依舊東風芳草渡。 
鶯聲喚起水邊情， 
日影炙開花上霧。 
謝娘不信佳期誤。 
認得馬嘶迎繡戶。 
今宵翠被不春寒， 
只恐香穠春又去。 
【玉樓春】
春煙澹澹生春水。 
曾記芳洲蘭棹艤。 
岸花香到舞衣邊， 
汀草色分歌扇底。 
棹沉雲去情千里。 
愁壓雙鴛飛不起。 
十年春事十年心， 
怕說湔裙當日事。 
【玉蝴蝶】
喚起一襟涼思，未成晚雨，先做秋陰。楚客悲殘，誰解此意登臨。古台荒、斷霞斜照，新夢黯、微月疏砧。總難禁。盡將幽恨，分付孤斟。 
從今。倦看青鏡，既遲勳業，可負煙林。斷梗無憑，歲華搖落又驚心。想蓴汀、水雲愁凝，閑蕙帳、猿鶴悲吟。信沉沉。故園歸計，休更侵尋。 
【臨江仙】
$ 東越道中 
俱是洛陽年少客，才華迥出天真。青衫慣拂軟紅塵。酒狂因月舞，詩俊爲梅新。 
寄語長安風月道，鶯花緩作青春。披風沐露問前津。客中春不當，歸去倍還人。 
【臨江仙】
風月生來人世，夢魂飛墮仙津。青春日日醉芳塵。一鞭花陌曉，雙槳柳橋春。 
前度詩留醉袖，昨宵香浥羅巾。小姬飛燕是前身。歌隨流水咽，眉學遠山顰。 
【金人捧露盤】
$ 水仙花 
夢湘雲，吟湘月，吊湘靈。有誰見、羅襪塵生。淩波步弱，背人羞整六銖輕。娉娉嫋嫋，暈嬌黃、玉色輕明。 
香心靜，波心冷，琴心怨，客心驚。怕佩解、卻返瑤京。杯擎清露，醉春蘭友與梅兄。蒼煙萬頃，斷腸是、雪冷江清。 
【金人捧露盤】
$ 梅花 
念瑤姬，翻瑤佩，下瑤池。冷香夢、吹上南枝。羅浮夢杳，憶曾清曉見仙姿。天寒翠袖，可憐是、倚竹依依。 
溪痕淺，雲痕凍，月痕澹，粉痕微。江樓怨、一笛休吹。芳音待寄，玉堂煙驛兩淒迷。新愁萬斛，爲春瘦、卻怕春知。 
【金人捧露盤】
楚宮閑，金成屋，玉爲闌。斷雲夢、容易驚殘。驪歌幾疊，至今愁思怯陽關。清音恨阻，抱哀箏、知爲誰彈。 
年華晚，月華冷，霜華重，鬢華斑。也須念、閑損雕鞍。斜緘小字，錦江三十六鱗寒。此情天闊，正梅信、笛裡關山。 
【鳳棲梧】
雲喚陰來鳩喚雨。謝了江梅，可踏江頭路。拚卻一番花信阻。不成日日春寒去。 
見說東風桃葉渡。岸隔青山，依舊修眉嫵。歸雁不如箏上柱。一行常見相思苦。 
【鳳棲梧】
$ 題岩室 
岩室歸來非待聘。渺渺千崖，漠漠江千頃。明月清風休弄影。只愁踏破蒼苔徑。 
摘取香芝醫鶴病。正要臞仙，相伴清閒性。朝市不聞心耳靜。一聲長嘯煙霞冷。 
【鳳棲梧】
$ 湖頭即席，長翁同賦
西子湖邊眉翠嫵。魂冷孤山，誰是風煙主。相喚吟詩天欲雨。嫩涼不隔鷗飛處。 
移下天孫雲錦渚。翠蓋牽風，綽約淩波女。清約已成君記取。月明夜半魚龍舞。 
【賀新郎】
$ 賦梅 
月冷霜袍擁。見一枝、年華又晚，粉愁香凍。雲隔溪橋人不度，的皪春心未縱。清影怕、寒波搖動。更沒纖毫塵俗態，倚高情、預得春風寵。沉凍蝶，掛麼鳳。 
一杯正要吳姬捧。想見那、柔酥弄白，暗香偷送。回首羅浮今在否，寂寞煙迷翠攏。又爭奈、桓伊三弄。開遍西湖春意爛，算群花、正作江山夢。吟思怯，暮雲重。 
【喜遷鶯】
$ 代人吊西湖歌者 
歌音淒怨。是幾度訴春，春都不管。感綠驚紅，顰煙啼月，長是爲春消黯。玉骨瘦無一把，粉淚愁多千點。可憐損，任塵侵粉蠹，舞裙歌扇。 
轉盼。塵夢斷。峽裡雲歸，空想春風面。燕子樓空，玉台妝冷，湖外翠峰眉淺。綺陌斷魂名在，寶篋返魂香遠。此情苦，問落花流水，何時重見。 
【喜遷鶯】
涼雲歸去。再約著，晚來西樓風雨。水靜簾陰，鷗閑菰影，秋到露汀煙浦。試省喚回幽恨，盡是愁邊新句。倦登眺，動悲涼還在，殘蟬吟處。 
悽楚。空見說，香鎖霧扃，心似秋蓮苦。寶瑟彈冰，玉台窺月，淺澹可憐偷聚。幾時翠溝題葉，無複繡簾吹絮。鬢華晚，念庾郎情在，風流誰與。 
【菩薩蠻】
春風吹綠湖邊草。春光依舊湖邊道。玉勒錦障泥。少年游冶時。 
煙明花似繡。且醉旗亭酒。斜日照花西。歸鴉花外啼。 
【菩薩蠻】
$ 蘇堤芙蓉 
紅雲半壓秋波碧。豔妝泣露嬌啼色。佳夢入仙城。風流石曼卿。 
宮袍呼醉醒。休卷西風歸。明日粉香殘。六朝煙水寒。 
【菩薩蠻】
$ 水晶膾 
玉鱗熬出香凝軟。並刀斷處冰絲顫。紅縷間堆盤。輕明相映寒。 
纖柔分勸處。膩滑難停箸。一洗醉魂清。真成醒酒冰。 
【菩薩蠻】
玉闌秋色知誰主。隔闌一架葡萄雨。綠蘚怕啼螿。可堪宮漏長。 
烏絲吟古怨。清淚消塵硯。夢冷不成雲。□峰峰外情。 
【菩薩蠻】
何須急管吹雲暝。高寒灩灩開金餅。今夕不登樓。一年空過秋。 
桂花香霧冷。梧葉西風影。客醉倚河橋。清光愁玉簫。 
【菩薩蠻】
$ 詠雙心水仙 
雲嬌雪嫩羞相倚。淩波共酌春風醉。的皪玉台寒。肯教金王戔單。 
只疑雙蝶夢。翠袖和香擁。香外有鴛鴦。風流煙水鄉。 
【青玉案】
平生似欠西湖債。每拼了、金貂解。嫵媚煙雲多變態。雕鞍來處，畫船歸去，花柳春風隘。 
玉京相接蓬壺界。入畫遙山翠分黛。蘇小不來時節改。一堤風月，六橋煙水，鷺約鷗盟在。 
【醉落魄】
鉤簾翠濕。寒江上、雨晴風急。亂峰低處明殘日。雁字成行，寫破暮天碧。 
故人天外長爲客。倚闌一望情何極。新來得個歸消息。去棹回舟，數過幾千隻。 
【夜合花】
斑駁雲開，濛松雨過，海棠花外寒輕。湖山翠暖，東風正要新晴。又喚醒，舊遊情。記年時、今日清明。隔花陰淺，香隨笑語，特地逢迎。 
人生好景難並。依舊秋千巷陌，花月蓬瀛。春衫抖擻，餘香半染芳塵。念嫩約，杳難憑。被幾聲、啼鳥驚心。一庭芳草，危闌晚日，無限消凝。 
【花心動】
$ 梅意 
碧蘚封枝，點寒英、疏疏玉清冰潔。夢憶舊家，春與新恩，曾映壽陽妝額。綠裙青袂南鄰伴，應怪我、精神都別。恨衰晚，春風意思，頓成羞怯。 
猶念橫斜性格。惱和靖吟魂，自來清絕。斜傍勁松，偷倚修篁，總是歲寒相識。綠陰結子當時意，到如今、芳心消歇。小橋夜，清愁倦陪澹月。 
【昭君怨】
$ 題春波獨載圖 
一棹莫愁煙艇。飛破玉壺清影。水濺粉綃寒。渺雲鬟。 
不肯淩波微步。卻載春愁歸去。風澹楚魂驚。隔瑤京。 
【杏花天】
霽煙消處寒猶嫩。乍門巷、愔愔晝永。池塘芳草魂初醒。秀句吟春未穩。 
仙源阻、春風瘦損。又燕子、來無芳信。小桃也自知人恨。滿面羞紅難問。 
【杏花天】
遠山學得修眉翠。看眉展、春愁無際。雨痕半濕東風外。不管梨花有淚。 
西園路、青鞋暗記。怕行入、秋千徑裡。一春多少相思意。說與新來燕子。 
【杏花天】
$ 題杏花春禽扇面掛軸 
花凝露濕燕脂透。是彩筆、丹青染就。粉綃帕入班姬手。舒卷清寒時候。 
春禽靜、來窺晴晝。問冷落、芳心知否。不愁院宇東風驟。日日嬌紅如舊。 
【杏花天】
$ 杏花 
玉壇消息春寒淺。露紅玉、嬌生靚豔。小憐鬢濕燕脂染。只隔粉牆相見。 
花陰外、故宮夢遠。想未識、鶯鶯燕燕。飄零翠徑紅千點。桃李春風已晚。 
【祝英台近】
$ 荷花 
擁紅妝，翻翠蓋，花影暗南浦。波面澄霞，蘭艇采香去。有人水濺紅裙，相招晚醉，正月上、涼生風露。 
兩凝佇。別後歌斷雲閑，嬌姿黯無語。魂夢西風，端的此心苦。遙想芳臉輕顰，淩波微步，鎮輸與、沙邊鷗鷺。 
【祝英台近】
一窗閑，孤燼冷，獨自個春睡。繡被熏香，不似舊風味。靜聽滴滴簷聲，驚愁攪夢，更不管、庾郎心碎。 
念芳意。一併十日春寒，梅花煞憔悴。懶做新詞，春在可憐裡。幾時挑菜踏青，雲沉雨斷，盡分付、楚天之外。 
【江城子】
$ 代作 
綠叢籬菊點嬌黃。過重陽。轉愁傷。風急天高，歸雁不成行。此去郎邊知近遠，秋水闊，碧天長。 
郎心如妾妾如郎。兩離腸。一思量。春到春愁，秋色亦淒涼。近得新詞知怨妾，無處訴，泣蘭房。 
【生查子】
$ 詠芹 
野泉春吐芽，泥濕隨飛燕。 
碧澗一杯羹，夜韭無人翦。 
玉釵和露香，鵝管隨春軟。 
野意重殷勤，持以君王獻。 
【生查子】
芙蓉羞粉香，倚竹窺煙霽。 
眼帶楚波寒，骨豔春風醉。 
誰傳側帽情，想解遺鞭意。 
紅葉可憐秋，不寄相思字。 
【生查子】
$ 史輔之席上歌者贈雲頭香乞詞 
蓬萊一撚雲，徹骨龍涎染。 
風味韻而芳，笑語柔而婉。 
花嬌綠鬢寒，酒凝清歌怨。 
翠幄已煙穠，銀燭重休翦。 
【生查子】
$ 木香 
春籠雲潤香，露濕青蛟瘦。 
偷學漢宮妝，舞徹霓裳後。 
酥胸紫領巾，冰翦柔荑手。 
有意入羅囊，不肯成春酒。 
【生查子】
飛花澹澹風，破暖疏疏雨。 
香潤玉階塵，翠濕紗窗霧。 
鈿箏離雁行，寶篋留釵股。 
惟有鳳樓魂，夜夜江南路。 
【生查子】
$ 梅次韻 
香驚楚驛寒，瘦倚湘筠暮。 
一笛已黃昏，片月尤清楚。 
沉沉冰玉魂，漠漠煙雲浦。 
酸淚不成彈，又向春心聚。 
【解連環】
$ 柳 
露條煙葉。惹長亭舊恨，幾番風月。愛細縷、先窣輕黃，漸拂水藏鴉，翠陰相接。纖軟風流，眉黛淺、三眠初歇。奈年華又晚，縈絆遊蜂，絮飛晴雪。 
依依灞橋怨別。正千絲萬緒，難禁愁絕。悵歲久、應長新條，念曾系花驄，屢停蘭楫。弄影搖晴，恨閑損、春風時節。隔郵亭，故人望斷，舞腰瘦怯。 
【解連環】
$ 春水 
浪搖新綠。漫芳洲翠渚，雨痕初足。蕩霽色、流入橫塘，看風外漪漪，皺紋如縠。藻荇縈回，似留戀、鴛飛鷗浴。愛嬌雲蘸色，媚日挼藍，遠迷心目。 
仙源漾舟岸曲。照芳容幾樹，香浮紅玉。記那回、西洛橋邊，裙翠傳情，玉纖輕掬。三十六陂，錦鱗渺、芳音難續。隔垂楊，故人望斷，浸愁萬斛。 
【燭影搖紅】
別浦潮平，遠村帆落煙江冷。征鴻相喚著行飛，不耐霜風緊。雪意垂垂未定。正慘慘、雲橫凍影。酒醒情緒，日晚登臨，淒涼誰問。 
行樂京華，軟紅不斷香塵噴。試將心事蔔歸期，終是無憑准。寥落年華將盡。誤玉人、高樓凝恨。第一休負，西子湖邊，江梅春信。 
【憶秦娥】
棲烏驚。隔窗月色寒於冰。寒於冰。澹移梅影，冷印疏欞。 
幽香未覺魂先清。無端勾起相思情。相思情。惱人無睡，直到天明。 
【憶秦娥】
$ 舟中書事 
歌聲閑。蘭舟只隔芙蓉灣。芙蓉灣。扇搖波影，風卷雲鬟。 
餘音嫋嫋留餘歡。雙鴛飛處傳情難。傳情難。曲終人去，愁寄湖山。 
【清平樂】
$ 秋葉 
盤枝翦翠。葉葉西風意。吹上玉人雲□底。無限新涼氣味。 
飄蕭露捲煙柔。絕憐不逐宮流。寄語多情宋玉，悲秋得似宜秋。 
【清平樂】
春蒲雨濕。燕子低飛急。雲壓前山群翠失。煙水滿湖輕碧。 
小蓮相見灣頭。清寒不到青樓。請上琵琶弦索，今朝破得春愁。 
【更漏子】
玉簫閑，清韻咽。人倚畫闌愁絕。雲惱月，月羞雲。半溪梅影昏。 
恨春風，蕭散後。夜夜數殘更漏。情悄悄，思依依。天寒一雁飛。 
【東風第一枝】
$ 爲梅溪壽 
玉潔生英，冰清孕秀，一枝天地春早。素盟江國芳寒，舊約漢宮夢曉。溪橋獨步，看灑落、仙人風表。似妙句、何遜揚州，最惜細吟清峭。 
香暗度、照影波渺。春暗寄、付情雲杳。愛隨青女橫陳，更憐素娥窈窕。調羹雅意，好贊助、清時廊廟。羨韻高、只有松筠，共結歲寒難老。 
【東風第一枝】
$ 壬戍立春日訪梅溪，雨中同賦
燒色回青，冰痕綻白，嬌雲先釀酥雨。縱寒不壓葭塵，應時已鞭黛土。東君入夜，怕預惱、詩邊心緒。意轉新，無奈吟魂，醉裡已題春句。 
香夢醒、幾花暗吐。綠睡起，幾絲偷舞。酒醅清惜重斟，菜甲嫩憐細縷。玉纖彩勝，願歲歲、春風相遇。要等得、明日新晴，第一待尋芳去。 
【攤破浣溪沙】
$ 七夕 
嫋嫋天風響佩環。鵲橋有女夜乘鸞。也恨別多相見少，似人間。 
銀浦無聲雲路渺，金風有信玉機閑。生怕河梁分袂處，曉光寒。 
【浣溪沙】
遮坐銀屏度水沉。 
障風羅幕皺泥金。 
日遲宮院靜愔愔。 
繁杏半窺紅日薄， 
小憐低唱綠窗深。 
試拈犀管寫春心。 
【浣溪沙】
魂是湘雲骨是蘭。 
春風冰玉注芳顏。 
誰招仙子在人間。 
濺水裙兒香霧皺， 
唾花衫子碧雲寒。 
洞簫聲絕卻驂鸞。 
【浣溪沙】
偷得韓香惜未燒。 
吹簫人在月明橋。 
草芳似待玉驄驕。 
吹絮繡簾春澹澹， 
隔香羅帳夜迢迢。 
楚魂須著楚詞招。 
【浣溪沙】
$ 小春 
雲外峰巒翠欲埋。 
雨沾黃葉濕青鞋。 
小驚春色入寒荄。 
風月愁新空雁字， 
神仙夢冷憶鸞釵。 
淒涼不是好情懷。 
【浣溪沙】
$ 題湖樓壁 
一色煙雲澹不消。 
兩峰眉黛爲誰嬌。 
春寒猶占木蘭橈。 
燕子似甘愁寂寞， 
海棠未肯醉妖嬈。 
小園嫩約尚蕭條。 
【蘭陵王】
$ 爲十年故人作 
鳳簫咽。花底寒輕夜月。蘭堂靜，香霧翠深，曾與瑤姬恨輕別。羅巾淚暗疊。情入歌聲怨切。殷勤意，欲去又留，柳色和愁爲重折。 
十年迥淒絕。念髻怯瑤簪，衣褪香雪。雙鱗不渡煙江闊。自春來人見，水邊花外，羞倚東風翠袖怯。正愁恨時節。 
南陌。阻金勒。甚望斷青禽，難倩紅葉。春愁欲解丁香結。整新歡羅帶，舊香宮篋。淒涼風景，待見了，盡向說。 
【蘭陵王】
$ 春雨 
灑虛閣。冪冪天垂似幕。春寒峭，吹斷萬絲，濕影和煙暗簾箔。清愁晚來覺。佳景愔愔過卻。芳郊外，鶯恨燕愁，不管秋千冷紅索。 
行雲楚台約。念今古凝情，朝暮如昨。啼紅濕翠春情薄。謾一犁江上，半篙堤外，勾引輕陰趁暮角。正孤緒寂寞。 
斑駁。止還作。聽點點簷聲，沈沈春酌。只愁入夜東風惡。怕催教花放，趁將花落。冥冥煙草，夢正遠，恨怎托。 
【水龍吟】
$ 雲意 
舊家心緒如雲，乍舒乍卷初無定。西郊載雨，東城隔霧，還開晴景。愛惱花陰，喜移月地，朦朧清影。任無心有意，溶溶曳曳，蕭散處、有誰問。 
朝暮如今難准。枉教他、惜春人恨。遠峰依舊，前蹤何在，有時愁凝。此興飄然，不妨吹斷，一川輕暝。待良宵，再入高唐夢裡，覓巫陽信。 
【水龍吟】
$ 爲放翁壽 
道山玉府真仙，去年再履論思地。西清禁域，眷深名重，年高身退。玉振金聲，水增川湧，德兼才貴。愛知章引去，安車穩駕，軒冕付、談笑外。 
蘭玉孫枝競秀，奉親歡、萊衣同戲。蓬萊東接，苧蘿西顧，三山聳翠。賜杖清朝，命堂綠野，放懷高致。似太公出將，衛公入相，爲蒼生起。 
【水龍吟】
$ 爲夢庵壽 
夜來曾跨青虯，海風嫋嫋吹襟袖。蓬萊誤入，群仙爭問，劉郎安否。玉麈冰壺，日庭星角，孕成奇秀。看丹分寶鼎，籙傳秘篋，聞重寄、長生酒。 
歸夢驚回曉漏。正長庚、輝躔南斗。祥開華旦，菊香秋杪，棖黃霜後。筆掃龍蛇，句裁螭錦，俊才誰右。看功勳繡袞，家聲再振，數千齡壽。 
【聲聲慢】
$ 元夕 
壺天不夜，寶炷生香，光風蕩搖金碧。月灩冰痕，花外峭寒無力。歌傳翠簾盡卷，誤驚回、瑤台仙跡。禁漏促，拚千金一刻，未酬佳夕。 
卷地香塵不斷，最得意、輸他五陵狂客。楚柳吳梅，無限眼邊春色。鮫綃暗中寄與，待重尋、行雲消息。乍醉醒，怕南樓、吹斷曉笛。 
【隔浦蓮】
$ 七夕 
銀灣初霽暮雨。鵲赴秋期去。淺月窺清夜，涼生一天風露。纖巧雲暗度。河橋路。縹緲乘鸞女。正容與。 
西廂舊約，玉嬌誰見私語。柔情不盡，好似冰綃雲縷。回首天涯又怨阻。無語。西風魂斷機杼。 
【思佳客】
$ 秋扇 
入手西風意已羞。不須玉斧爲重修。撲螢涼夜沉沉月，障面清歌澹澹秋。 
休棄置，且遲留。可憐又向篋中收。莫教暗損乘鸞女，漢殿淒涼萬古愁。 
【思佳客】
$ 題太真出浴圖 
寫出梨花雨後晴。凝脂洗盡見天真。春從翠髻堆邊見，嬌自紅綃脫處生。 
天寶夢，馬嵬塵。斷魂無複到華清。恰如佇立東風裡，猶聽霓裳羯鼓聲。 
【思佳客】
有約湖山卻解襟。晝眠占得一庭深。樹邊風色寒滋味，愁裡年華雁信音。 
驚楚夢，聽瑤琴。黃花尚可伴孤斟。斷雲萬一成疏雨，卻向湖邊看晚陰。 
【思佳客】
翦翠衫兒穩四停。最憐一曲鳳簫吟。同心羅帕輕藏素，合字香囊半影金。 
春思悄，晝窗深。誰能拘束少年心。鶯來驚碎風流膽，踏動櫻桃葉底鈴。 
【思佳客】
$ 立秋前一日西湖 
不肯樓邊著畫船。載將詩酒入風煙。浪花濺白疑飛鷺，荷芰藏紅似小蓮。 
醒醉夢，喚吟仙。先秋一葉莫驚蟬。白雲鄉里溫柔遠，結得清涼世界緣。 
【思佳客】
$ 中秋後一日借月意 
白玉樓臺知幾重。夜來望斷廣寒宮。一分乍缺嬋娟影，二八尤宜冰雪容。 
雲鬢露，玉釵風。水晶簾幕正玲瓏。殷勤再爲天香醉，可惜清光付曉鐘。 
【永遇樂】
$ 次韻吊青樓 
淺暈修蛾，脆痕紅粉，猶記窺戶。香斷簾空，塵生砌冷，誰喚青鸞舞。春風花信，秋宵月約，歷歷此心曾許。銜芳恨、千年怨結，玉骨未應成土。 
木蘭艇子，莫愁何在，謾系寒江煙樹。事逐雲沈，情隨佩冷，短夢分今古。一杯遙夜，孤光難曉，多少碎人腸處。空淒黯、西風細雨，盡吹淚去。 
【玲瓏四犯】
水外輕陰，做弄得飛雲，吹斷晴絮。駐馬橋西，還系舊時芳樹。不見翠陌尋春，每問著、小桃無語。恨燕鶯、不識閒情，卻隔亂紅飛去。 
少年曾識春風意，到如今、怨懷難訴。魂驚冉冉江南遠，煙草愁如許。此意待寫翠箋，奈斷腸、都無新句。問甚時、舞鳳歌鸞，花裡再看仙侶。 
【禦街行】
$ 賦簾 
香波半窣深深院。正日上、花陰淺。青絲不動玉鉤閑，看翠額、輕籠蔥茜。鶯聲似隔，篆醒微度，愛橫影、參差滿。 
那回低掛朱闌畔。念閑損、無人卷。窺春偷倚不勝情，仿佛見、如花嬌面。纖柔緩揭，瞥然飛去，不似春風燕。 
【禦街行】
$ 賦轎 
藤筠巧織花紋細。稱穩步、如流水。踏青陌上雨初晴，嫌怕濕、文鴛雙履。要人送上，逢花須住，才過處、香風起。 
裙兒掛在簾兒底。更不把、窗兒閉。紅紅白白族花枝，恰稱得、尋春芳意。歸來時晚，紗籠引道，扶下人微醉。 
【霜天曉角】
春雲粉色。春水和雲濕。試問西湖楊柳，東風外、幾絲碧。 
望極。連翠陌。蘭橈雙槳急。欲訪莫愁何處，旗亭在、畫橋側。 
【霜天曉角】
爐煙浥浥。花露蒸沉液。不用寶釵翻炷，閑窗下、嫋輕碧。 
醉拍。羅袖惜。春風偷染得。占取風流聲價，韓郎是、舊相識。 
【霜天曉角】
$ 九日蘇堤 
霜清水碧。冷浸紅雲濕。休說季倫錦帳，山南岸、更花密。 
露滴。空翠冪。兩峰開霽色。不爲穠妝一醉，西風帽、爲誰側。 
【眼兒媚】
輕雲終被斷雲留。不肯放春愁。翠樓舊倚，粉牆重見，歌酒風流。 
今朝畢竟吟情澹，芳意未全酬。東風向晚，鶯花有意，吹轉船頭。 
【卜算子】
$ 泛西湖坐間寅齋同賦 
屈指數春來，彈指驚春去。簷外蛛絲綱落花，也要留春住。 
幾日喜春晴，幾夜愁春雨。十二雕窗六曲屏，題遍傷春句。 
【西江月】
小舫半簾山色，斷橋兩岸秋陰。芙蓉消息已愁深。紅染雲機翠錦。 
幾度煙波共酌，半生風月關心。飛來鷗鷺是知音。一笑歌邊醉醒。 
【點絳唇】
天外青鸞，幾時常向人間住。斷歌零舞。月上桐陰暮。 
憔悴潘郎，不解爲花主。知何處。夢雲愁雨。怕向西樓去。 
【點絳唇】
釣月篷閑，載詩卻向旗亭醉。翠蒲陰外。莫放雙鷗起。 
水佩仙裳，灑落煙雲意。來相試。玉綃新制。要寫蓬壺記。 
【踏莎行】
$ 九日西山 
水減堤痕，秋生屐齒。瘦筇喚起登高意。翠煙微冷夢淒涼，黃花香晚人憔悴。 
懷古風流，悲秋情味。紫萸勸入旗亭醉。玉人相見說新愁，可憐又濕西風淚。 
【踏莎行】
花染煙香，柳搖風翠。春工寫出清明意。翠灣還趁畫船開，粉牆到處驕驄系。 
歌喚紅裙，酒招青旆，吟情又許春風醉。何妨日日爛芳遊，今宵先向西城睡。 
【戀繡衾】
碧梧偷戀小窗陰。恨芭蕉、不展寸心。暗語近、陽臺遠，奈秋宵、砧斷漏沉。 
月明欲教吹簫去。隔驂鸞、空留怨音。從此是、天涯阻，這一場、愁夢更深。 
【風入松】
捲簾日日恨春陰。寒食新晴。馬蹄只向南山去，長橋愛、花柳多情。紅外風嬌日暖，翠邊水秀山明。 
杜郎歌酒過平生。到處蓬瀛。醉魂不入重城晚，穠歡寄、桃葉桃根。繡被嫩寒清曉，鶯聲喚醒春酲。 
【風入松】
$ 聞鄰女吹笛 
粉嬌曾隔翠簾看。橫玉聲寒。夜深不管柔荑冷，櫻朱度、香噴雲鬟。霜月搖搖吹落，梅花簌簌驚殘。 
蕭郎且放鳳簫閑。何處驂鸞。靜聽三弄霓裳罷，魂飛斷、愁裡關山。三十六宮天近，念奴卻在人間。 
【南鄉子】
$ 賦十四弦 
直柱倚冰弦。曾見胡兒馬上彈。卻笑琵琶風韻古，濺濺。想像湘妃水一簾。 
塞恨曲中傳。兩摺琴絲費玉纖。不似江南風月好，厭厭。拍手齊看舞袖邊。 
【洞仙歌】
$ 題真 
輕痕淺暈。偷染春風面。恰似西施影兒現。擬新妝、臨檻一段天真，閑態度，長憑香嬌玉軟。 
從今懷袖裡，不暫相離，似笑如顰任舒卷。顧芳容不老，只似如今，嬌不語、無奈情深意遠。便雨隔雲疏暫分攜，也時展丹青，見伊一見。 
【柳梢青】
$ 柳 
翠拂晴波，煙垂古岸，灞橋春色。斜帶鴉啼，亂縈鶯夢，愁絲如織。 
爲憐張緒風流，正瘦損、宮腰褪碧。綻綰同心，留連不住，天涯行客。 
【少年游】
$ 草 
春風吹碧，春雲映綠，曉夢入芳茵。軟襯飛花，遠連流水，一望隔香塵。 
萋萋多少江南恨，翻憶翠羅裙。冷落閑門，淒迷古道，煙雨正愁人。 
【訴衷情】
西樓楊柳未勝煙。寒峭落梅天。東風渡頭波晚，一棹木蘭船。 
花態度，酒因緣。足春憐。屏開山翠，雨怯雲嬌，盡付愁邊。 
【夜行船】
翦水天風吹醉醒。高樓外、凍雲愁凝。袖口香寒，歌喉春暖，不管雁邊寒緊。 
瓊屑瑤花飛碎影。應須待、玉田千頃。小約梅英，教吟柳絮，春在繡紅鴛錦。 
【滿江紅】
擊碎空明，滄浪晚、棹歌飛入。西山外、紫霞吹斷，赤塵無跡。飛上冰輪涼世界，喚回天籟清肌骨。看驪珠、影墮冷光斜，蛟龍窟。 
長嘯外，綸巾側。輕露下，纖絺濕。聽洞簫聲在，臥虹陰北。十萬江妃留醉夢，二三沙鳥驚吟魄。任天河、落盡玉杯空，東方白。 
【酹江月】
$ 靈岩吊古 
萬岩靈秀，拱崇台飛觀，憑陵千尺。清磬一聲簾幕冷，無複宮娃消息。響屧廊空，采香徑古，塵土成遺跡。石閑松老，斷雲空鎖愁寂。 
專寵誰比輕顰，楚腰吳豔，一笑無顏色。風月荒涼羅綺夢，輸與扁舟歸客。舞闋歌殘，國傾人去，青草埋香骨。五湖波淼，遠空依舊涵碧。 
【謁金門】
煙墅暝。隔斷仙源芳徑。雨歇花梢魂未醒。濕紅如有恨。 
別後香車誰整。怪得畫橋春靜。碧漲平湖三十頃。歸雲何處問。 
【留春令】
$ 淮南道中 
斷霞低映，小橋流水，一川平遠。柳影人家起炊煙，仿佛似、江南岸。 
馬上東風吹醉面。問此情誰管。花裡清歌酒邊情，問何日、重相見。 
【留春令】
粉綃輕試，綠裙微褪，吳姬嬌小。一點清香著芳魂，便添起、春懷抱。 
玉臉窺人舒淺笑。寄此情天渺。酒醒羅浮角聲寒，正月掛、南枝曉。 
【留春令】
$ 梅 
玉清冰瘦，洗妝初見，春風頭面。等得黃昏月溪寒，愛顧影、臨清淺。 
歷盡冰霜空羞怨。怨粉香消減。江北江南舊情多，奈笛裡、關山遠。 
【留春令】
$ 紅梅 
玉妃春醉，夜寒吹墮，江南風月。一自情留館娃宮，在竹外、尤清絕。 
貪睡開遲風韻別。向杏花休說。角冷黃昏豔歌殘，怕驚落、燕脂雪。 
【太常引】
玉肌輕襯碧霞衣。似爭駕、翠鸞飛。羞問武陵溪，笑女伴、東風醉時。 
不飄紅雨，不貪青子，冷澹卻相宜。春晚湧金池，問一片、將愁寄誰。 
【浪淘沙】
$ 杜鵑花 
啼魄一天涯。怨入芳華。可憐零血染煙霞。記得西風秋露冷，曾浼司花。 
明月滿窗紗。倦客思家。故宮春事與愁賒。冉冉斷魂招不得，翠冷紅斜。 
【意難忘】
$ 代贈 
仙子奇容。是名花第一，美占春風。煙香籠淺翠，露靚浥芳紅。憐舞燕，惜驚鴻。相獨步吳宮。料認得、嬌雲媚雨，來自巫峰。 
風流正與歡濃。羨高樓並倚，曲影闌東。燭搖留醉枕塵墜戀歌鐘。三弄笛，五花驄。莫行樂匆匆。但看取、天長地久，笑語相逢。 
【雨中花】
旆拂西風，客應星漢，行參玉節征鞍。緩帶輕裘，爭看盛世衣冠。吟倦西湖風月，去看北塞關山。過離宮禾黍，故壘煙塵，有淚應彈。 
文章俊偉，穎露囊錐，名動萬里呼韓。知素有、平戎手段，小試何難。情寄吳梅香冷，夢隨隴雁霜寒。立勳未晚，歸來依舊，酒社詩壇。 
【八歸】
$ 重陽前二日懷梅溪 
楚峰翠冷，吳波煙遠，吹袂萬里西風。關河迥隔新愁外，遙憐倦客音塵，未見征鴻。雨帽風巾歸夢杳，想吟思、吹入飛蓬。料恨滿、幽苑離宮。正愁黯文通。 
秋濃。新霜初試，重陽催近，醉紅偷染江楓。瘦筇相伴，舊遊回首，吹帽知與誰同。想萸囊酒王戔，暫時冷落菊花叢。兩凝佇，壯懷立盡，微雲斜照中。 
【瑞鶴仙】
$ 筇枝 
一枝蒼玉冷。愛露節霜根，從來孤勁。提攜遠塵境。自清臞骨力，歲寒心性。登臨助興。甚偏與，芒鞵相稱。笑葛洪、陂外騰飛，渺渺水閑煙迥。 
尋勝。撥開林影，斲破苔痕，緩支幽徑。分雲度嶺。待隨處、問梅信。任香挑村醑，寒拖夜月，識盡江山好景。扣禪關拗折，歸來萬緣自靜。 

# 魏了翁


* 了翁字華甫，蒲江（在今四川）人。生於淳熙五年（1178）。慶元元年（1195）登進士。開禧初，以武學博士對策，諫開邊事，禦史徐相劾其狂妄，遂辭去。築室白鶴山下，授徒講學。嘉定末，除起居郎，歷任州郡。入朝權工部侍郎，旋貶靖州。理宗親政，召還，命真深究士院，累擢端明殿學士，同簽書樞密院事，督視江淮京淮軍馬。以資政殿學士致仕。嘉熙元年（1237）卒，年六十，諡文靖，追贈秦國公。有鶴山詞。 
【蝶戀花】
$ 和孫蒲江□□上元詞 
又見王正班玉瑞。霽月光風，恰與元宵際。橫玉一聲天似水。陽春到處皆生意。 
十載奔馳今我裡。昔□元非，未信今皆是。風月惺惺人自醉。卻將醉眼看榮悴。 
【水調歌頭】
$ 虞永康剛簡所築美功堂于城南以端午落 成唐涪州賦水調歌即席次韻
水自石紐，灌口怒騰輝。便如黑水北出，迤邐到三危。百尺長虹夭矯，兩岸蒼龍偃蹇，翠碧互因依。古樹百夫長，修竹萬竿旗。 
畫堂開，風與月，巧相隨。史君領客行樂，旌纛立披披。慨想二江遺跡，更起三閭忠憤，此日最爲宜。推本美功意，禹甸六章詩。 
【水調歌頭】
$ 張茶馬□□生日六月十八日
輕露瀹殘暑，蟾影插高寒。團團只似前夕，持向老萊看。九秩元開父算，六甲更逢兒換，梧竹擁檀欒。都把方寸地，散作萬雲煙。 
錦邊城，雲間戍，雪中山。風流老監在此，憂顧賴渠寬。天上玉顏合笑，堂上酡顏如酒，家國兩平安。又恐玉川子，茗椀送飛翰。 
【水調歌頭】
$ 楊崇慶熹生日
風露浸秋色，煙雨媚湖弦。旌旗十裡小隊，擬約醮壇仙。身在黃旗朱邸，名在玉皇香案，底事個人傳。正恐未免耳，驚攪日高眠。 
虎分符，龍握節，鹿禦轓。於君本亦餘事，所樂不存焉。一點春風和氣，無限藍田種子，渺渺玉生煙。富貴誰不有，借問此何緣。 
【水調歌頭】
$ 趙運判師生日
萬里蜀山險，難似上青天。誰知間有、人心之險甚山川。賴得皇華星使，滿載春風和氣，來自鑒湖邊。要識方寸地，四十萬雲煙。 
佩瓏璁，冠昱爚，組蟬聯。眼前富貴餘事，所樂不存焉。聞道漢家子政，博考蘭台載籍，胸次著千年。會有太一老，同結海山緣。 
【念奴嬌】
$ 廣漢士民送別用韓推官韻爲謝
萬人遮道，撥不斷、爭挽房湖逐客。臣罪既盈應九死，全荷君王矜惻。況是當年，曾將愚技，十字街頭立。恩波浩蕩，孤忠未報涓滴。 
世事應若穿楊，一弦不到，前發皆虛的。自判此生元有分，不管筮違龜食。靴帽叢中，漁樵席上，無入非吾得。倚湖一笑，夜深群動皆息。 
【臨江仙】
$ 杜安人生日
九十秋光三十八，新居初度稱觴。青衫彩服列郎娘。孫枝無處著，猶欠兩東床。 
盡是當年親手種，如今滿院芬芳。只憑方寸答蒼蒼。個中無盡藏，誰弱又誰強。 
【臨江仙】
$ 送嘉甫弟赴眉山
細雨斜風驅曉瘴，綽開坦坦長途。膏車秣馬問程初。梅梢迎候騎，雁影度平蕪。 
行己不論官小大，窮探不間精粗。只從厚處作規模。簡編迂事業，屋漏拙功夫。 
【感皇恩】
$ 和閻廣安□□感皇恩韻 
三峽打頭風，吹回荊步。坎止流行謾隨遇。須臾風靜，重踏西來舊武。世間憂喜地，分明覷。 
喜事雖新，憂端依舊，徒爲岷峨且歡舞。陰雲掩映，天末扣閽無路。一鞭歸去也，鷗爲侶。 
【水龍吟】
$ 登白鶴山，借前韻呈同游諸丈
闌風長雨連霄，昨朝晴色隨軒驟。松聲花氣，江煙浦樹，如相迎候。山送青來，僧隨麥去，山爲吾有。更搘筇直上，薜蘿深處，雲垂幄、蘚成甃。 
未至相如獨後。對山尊、勸酬多又。記曾犯雪，重來已是，綠肥紅瘦。好語時聞，憂端未歇，倚風搔首。謾持觴自慰，冰山安在，此山如舊。 
【滿江紅】
$ 次韻西叔兄詠蘭
玉質金相，長自守、間庭闇室。對黃昏月冷，朦朧霧浥。知我者希常我貴，於人不即而人即。彼云云、謾自怨靈均，傷蘭植。 
鶗鴂亂，春芳寂。絡緯叫，池英摘。惟國香耐久，素秋同德。既向靜中觀性分，偏於發處知生色。待到頭、聲臭兩無時，真聞識。 
【水調歌頭】
$ 吳制置獵生日
世界要扶助，人物載耆英。茫茫四海，誰識今代有厖臣。萬頃青湖佳氣，一片紫岩心事，天付與斯人。聳聳鐵冠吏，表表白雲卿。 
海沮漳，城漢郢，宅峨岷。規摹妙處，胸次納納幾滄瀛。未說令公二紀，先看武公百歲，年與學俱新。星弁百僚准。天宇四時春。 
【南鄉子】
$ 和黃侍郎疇若見貽生日韻 
萬里載浮名。憶昔從容下帝京。冉冉七年如昨夢，分明。贏得存存夜氣清。 
誰使濫專城。有罪當誅尚薄刑。細數當時同省士，皆卿。落落韻陽獨九齡。 
【水調歌頭】
$ 張致政□□生日
冬至子之半，玉筦罅微陽。壺中別有天地，轉覺日增長。一樣金章紫服，一樣朱顏綠髮，翁季儼相望。翁是修何行，未已且方將。 
玉生煙，蘭競秀，彩成行，翁無他智，只把一念答蒼蒼。今日列城桃李，他日八荒雨露，都是乃翁莊。要數義方訓，不說竇家郎。 
【臨江仙】
$ 楊子有德輔母夫人生日
尚憶去年稱壽日，彩衣猶帶天香。今年還見雁成行。兩頭娘子拜，笑領伯仁觴。 
知是幾年培植底，如今滿院芬芳。只憑方寸答蒼蒼。春風來不斷，點綴豔陽妝。 
【水調歌頭】
$ 婦生朝李倅□同其女載酒爲壽 用韻謝之
曾向君王說，臣願守嘉州。風流別乘初屆，元在越王樓。湖上龜魚何事，橋上雁犀誰使，爭挽海山舟。便遣舊姻婭，解後作斯遊。 
晚風清，初暑漲，暮雲收。公堂高會，恍疑仙女下羅浮。好是中郎有女，況是史君有婦，同對藕花洲。擬把鶴山月，換卻鑒湖秋。 
【臨江仙】
$ 張邛州師夔生日
腰著萬釘犀玉誇，肘垂鬥大金章。非關性分總尋常。要知真樂處，彩服鬢毛蒼。 
浩蕩春風生玉樹，蒸成滿院芬芳。鬥城無處著韶光。會歸天上去，長捧伯仁觴。 
【水調歌頭】
$ 趙運判師生日四月十一日 
有匪碧岩使，滿腹鑒湖秋。不居上界官府，來作散仙遊。長珮高冠人偉，組練錦袍官貴，清獻舊風流。杓柄長多少，洗盡蜀民愁。 
鵕鸃冠，貂尾案，鷺鷥輈。時來正恐不免，留滯劍南州。簾卷西州風雨，庭佇百城歌鼓，桃李翠雲綢。誰謂蜀山遠，只在殿山頭。 
【賀新郎】
$ 張總領□□生日
家住峨山趾。暑風輕、雙泉漱玉，五坡攢翠。坡上主人歸無計。夢泛滄波清泚。曾拜奏、前旒十二。願上皇華將親去，及翁兒、未老相扶曳。乘款段，過閭裡。 
璽書未報人相謂。倚西風、胡塵漲野，隱憂如蝟。就似東門賢父子，只恐榮親猶未。待洗盡、岷峨憔悴。便把手中長杓柄，爲八荒，更作無邊施。卻上表，乞歸侍。 
【鷓鴣天】
$ 管待李眉州□□勸酒
十載交盟可重尋。剩於棠茇細論心。雲障晚日供秋思，風遞荷書作晚陰。 
紆勝引，豁塵襟。未須紫馬去駸駸。玻璃無計留君住，但乞在公三日霖。 
【水調歌頭】
$ 管待李參政壁勸酒
落日下平楚，秋色到方塘。人間袢暑難耐，獨有此清涼。龍卷八荒霖雨，鶴閟十州風露，回薄水雲鄉。欲識千里潤，記取玉流芳。石蘭衣，江蘺佩，芰荷裳。 
個中自有服媚，何必錦名堂。吸取玻璃清漲，喚起逍遙舊夢，人物儼相望。矯首望歸路，三十六虛皇。 
【賀新郎】
$ 管待楊伯昌子謨勸酒
獨立西風裡。渺無塵、明河掛斗，碧天如洗。鳷鵲樓前迎風處，吹墮乘槎星使。弄劄劄、機中巧思。織就天孫雲錦段，尚輕陰、朱閣留纖翳。親爲挽，天潢水。 
等閒富貴浮雲似。須存留、幾分清論，護持元氣。曾把古今興亡事，奏向前旒十二。雖去國、言猶在耳。念我獨兮誰與共，謾凝思、一日如三歲。夜耿耿，不皇寐。 
【水調歌頭】
$ 李提刑沖佑生日
漙露浸秋色，零雨濯湖弦。做成特地風月，管領老臞仙。雁落村間柸影，魚識橋邊柱杖，慮澹境長偏。只恐未免耳，驚攪日高眠。 
龍握節，貂插案，鹿銜轓。於西元只餘事，所樂不存焉。手植藍田種子，無數階庭成樹，鬱鬱紫生煙。富貴姑勿道，借問此何緣。 
【水調歌頭】
$ 王總領□□生日八月六日 
輕露瀹殘暑，哉魄擬初弦。天臺萬八千丈，中有紫霞仙。正理中樞舊武，卻憶鄰環昨夢，重上蜀青天。只守伯禽法，駉野萬雲煙。 
錦川星，郎位宿，又移躔。爲無結輩十數，踏遍蜀山川。人識紹興奉使，家有顯謨科約，慧命得公傳。從此造朝去，兩地亦青氈。 
【水調歌頭】
$ 利路楊憲熹生日
歲歲爲公壽，著語不能新。自公持節北去，我亦有遐征。坐我碧瑤洞府，被我石楠嘉蔭，冰柱向人清。待屈西風指，王事有期程。 
我嘗聞，由漢水，達河津。癡牛騃女會處，應有泛槎人。便向漢川東畔，直透銀河左界，去上白雲京。袖有傳婿研，我欲丐餘芬。 
【摸魚兒】
$ 送張總領
知年來、幾番拜疏。但言歸去歸去。問歸有底匆忙事，得憑陳情良苦。天未許。將花綬藻衣，爲插儀庭羽。掉頭不顧。念白髮翁兒，本來天分，不是折腰具。 
從頭數。多少漢庭簪組。滔滔車馬成霧。爭如祖帳東門外，父子縹縹高舉。峨眉下、有幾許湖山，無著春風處。留君不住。但遠景樓前，追陪杖屨，莫忘卻、別時語。 
【朝中措】
$ 和趙黎州□□陪李參政壁遊醴泉西園
沙堤除道火成城。換得午橋清。寒色般添酒令，野芳抵當鉶羹。 
松馨花氣，岸容山意，浦思溪情。誰記一時勝引，坐中喜得間平。 
【水調歌頭】
$ 李參政壁生日十一月二十四日 
曾記武林日，歲上德星堂。相君襟度夷雅，容我少年狂。輦路升平風月，禁陌清時鐘鼓，嗺送紫霞觴。回首十年事，解後袞衣鄉。 
古今夢，元一轍，謾千場。紛紛間較目睫，誰解識方將。霜落南山秋實，風卷北鄰夜燎，世事正匆忙。天意那可問，只願善人昌。 
【臨江仙】
$ 送袁黎州柟
曉色曨日忽雲日澹，綽開坦坦長途。西寧太守問程初。梅梢迎候騎，柳樹困平蕪。 
九折邛峽渾可事，不妨叱馭先驅。平平豈是策真無。撫摩迂事業，細密鈍功夫。 
【水調歌頭】
$ 安大使丙生日
人物正寥闊，有美萬夫望。七年填拊方面，帷幄自金湯。千尺玉龍銜詔，六尺寶靮照路，載績滿旂常。富貴姑勿道，難得此芬芳。 
嘗試看，今古夢，幾千場。人情但較目睫，誰解識方將。霜落南山秋實，風卷北鄰夜燎，世事正匆忙。海內知公者，只願壽而臧。 
【臨江仙】
$ 上元放燈約束妓前燈火 
怪見江鄉文物地，輕豪爭逐春妍。銀花斜嚲紫金鞭。千燈渾是淚，一笑不論錢。 
今歲遨頭窮相眼，繁華不學常年。只余底事索人憐。詩書真氣味，農扈老風煙。 
【鷓鴣天】
$ 次韻史少弼致政賦李參政壁西園海棠
日日春風滿範圍。海棠又發去年枝。月籠火樹更深後，露滴燕支曉起時。 
看不足，醉爲期。宵征寧問角巾欹。一春好處無多子，不分西園掇取歸。 
【臨江仙】
$ 同日李提型亦有詞因次韻 
腳踏西郊紅世界，才知春意分明。不須更說錦官城。春來遊冶騎，得得爲渠停。 
停到花眠人且去，酒杯苦欲留行。直須醉飲到參橫。不因歌白雪，三日作狂酲。 
【柳梢青】
$ 郡圃新開雲月湖約客試小舫
攛掇花枝，趲那天氣，一半春休。未分真休，平湖新漲，稚綠初抽。 
等閒作個扁舟。便都把、湖光卷收。世事元來，都緣本有，不在他求。 
【摸魚兒】
$ 餞黃侍郎疇若勸酒
向江頭、幾回凝望，垂楊那畔舟才艤。江神似識東歸意，故放一篙春水。卻總被。三百里人家、祖帳連天起。且行且止。便爲汝遲留，三朝兩日，如此只如此。 
還須看，世上憂端如蝟。一枰白黑棋子。肥邊瘦腹都閒事。畢竟到頭何似。當此際。要默識沉思，一著惺惺地。目前誰是。料當局諸公，斂容縮手，日夜待公至。 
【水調歌頭】
$ 楊提刑子謨生日
有匪碧岩使，長珮奏琅球。門前初暑才漲，一室淡於秋。簾卷峨眉煙雨，袖挾西川風露，滿眼綠陰稠。人物眇然甚，得似此風流。 
此何時，公猶滯，劍南州。分明憂在目睫，只憑付悠悠。未問人謀當否，須信天生賢哲，不只等閒休。努力崇明德，巨浸要平舟。 
【賀新郎】
$ 趙茶馬師生日
漢使來何許。到如今、天邊又是，薰弦三度。見說山深人睡穩，細雨自催茶戶。向滴博、去間看取。 
料得權奇空卻後，指浮去、萬里追風去。跨燕越，抹秦楚。 
不妨且爲斯人駐。正年來、憂端未歇，壯懷誰吐。頃刻陰晴千萬態，怎解綢繆未雨。算此事、誰寬西顧。待洗岷峨悽愴氣，爲八荒、更著深長慮。間兩社，輔明主。 
【念奴嬌】
$ 鮮於安撫□□勸酒
固陵江上，暮雲急、一夜打頭風雨。催送春江船上水，笑指□山歸去。靴帽叢中，漁樵席上，總是安行處。惟餘舊話，爲公今日拈取。 
見說家近岷山，翠雲平楚，萬古青如故。要把平生三萬軸，喚取山靈分付。廬阜嵩高，睢陽嶽麓，會與岷爲伍。及時須做，鬢邊應未遲暮。 
【木蘭花慢】
$ 生日謝寄居見任官載酒三十七歲 
怕年來年去，漸雅志、易華顛。歎夢裡青藜，間邊銀信，望外朱轓。十年竟成何事，雖萬鐘、於我曷加焉。海上潮生潮落，山頭雲去雲還。 
人生天地兩儀間。只住百來年。今三紀虛過，七旬強半，四帙看看。當時只憂未見，恐如今、見得又徒然。夜靜花間明露，曉涼竹外晴煙。 
【滿江紅】
$ 張總領□□生日六月十八日 
有美人兮，招不至、幾回凝佇。應只爲、家山自好，不堪他顧。忙裡抽頭真得計，閑中袖手看成趣。念從前、出處總無心，天分付。 
雲冉冉，更吞吐。泉活活，無朝暮。與自家意思，一般容與。月壑曉寒垂葉露，風窗午睡連山雨。看蒼顏、白髮兩閒人，摩今古。 
【滿江紅】
$ 和李提刑見貽生日韻 
宇宙中間，還獨笑、誰疏誰密。正從容行處，山停川溢。鐘鼎勒銘模物象，山林賜路開行蓽。要不如、胸次只熙熙，無今昔。 
便百中，穿牙戟。怕六鑿，生虛室。爲幽香小佇，旋供吟筆。人事未須勞預慮，天公渾不消餘力。看雨餘、雲卷約簾旌，明紅日。 
【鷓鴣天】
$ 送宇文侍郎□□知漢 州勸酒
尚憶都門祖帳時。重來動是十年期。雲拖暮雨留行色，露挾秋涼入酒卮。 
湖上雁，水邊犀。未須矯首歎來遲。北風滿地塵沙暗，宣室方勞丙夜思。 
【滿江紅】
$ 李提刑生日
秋意冷然，對宇宙、一尊相屬。君看取、都無凝滯，天機純熟。水拍池塘鴻雁聚，露濃庭畹芝蘭馥。笑何曾、一事上眉頭，縈心曲。 
興不淺，船明玉。人更健，巾橫幅。問人間底處，升沉遲速。氣壓暗岩虹半吐，眼明平楚雲相逐。但年年、屈指問西風，新。 
【鷓鴣天】
$ 次韻李參政壁朝陽閣 落成
月落星稀露氣香。煙銷日出曉光涼。天東扶木三千丈，一片丹心似許長。 
淇以北，洛之陽。買花移竹且迷藏。九重閶闔開黃道，未信低回兩鬢霜。 
【滿江紅】
$ 李參政壁生日
湖水平漪，與我意、一般容與。任多少、雙鳧乘雁，落花飛絮。露冷雲寒煙外竹，霜明日潔梅邊路。怪天隨、人意作陰晴，無非數。 
方寸地，圖書府。老太史，親分付。況身名四海，未爲不遇。用舍行藏皆有命，時來將相還須做。且閑中、袖手閱時人，摩今古。 
【虞美人】
$ 鄧倅子美生日
許時閉戶間疏散。風月無人管。自從陽律一番新。又把前回風月、送西鄰。 
浮雲富貴非公願。只願公身健。更教剩活百來年。此老終須不枉、在人間。 
【醉落魄】
$ 任隆慶之母正月十一日生隆 慶十三日生日
無邊春色。試從漢諭堂邊覓。兒前上壽孫扶掖。九十娘娘，身是五朝客。 
眼前富貴渾閑曆。個中真樂天然的。兒孫強勸持餘瀝。娘道休休，明日兒生日。 
【水調歌頭】
$ 燕甲戌進士歸自都城
古說士夫郡，猶欠殿頭魁。記曾分付公等，行矣勉之哉。世事弈棋無定，甲子循還複爾，不免且低回。人物價自定，萬事付銜杯。 
試與公，同握手，上春台。繁紅麗紫何限，轉首便塵埃。欲識化工定處，須向報秋時節，未用較先開。休道屋猶矮，卿相個中來。 
【臨江仙】
$ 張靜甫之母夫人生日
天爲西南分八使，更分四道蕃臣。爭如齒宿彩衣新。親年開百歲，又見子生孫。 
一度平反供一笑，無邊桃李皆春。便歸天上極恩榮。爲君圖壽母，更看太夫人。 
$ 叔母生日前數月，西叔方以女妻
【鷓鴣天】
$ 唐述之，故末聯云云
遙想庭闈上壽時。芝蘭玉樹儼成圍。問娘鼎鼎修何行，一樣都生及第兒。 
春淡沲，日熹微。兩頭娘子玉東西。一杯更爲諸孫壽，子舍新來恰上楣。 
【柳梢青】
某既賦小闋爲叔母壽因複惟念昔 者未嘗不得與稱觴之列今迎侍不 果又以簡書不克往侍缺然於懷 再遣小闋托諸兄代勸。
記得年年。阿奴碌碌，常在眼前。彩舫吳天，錦輪蜀地，閱盡山川。 
今年苦戀家園。便咫尺、千山萬山。但想稱觴，三荊樹下，叢桂堂邊。 
【謁金門】
$ 次韻虞萬州剛簡以謁金門曲爲叔母壽 
那複有。氣味酉農於春酒。猶向故鄉懷印綬。相過何日又。 
吐出心腸錦繡。問我阿娘依舊。娘亦祝君如柏壽。相看霜雪後。 
【清平樂】
$ 即席和李參政壁白笑花 
藍田玉種。爲我酬清供。香壓冰肌猶怕重。更倩留仙群捧。 
看花美倩偏工。舉花消息方濃。此笑知誰領解，無言獨倚東風。 
【清平樂】
$ 次韻李提刑白笑詞並呈 李參政壁
誰分天種。來上花鬘供。綠葉素雲姿雅重。那得愁心頻捧。 
他花自是無工。不關香淡香濃。才問爲誰含笑，盈盈靴面欹風。 
【臨江仙】
$ 約李彭州兄弟看荔 丹有賦
雙荔堂前呼大撇，虯枝看取垂垂。帝憐塵土著冰姿。故教凍雨過，浴出萬紅衣。 
綠幄赬圓高下處，中含玉色清夷。涴人應笑太真肥。破除千古恨，須待謫仙詩。 
【浣溪沙】
$ 李參政壁領客訪環湖瑞蓮 席間索賦
曉鏡搖空髻聳丫。 
夜盤承露掌分叉。 
翠芳綽約總無華。 
欲往從之空悵望， 
潛雖伏矣莫藏遮。 
淤泥深處瑞蓮花。 
【浣溪沙】
$ 李參政壁賦浣溪沙三首再次韻謝之 
一日嘉名萬口傳。 
都憑新樂播芳鮮。 
非關呈瑞作人妍。 
地褊不妨金步穩， 
境幽生怕鼓聲填。 
餘尊相與重留連。 
【浣溪沙】
密葉留香護境天。 
好風時雨媚清漣。 
亭亭雙秀倚湖弦。 
造化曾居公掌握， 
呈祥甯許百花先。 
聊占棣萼蒂芳連。 
【浣溪沙】
試問伊誰若是班。 
二喬銅雀鎖孱顏。 
千年痕露尚餘潸。 
羞向眼前供嫵媚， 
獨於靜處愜幽嫻。 
人情多少逐河間。 
【賀新郎】
$ 生日謝寓公載酒
只記來時節。又三年、朱煒過了，恰如時霎。獨立薰風蒼涼外，笑傍環湖花月。多少事、欲拈還輟。扶木之陰三千丈，遠茫茫、無計推華髮。容易過，三十八。 
此身待向清尊說。似江頭、泛乎不系，扁舟一葉。將我東西南北去，都任長年旋折。風不定、川雲如撇。惟有君恩渾未報，又故山、猿鶴催歸切。將進酒，緩歌闋。 
【滿江紅】
$ 和李參政壁惠生日
物象芸芸，知幾許、功夫來格。更時把、荷衣芰制，從容平熨。雲淡天空詩獻狀，竹深花靜機藏密。對窗前、屏岫老儀刑，真顏色。 
商古道，誰儔匹。評今士，誰鈞敵。向平舟問雁，久間霜翮。枰上舉棋元不定，磨邊旋蟻何曾息。倘天公、有意要平治，饒華髮。 
【念奴嬌】
$ 送簡池宋倅□□之官 即席賦
修姱人物，元如許、誰把屏星留卻。弄破峨眉山月影，似作平分消息。卷霧名譚，翳雲長袖，未稱三池客。且然袖手，人間煩暑方劇。 
分手未見前期，風前耿耿，目斷斜陽角。亦欲乘風歸去也，問訊故山猿鶴。紞鼓催雞，揮弦送雁，轉首成乖各。願加餐飯，書來頻寄新作。 
【賀新郎】
$ 虞萬州剛簡生日用所 惠詞韻
久問閑邊著。對滄江、煙輕日淡，雨疏雲薄。一片閒心無人會，獨倚團團羊角。便舍瑟、鏗然而作。容室中間分明見，暮鳶飛、不盡天空闊。青山外，斷霞末。 
看來此意無今昨。都不論、窮通得失，鎮長和樂。此道舒之彌八極，卷卻不盈一握。但長把、根基恢拓。將相時來皆可做，似君家、祖烈彌關洛。康國步，整戎略。 
【鵲橋仙】
$ 七夕之明日載酒李彭州家 即席賦
銀潢濯月，金莖團露，一日清於一日。昨宵雲雨暗河橋，似剗地、不如今夕。 
乘查信斷，搘機人去，誤了橋邊消息。天孫問我巧何如，正爲怕、不曾陳乞。 
【水調歌頭】
$ 李彭州生日
促織誰遣妝，唧唧不能休。攬衣起觀，四顧河漢淡如油。露下南山薈尉，風抹西湖菱芰，客感浩悠悠。尚此推不去，歲壽兩公侯。 
自侯歸，閑日月，幾春秋。東方千騎，何事白首去爲州。會有葛公清侶，攜上神仙官府，玉案侍前旒。卻袖經綸手，歸伴赤松遊。 
【八聲甘州】
$ 王總卿□□生日
自王家無怨住襄城，世總生賢。似謝階蘭玉，馬庭梧竹，一一堪憐。富貴關人何事，且問此何緣。又踏前朝腳，領蜀山川。 
點檢重關複閣，尚甘棠匝地，喬木參天。中興規畫，父老至今傳。六十年，山河未改，只芳菲、不斷緊相聯。相將又，參陪宰席，還似當年。 
【賀新郎】
$ 別李參政壁
此別情何限。最關情、一林醒石，重湖賓雁。幾度南樓攜手上，十二闌幹憑暖。肯容我、樽前疏散。底事匆匆催人去，黯西風、別恨千千萬。截不斷，整仍亂。 
三年瞥忽如飛電。記從前、心情雙亮，意詞交剗。千古黎蘇登臨意，人道於今重見。又分付、水流冰泮。滿腹餘疑今誰問，上牛頭、淨拭乾坤眼。聊爾耳，恐不免。 
【賀新郎】
$ 許遂甯奕生日
多少龍頭客。數從前、何官不做，清名難得。萬里將旜歸報漢，青鎖還應催當夕。又一葉、扁舟去國。許史廬前車成霧，未如公、正怕雲霄逼。留不盡，二三策。 
一聲千里樓前笛。遏天涯、浮雲不斷，鎮長秋色。試上層樓分明看，無數水遙山碧。問此意、有誰曾識。獨抱孤衷蒼茫外，滿闌幹，都是長安日。終有待，佐皇極。 
【虞美人】
$ 和瞻叔兄除夕
一年一度屠蘇酒。老我驚多又。明年豈是更無年。已是虛過、三十八年前。 
世間何物堪稱好。家有斑衣老。相期他日早還歸。怕似瞻由、出處不曾齊。 
【念奴嬌】
$ 劉左史光祖生日
岸容山意，隨春好，人在春風獨立。立盡閑雲來又去，目斷一天紅日。豈不懷歸，於焉信宿，此意無人識。只看鬢髮，絲絲都爲人白。 
風露正滿人間，齁齁睡息，渾不知南北。要上南山披薈蔚，誰是同心相覓。天運無窮，事機難料，只有儲才急。願公壽考，養成元祐人物。 
【朝中措】
$ 和劉左史光祖人日游南山 追和去春詞韻
天公只解作豐年。不相冶遊天。小隊春旗不動，行庖晚突無煙。 
吟須撚斷，寒爐撥盡，雁自天邊。喚起主人失笑，寒灰依舊重然。 
【洞庭春色】
$ 元夕行燈轎上賦洞庭春色呈劉左史 
花帽檐行，寶釵梁畔，還是上元。看去年芳草，如今又綠，當時皓月，此夕仍圓。節序驅人人不解，道歲歲年年都一般。看承處，有燭龍照夜，鐵鳳連天。 
東風不知倦客，又吹向樓閣山巔。任管弦鬧處，詩豪得志，綺羅香裡，俠少當權。客與溪翁無一事，但隨俗簪花含笑看。無限意，更醉騎花影，飽看豐年。 
【鷓鴣天】
$ 次韻劉左史光祖自和去 年元夕詞
春漏逢歡恐不深。銀花火樹粲成林。酒中和樂無窮味，燭裡光明一寸心。 
金馬朔，玉堂尋。風流文獻未如今。連宵坐我東風裡，春滿肝脾月滿襟。 
【念奴嬌】
$ 劉左史光祖夫人生日
劉郎初度隨春到，尚記彩衣春立。又上夫人千歲壽，相望不爭旬日。琴瑟儀刑，山河態度，長是春風識。都將和氣，蒸成滿院紅白。 
我被五鬥紅陳，三升官酒，驅到郪城北。解後相逢同一笑，此會幾年難覓。寶蠟燒春，花光縞夜，未放觥籌急。天然真樂，倘來知是疣物。 
【玉樓春】
$ 同官載酒爲叔母壽次韻爲謝 時自潼過遂
射洪官酒元曾醉。又六十八年重至。長江驛畔水如藍，也應似、向人重翠。 
人生豈必高官貴。願長對、詩書習氣。陶家髻子作賓筵，有如個、嘉賓也未。 
【賀新郎】
$ 叔母生日用許侍郎奕所和 去歲詞韻爲謝
誰主誰爲客。歎人生、別離容易，會逢難得。省戶高門十年夢，瞥忽渾如昨夕。風不定、亂雲飛急。本自無心圖富貴，也元知、富貴無緣逼。且還我，兔園策。 
誰知一曲柯亭笛。向天涯、依然解後，長安本色。怪我阿今老眼，已是看朱成碧、但猶記、黃裳曾識。多謝殷勤無以報，願阿、長健如今日。送公去，上霄極。 
【洞仙歌】
$ 和虞萬州剛簡所惠叔母 生日詞韻
人生一世。如此元如此。造化都從起時起。看庭前桃李，弄蕊開花，還又看，一度成陰結子。 
母壽親認取，葉葉枝枝，一氣分來結成底。更得故人書，遺我新詞，把寸心、分明指似。信過眼、浮華幾何時，剩培植根心，等閒千歲。 
【西江月】
$ 婦生日許侍郎奕載酒 用韻爲謝
曾記劉安雞犬，誤隨鼎灶登仙。十年塵土涴行纏。怪見霞觴頻勸。 
會合元非擇地，乖逢寧得非天。婦聞風月正女便娟。親潑床頭醅面。 
【念奴嬌】
$ 叔母生日劉左史光祖以餘 春時所與爲壽詞韻見貺複 用韻謝之
夢中猶記，來時路、五馬踟躕攢立。江北城南春澹沲，山鎖一天晴日。伊軋征車，徊徨去意，只有東風識。如今遠在，誰人伴我浮白。 
天外一曲陽春，依然有腳，來到萱堂北。不是奇情雙照亮，肯寄鱗鴻相覓。酒引曹醇，歌翻楚調，觸撥歸心急。醉魂時繞，鶯花世界風物。 
【水調歌頭】
$ 叔母生日
人道三十九，歲暮日斜時。兒今如許，才覺三十九年非。昨被玉山樓取，今仗牛山挽住，役役不知疲。自己未能信，漫仕亦何爲。 
亦何爲，應自歎，不如歸。問歸亦有何好，堂上彩成圍。上下東岡南陌，來往北鄰西舍，逷地看兒啼。富貴適然耳，此樂幾人知。 
【蝶戀花】
$ 和費五九丈□□見惠 生日韻
早歲騰身阝齊輦路。秋月春風，只作渾閑度。手挾雷公驅電母。袖中雙劍蛟龍舞。 
如此壯心空浪許。四十明朝，忍把流年數。又過一番生日去。壽觴羞對親朋舉。 
【醉蓬萊】
$ 新亭落成約劉左史光祖和 見惠生日韻
又一番雨過，倚閣炎威，探支秋色。前度劉郎，爲故園一出。黃髮絲絲，赤心片片，儼中朝人物。詩裡香山，酒中六一，花前康節。 
倦客才歸，新亭恰就，萱徑蔭濃，林香發。尊酒相逢，看露花風葉。躍躍精神，生生意思，入眼渾如滌。更祝天公，收回積潦，放開晴日。 
【江城子】
$ 次韻李參政壁見貽 生日
水花湖蕩翠連天。記年年。甚因緣。鬥鴨闌幹，雲霧踏青妍。人似風流唐太白，披紫綺，臥青蓮。 
如今別思浩如川。欲騰騫。隔風煙。月到天心，人影在長編。只有此身飛不去，翔雁側，狎鷗邊。 
【賀新郎】
$ 和許侍郎奕韻
千里樓前客。數從前、幾般契分，更誰同得。尚記流鶯催人去，又見莎雞當夕。歎天運、相煎何急。幸自江山皆吾土，被南薰、吹信還相逼。臨大路，控長策。 
向來風月蘇家笛。問天邊、玉堂何似，黃岡秋色。萬事無心隨處好，風定一川澄碧。些個事、非公誰識。我亦年來如此意，但聰明、不及於前日。誰爲我，指無極。 
【滿江紅】
$ 賀劉左史光祖進職 奉祠
許大才名，知幾許、功夫做得。獨自殿、三朝耆舊，巋然山立。出處只從心打當，去留不管人忻戚。抱孤衷、脈脈倚秋風，無人識。 
龍可養，凡鱗匹。鸞可摯，凡禽敵。便翩然歸作，玉龍仙客。枰上舉棋元不定，磨邊旋蟻何曾息。儻天公、有意要平治，須華髮。 
【江城子】
$ 劉左史光祖別席和韻
一襟滿貯梓城春。笑聲頻。筆揮銀。自有江山，長是管將迎。不似如今歸去客，雲外步，水邊身。 
蕭然今代傑魁人。混光塵。越精神。不把浮雲，軒冕拂天真。化洽堂邊應創見，人物舊，榜顏新。 
【江城子】
$ 約劉左史光祖謝會再和
如公何地不陽春。往來頻。醉傾銀。聞道河陽，童稚正歡迎。移向德威堂上著，疑潞國，是前身。 
行人還又送行人。夜無塵。對豐神。自古心知，別語轉情真。須信人生歸去好，三徑舊，四時新。 
【江城子】
西來紫馬倦行春。上書頻。闕排銀。願聽臣歸，子舍便將迎。又爲老臣全晚節，關教化，系臣身。 
帝心終眷老成人。想音塵。倍留神。且把閑風，淡月與全真。出處如公都有數，今古夢，幾番新。 
【江城子】
$ 同官酌酒相賀再和前韻
與君同醉梓州春。不辭頻。漏更銀。尚記梅時，出郭喜相迎。又對西風斟別酒，雲過眼，月分身。 
倘來官職不關人。等微塵。苦勞神。更向中間，謾說假和真。只有交朋關分義，無久近，與陳新。 
【鷓鴣天】
$ 別許侍郎即席賦
公在春官我已歸。公來東蜀我居西。及公自遂移潼日，正我由潼使遂時。 
如有礙，巧相違。人生禁得幾分飛。只祈彼此身長健，同處何曾有別離。 
【木蘭花慢】
$ 許侍郎奕生日十月二十四日 
記北人騎屋，看龍首、許仲元。自擁節來歸，持荷直上，誰與爭先。好官到頭做徹，些兒欠缺便徒然。我愛慶元龍首，當春不逐時妍。 
人生天地兩儀間。且住百來年。數初度庚寅，未來甲子，儘自寬閑。太平竟須公等，終不成、造物謾生賢。拓取面前路徑，著身常要平寬。 
【木蘭花慢】
$ 宴遂甯新進士
記薰風殿上，曾當暑、侍君王。看絳服臨軒，白袍當殿，流汗翻漿。今年詔書催發，趁槐庭、初夏午陰涼。瘦馬行時臘雪，疊猿啼處年光。 
大科異等士之常。難得姓名香。歎陋習相承，駒轅垂耳，麟楦成行。平生學爲何事，到得時、遇主忍留藏。看取杏花歸路，身名渾是芬芳。 
【木蘭花慢】
$ 即席和韻
問梅花月裡，誰解唱、小秦王。向三疊聲中，蘭橈荃棹，桂醑椒漿。明朝濮渝江上，對暮雲、平野北風涼。准擬八千里路，破除九十春光。 
硯涵槐影漾旂常。披拂禦爐香。念人世難逢，玉階方寸，陛楯顏行。休言舉人文字，系一生、窮達與行藏。凡卉都隨歲換，幽蘭不爲人芳。 
西江月夢中作覺後渾能省記， 
【西江月】
$ 獨欠第五句因足成之曉 起大雪
一段同雲似練，更無剩幅間邊。玉娥不怕五更寒。剪就飛花片片。 
酒裡吟邊競爽，枝頭枝底爭妍。入春無物不芳鮮。只我依然顏面。 
【減字木蘭花】
$ 許侍郎奕碩人生日十二月二十二日 
新符舊曆。交割新年餘七日。誰識春華。元住東川太守家。 
一年一曲。擬盡形容無可祝。願似庭梅。長向春風伴鬥魁。 
【滿江紅】
$ 劉左史光祖生日正月十日
見說新來，把閒事、都齊閣束。日用處、渾無凝滯天機純熟。簾卷春風琴靜好，庭移曉日蘭芬馥。笑可曾，些子上眉頭，縈心曲。 
吞宇宙，船明玉。批風月，詩成軸。問人間底處，升沉榮辱。與我言兮雖我願，不吾以也吾常足。但年年、先後放燈時，新。 
【海棠春令】
$ 同官約瞻叔兄□□飲于郡 圃海棠花下遣酒代勸 
東君慣得花無賴。看不盡、冶容嬌態。擬傍小車來，又被輕陰紿。 
陰晴長是隨人改。且特地、留花相待。榮悴故尋常，生意長如海。 
【臨江仙】
$ 與同官飲于海棠花下燒燭 照花即席賦
自有天然真富貴，本來不爲人妍。謹將醉眼著繁邊。更擎高燭照，驚攪夜深眠。 
花不能言還自笑，何須有許多般。滿空明月四垂天。柳邊紅沁露，竹外翠微煙。 
【朝中措】
$ 次韻同官約瞻叔兄□□及楊仲 博約賞郡圃牡丹並遣酒 代勸
玳筵綺席繡芙蓉。客意樂融融。吟罷風頭擺翠，醉餘日腳沉紅。 
簡書絆我，賞心無托，笑口難逢。夢草閑眠暮雨，落花獨倚春風。 
【臨江仙】
$ 東叔兄生日
去歲玉堂山下住，母旁後弟前哥。今年作縣古松坡。靜參朱祭酒，間印馬頭陀。 
去路更無山隔斷，春風跋馬經過。不妨緩轡盡婆娑。願申臨別語，長使得天多。 
【柳梢青】
$ 小圃牡丹盛開舊朋畢至 小闋寓意
昨夕相逢。煙苞沁綠，月豔羞紅。旭日生時，初春景裡，太極光中。 
別來三日東風。已非複、吳中阿蒙。須信中間，陰陽大造，雨露新功。 
【小重山】
$ 叔母生日每歲兄弟多以校試莫遂 彩衣團欒之樂今歲複爾良以缺 然小詞寄五兄代勸
養得兒男百不中。年年隨舉子，踏春風。壽觴庭院燕泥融。將雛處，長是半西東。 
移孝便爲忠。兒行雖在遠，母心同。若將一念答天公。歸來拜，也勝橘雙紅。 
【南柯子】
$ 即席次韻張太傅方爲叔母 生日賦
暮雨收塵馬，薰風起籜龍。夜涼人鎖武成宮。卻憶親旁、壽餅薦油蔥。 
誰錫詩人類，應晞穎谷封。兒行雖遠母心通。觸撥今宵、夢逐彩雲東。 
【眼兒媚】
$ 瞻叔兄生日五月三日
夢魂不踏正牙班。直作五雲閑。簡編真樂，壎篪雅韻，菽水清歡。 
都將瞥忽榮華事，春夢曉雲看。只期他日，實願受用，大耐高官。 
【眼兒媚】
$ 南叔兄生日用前韻 五月六日
不居上界列仙班。梅隱寄幽閒。玉堂雲曉，玉珍雨夜，總是真歡。 
如兄才譽居人上，鵬路正看看。只祈兄弟，長隨母健，不愛高官。 
【洞仙歌】
$ 次韻許侍郎奕爲叔母 生日
壽觴庭戶，正柳明桃炫。擬斫江魚鱠銀線。被春風吹入，花錦城中，惟有夢，時到輕軒翠幰。 
歸來春已過，桃柳成陰，但喜庭闈鎮強健。更得故人書，遺我瑰詞，應重記、去年相見。望白鶴朱霞杳難攀，謾芳草如煙，青青河畔。 
【鷓鴣天】
$ 又次韻爲婦安人生日
夫子同年第太常。偶然二內亦同鄉。其間更有真同處，道義場中無別香。 
花入思，繡爲腸。不妨冬月作重陽。家人但歉今年會，猶欠腰金與鞠黃。 
【滿江紅】
$ 叔母生日劉左史光祖以餘正月 十日所與爲壽詞韻見貽至是 始克再用韻謝之
彼美人兮，不肯爲、時人妝束。空自愛、北窗睡美，東鄰醅熟。不道有人成離索，直教無計分膏馥。望鶴飛、不到暮雲高，闌幹曲。 
駒在谷，人金玉。槃在陸，人寬軸。笑吾今何苦，耐司空辱。應爲嗷嗷鳥反哺，真成落落蛇安足。到梓州、舊事上心來，呼杯。 
【眼兒媚】
$ 再和班字韻謝南叔兄□□ 見貽生日
北風不競帝師班。雨足桔槔閑。且容湖使，靜中藏拙，忙裡偷歡。 
一枰黑白終何若，未可目前看。自量愚分，不堪世用，只稱田官。 
【洞庭春色】
$ 生日謝同官六月八日 
四十之年，頭顱如此，豈不自知。正東家尼父，歎無聞日，鄹人孟子，不動心時。顧我未能真自信，算三十九年渾是非。隨祿仕，便加齊卿相，于我何爲。 
人間鬱蒸難耐，誰借我五萬蒲葵。上玉台百尺，天連野□，□樓千里，江射晴暉。此意分明誰與會，但時把瑤笙和月吹。吾歸矣，有鴻相與和，鶴自由飛。 
【水調歌頭】
$ 送趙閬州希異之官 
凍雨洗煩濁，烈日霽威光。逸人去作太守，旗志倍精芒。莎外馬蹄香濕，柳下陰晨潤，景氣踏蒼蒼。夾道氣成霧，我獨犯顏行。 
對顏行，斟尾酒，點頭綱。請君釂此，更伴頃刻笑譚香。爲問錦屏富貴，孰與熙寧諫議，千古蔚儀章。世道正頹靡，此意儻毋忘。 
【洞庭春色】
$ 再用初八日韻謝通判運管 以下
安石聲名，買臣富貴，我不敢知。謾揚州泛泛，浮湛隨水，閶門軌軌，開闔從時。滿目浮榮何與我，只贏得一場閑是非。誠知此，問不歸何待，不飲胡爲。 
岩松潤篁易老，應只能、采菽烹葵。看風沙漠漠，未清紫邏，煙去冉冉，時露晴暉。誰喚當年劉越石，爲攜取胡笳乘月吹。吾無用，但寤言獨宿，奮不能飛。 
【鷓鴣天】
$ 吹韻東叔兄見貽生日
內貴何妨知我希。芳蓀紐佩石蘭衣。不教塵外專雲壑，准向人間駕使馬非。 
憂國夢，繞端闈。靜言思奮不能飛。時因風雨思疇昔，歎兩蘇公盍不歸。 
【水調歌頭】
$ 次韻高才卿恭叔見貽生日 因以爲壽
桃李眩春晝，松柏傲霜時。春妍不必皆是，晚秀未爲非。畫斧河邊瘴霧，叱馭關前險阻，馬竭複人疲。胡不效儕等，趣取好官爲。 
居之安，于胥樂，詠而歸。氈裘鴂舌成市，書史儼相圍。月淡秋亭烽影，日靜春齋鈴索，未聽杜鵑啼。美酒無深巷，莫道不吾知。 
【小重山】
$ 次韻劉左史光祖和三月十八 日詞見貽生日
開漢江山落手中。滿門花粲闌，錦蒙戎。與人和氣樂融融。應憐我，留滯劍南東。 
風味兩文忠。怳如疇昔夜，一尊同。如今海內幾劉公。覘天意，猶在笑顏紅。 
【臨江仙】
$ 次韻李參政壁見貽 生日
閑放樓前千里目，天邊雲大如囤。秋風入帽露華新。無端憂國夢，應到守封臣。 
舊弼如今都有幾，長教燕坐申申。折楊笑面背陽春。憂酲頭欲雪，濁夢肺生塵。 
【水調歌頭】
$ 賀許侍郎奕得孫
三十作龍首，四十珥貂蟬。幡然攜取名節，錦繡蜀山川。攬轡扶桑初曉，飲馬咸池未旰，來日盡寬閑。茲事亦雲足，所樂不存焉。 
女垂髫，兒分鼎，婦供鮮。尊章青鬢未改，和氣玉生煙。造物猶嫌缺陷，要啟公侯袞袞，又畀賈嘉賢。公更厚封植，自古有豐年。 
【臨江仙】
$ 杜安人生日
七夕長留河漢女，重陽又屬騷人。只餘八八號佳辰。中和無與擬，摏作一家春。 
俗事縈人何日了，隨緣女嫁男婚。卻將不系自由身。閑中書日月，隨處弄兒孫。 
【賀新郎】
$ 九日席上呈諸友
舊日重陽日。歎滿城、闌風去雨，寂寥蕭瑟。造物翻騰新機杼，不踏詩人陳跡。都掃蕩、一天雲物。挾客憑高西風外，暮鳶飛、不盡秋空碧。真意思，浩無極。 
糕詩酒帽茱萸席。算今朝、無誰不飲，有誰真得。子美不生淵明老，千載寥寥佳客。無限事、欲忘還憶。金氣高明弓力勁，正不堪、回首南山北。誰弋雁，問消息。 
【阮郎歸】
$ 送趙監丞□□赴利路 提刑
西風吹信趣征鞍。日高鴻雁寒。稻粱啄盡不留殘。儂歸阿那邊。 
無倚著，只蒼天。將心何處安。長教子駿滿人間。猶令儂意寬。 
【浣溪沙】
$ 送客歸來道中再得 數語
驪駒未撤客乘鞍。征鞭搖晚寒。雁邊酲夢角驚殘。關山斜日邊。 
求道地，托恩天。人情久亦安。轉移都在笑顰間。鄙夫應也寬。 
【浣溪沙】
$ 茂叔兄□□生日
雲外群鴻逐稻粱。 
獨乘下澤少遊鄉。 
赤心片片爲人忙。 
俗事縈纏何日了， 
自身活計孰爲長。 
閉門書卷聖賢香。 
【沁園春】
$ 許侍郎奕生日
惠我田疇，拯民水火，春滿蜀東。更山連睥睨，長蛇隱霧，紅移略約，睢霓橫空。人臥流蘇行席上，公心事夕闌晨枕中。長自苦，算無人識得，只有天公。 
天教百般如願，也應是、天眼惺憁。看田間泥飲，門無夜打，水濱廬處，戶有朝舂。擬上公堂，稱兕爵酒，未抵人間春意濃。無可願，願城池永與，公壽無窮。 
【水調歌頭】
$ 李參政壁生日
宇宙一大物，掌握付諸人。人心不滿方守，坱北浩無垠。或者寒蟬自比，不爾禿犀貽笑，齪齪竟何成。胡不引賢者，相與共彌綸。 
未如何，嘗試使，問蒼旻。四時迭起代謝，有屈豈無伸。昨夜伶倫聲裡，一氣排陰直上，陽德與時新。道長自今日，持此慶生申。 
【眼兒媚】
$ 劉監丞翊之生日
乃翁表裡玉無瑕。渾是得天多。一生受用，不完全處，都補填他。 
郎君心念和平處，似得十分家。天何以報，重重印字，滴滴簷窠。 
【烏夜啼】
$ 西叔兄生日
不肯呈身覓舉，那能隨俗爲官。梅花寒颭書窗月，一味漂陽酸。 
梅裡無邊春事，書中千古遐觀。鄰翁不識清閒樂，驚見滿堂歡。 
【虞美人】
$ 許侍郎奕碩人生日
無端嫁得龍頭客。富貴長相迫。雲深碧落記驂鸞。又逐東方千騎、到人間。 
婦前百拜兒稱壽。季也參行酒。最憐小女太憨生。約住兩頭娘子、索新聲。 
【浪淘沙】
$ 劉左史光祖之生正月十日 李夫人之生以十九日賦 兩詞寄之
老眼靜中看。知我其天。紛紛得失了無關。花柳乾坤春世界，著我中間。 
世念久闌珊。隨寓隨安。人情猶望袞衣還。我願時清無一事，盡使公閑。 
【浪淘沙】
鶴外倚樓看。雲颭晴天。天高雞犬礙雲間。掉臂雙仙留不徹，還任人間。 
客佩振珊珊。來賀平安。年年直待卷燈還。似是天公偏著意，占破春閑。 
【木蘭花令】
$ 叔母慶七十
兒前捧勸孫扶掖。共慶賀、娘娘七帙。此杯不比尋常，百年間、才是省陌。 
眼前彩繡成行立。已應是、天公偏惜。何須剩覓長年，且只消、一百二十。 
【醉落魄】
$ 東叔兄生日
才難如此。一門生許奇男子。長公更是惺惺底。千百年間，一寸心爲紙。 
人知公在詩書裡。天知公在詩書外。人間百順由公起。公把無心，總備人間事。 
【小重山】
$ 叔母生日同官載酒用去年 詞韻
風雨移春醉夢中。忽然吹信息，墮瀘戎。青煒風物換朱融。吾歸矣，家在月明東。 
公等爲人忠。年年稱母壽，一尊同。恨無佳句可酬公。相期意，滴滴小槽紅。 
【臨江仙】
$ 叔母生日次韻許侍郎奕 臨江仙爲壽
春院繡簾垂，一天風月橫陳。慈親初度紀嘉名。每從歌舞地，猶記傑魁人。 
大句忽隨烏鵲至，恍如前歲逢春。只祈歲歲及茲辰。天風吹寶唾，華彩動文星。 
【水調歌頭】
$ 叔母生日同家人勸酒 
涪右金華宅，上有蔚藍天。當年玉女何事，未擺世間緣，要把平夷心事，散作吉祥種子，春暖玉生煙。回首生處所，更欲與周旋。 
自歸來，生處所，已三年。山頭白鶴候我，應訝久留連。已作秋風歸夢，忽遞春風消息，吹我著瀘川。安得且歸去，綿上飽耕眠。 
【八聲甘州】
$ 約程漕使遇孫初筵勸酒 
記幡然、持節下青雲，巴月幾成弦。待竹枝歌徹，訟棠匝地，扉草連天。卻尋當年舊夢，來使蜀東川。人物寥寥甚，禁許迴旋。 
愧我推擠不去，尚新官對舊，後任如前。與故人飲酒，月露寫明蠲。歎書生、康時無計，謾憂思、時墮酒痕邊。且只願、早休兵甲，長見豐年。 
【賀新郎】
$ 次韻費五十九丈□□題秋山 閣有感時事
霞下天垂宇，倚闌幹、月華都在，大明生處。扶木元高三千丈，不分閑雲無數。謾轉卻、人間朝暮。萬古興亡心一寸，只涓涓、日夜隨流注。奈與世，不同趣。 
齊封冀甸今何許。百年間、欲招不住，欲推不去。閘斷河流障海水，未放遊魚甫甫。歎多少、英雄塵土。挾客憑高西風外，問舉頭、還見南山否。花爛熳，草蕃蔗。 
【江城子】
$ 次韻西叔兄訪王宣幹萬 
夢隨瘦馬渡晨煙。月猶弦。稻初眠。宇宙平寬，著我一人閑。夢破枇杷香滿袂，應喚我，駐行韉。 
雁聲砧杵落晴川。撫流年。歎區緣。隨世功名，未信果誰賢。目斷孤雲東北角，離複合，斷還連。 
【喜遷鶯】
$ 即席次韻南叔兄同親友餞王萬 裡萬回宣幕
鬢霜盈握。歎芻牧荒墟，稻粱衰索。落日牛羊，晚雲鴻雁，傍地飛空無托。牧人困和雨睡，田父醉連雲酌。醉夢未醒，虎嗥川穀，麕驚林薄。 
離別。誰不惡。心事同時，都不論離合。眼底時幾，鼻端人物。誰辨北征東略。最憐世途局趣，只道書生疏闊。無可贈君，松陰庭院，菊華籬落。 
【滿江紅】
$ 即席次韻宋權縣彝約客 
世道何常，都一似、水流雲出。歎自古、燕巾濫寶，楚山迷璧。老我如今觀變熟，行藏語嘿惟有時適。似滄溟、容得乘禽飛，雙鳧集。 
花露曉，松風夕。經味永，山光吸。曆岩中考第，案頭月日。物欲強時心節制，才資弱處書扶掖。擬棕鞋、桐帽了平生，投簪舄。 
【水調歌頭】
$ 即席和李潼川韻
清燕臥霜角，月魄幾回哉。一聲雲雁清叫，推枕賦歸來。流水落花去路，畫象棠陰陳跡，霄觀傍樓臺。別憶入梅豔，愁色上田萊。 
記來時，驚列缺，走吳回。人間都失匕箸，老婢亦驚猜。匹馬曉風鞭袖，孤堞暮煙烽柝，揮卻掛蛇杯。不負此邦去，笑只也應開。 
【水調歌頭】
$ 約李潼川飲即席賦 
昨夜嚴家集，霜鬥颭晴天。乾坤如許空闊，著我兩人閑。醉帽三更月影，別袂一簾花氣，語雋不知還。二十年間事，肝肺寫明蠲。 
記相逢，一似昨，兩經年。風波鬧處，推出心膽至今寒。也爲故人飲酒，也念邦人懷舊，姑爲駐征鞍。未忍作離語，留待月華圓。 
【水調歌頭】
$ 賀李潼川改知常德府
更盡一杯酒，春近武陵源。源頭父老迎笑，人似老臒仙。檢校露桃風葉，問訊渚莎江草，點檢舊風煙。世界要人拄，公獨臥閑邊。 
歎從來，分宇宙，有山川。主賓均是寄耳，贏得鬢毛班。最苦中年相別，更是人才難得，相勸且加餐。歸爲玉昆說，時寄我平安。 
【水調歌頭】
$ 劉左史光祖生日慶八十
山嶽會元氣，初度首王春。扶持許大穹壤，全德付耆英。二萬九千日力，四百八旬甲子，釀此傑魁人。玉劍臥霜鬥，金鎖掣天扃。 
學宗師，人氣脈，國精神。不應閑處袖手，試與入經綸。磊落蟠溪感遇，迢遞彭篯歲月，遠到漆園椿。用舍關時運，一片老臣心。 
【鷓鴣天】
$ 十五日同憲使觀燈馬上 得數語
解後皇華並轡遊。追隨世好學風流。兒童拍手攔街笑，只是酸寒魏梓州。 
千炬燭，數聲謳。不知白了幾人頭。惺憁兩眼看來慣，且得人心樂便休。 
【鷓鴣天】
$ 六十日再賦
兩使星前秉燭遊。滔滔車馬九河流。耳聽宣政升平曲，目斷炎興未複州。 
聞鼓吹，強歡謳。被人嗺送作遨頭。憑誰爲掃妖氛靜，卻與人間快活休。 
【臨江仙】
$ 再和四年前遂寧所賦韻 
一點陽和渾在裡，時來爾許芳妍。春風吹上醉痕邊。雋歡欺淺酌，清晤失佳眠。 
聊把繁華開笑口，須臾雨送風般。因花識得自家天。炯然長不夜，活處欲生煙。 
【柳梢青】
$ 汪提刑杲宜人生日 
莊敏傳家，文安嫡胄，文惠諸孫。兩大相輝，晉秦匹國，韓女吉盈門。 
天風吹下雙軒。恰趁得、酴醾牡丹。錦繡光中，殿春不老，閱歲長存。 
【蝶戀花】
$ 餞汪漕使杲勸酒
可煞潼人真慕顧。接得官時，只道來何暮。歲歲何曾摏得住。遂人又見迎將去。 
謾自兒曹相爾汝。心事同時，千里元相梧。況是棠陰隨處處。秋江夜月春空霧。 
【菩薩蠻】
$ 王子振辰應生日同書院諸 公各賦一闋
鳴蟬泊雨晴雲濕。游龍翦岸涪江碧。氣候爾和平。滿家渾是春。 
公堂雖有酒。不敵公真有。壽宿對魁星。頰紅衫鬢青。 
【青玉案】
$ 次西叔兄送南叔兄赴鈐幹 見寄韻
中年怕踏長亭路。便自有、離愁苦。一自送君趨幕府。惺憁鶯舌，呢喃燕觜，那解春無語。 
三年山月移朝暮。獨倚松風等閒度。到得除書縈絆住。卻愁不似，當時皓月，長伴君來去。 
【西江月】
$ 即席和書院諸友
早厭人間腐鼠，要希雲外飛皇。羲和不肯系朝陽。任向鬢邊來往。 
出穀聲中氣味，編蒲冊裡晶光。至今心膽爲渠狂。夢倚銀潢天上。 
【水調歌頭】
$ 虞簡州剛簡生日 
牛酒享賓客，焦爛列前榮。有人先事早計，殘突伴孤星。香火家家繪象，鼛鼓村村祠宇，翦不斷人情。清淚九皋鶴，喚起夢魂惺。 
白蘋洲，芳草渡，玉湖亭。畫簾掛起籙簌，一卷易同盟。攜手錦江箍隱，覿面墨池玄叟，扶杖蜀君平。三老囅然笑，雲散太空清。 
【臨江仙】
$ 應提刑懋生日
紅杏花邊曾共賞，天涯還是相逢。人言契分兩重重。誰知聲利外，別有一般同。 
炯炯奇情雙亮處，天光水色相通。磨中旋蟻渺何窮。共扶天事業，此意政須公。 
【臨江仙】
$ 范遂甯子長生日和所惠詞韻報之
千里樓高人與並，個中徹地通天。秋風吹髮半成宣。都將強歲月，空對舊山川。 
養就人才端有意，公今三祖差肩。偏輕偏重幾番船。要公常把柂，容我老閑邊。 
【臨江仙】
$ 茂叔兄生日
占斷人間閑富貴，長秋應是長春。前山推月上簾旌。緩觴燖舊友，勾拍按新聲。 
時倚晴空看過雁，幾州明月關情。知君早已倦青冥。時來那得免，事業一窗螢。 
【滿江紅】
$ 送西叔兄之官成都
逢著公卿，誰不道、人才難得。須認取、天根一點，幾曾休息。未問人間多少士，一門男子頭頭立。只其間、如許廣文君，誰人識。 
冠蓋會，漁樵席。豪氣度，清標格。要安排穩當，講帷詞掖。蜀泮堂堂元不惡，猶嫌偏惠天西壁。囑公卿、著眼看乾坤，搜人物。 
【千秋歲引】
$ 劉左史光祖生日 
天生耆德，占斷四時先。春院落，錦山川。萬家燈市明朱紫，一庭花豔傍貂蟬。婦承姑，翁抱息，子差肩。 
匌匝是、文公開九帙。陸續看、武公逾九十。從九九，到千千。海風謾送天雞舞，蟄雷未喚壑龍眠。且從他，歌緩緩，鼓咽咽。 
【醉落魄】
$ 人日南山約應提刑懋之 
無邊春色。人情苦向南山覓。村村簫鼓家家笛。祈麥祈蠶，來趁元正七。 
翁前子後孫扶掖。商行賈坐農耕織。須知此意無今昔。會得爲人，日日是人日。 
【南鄉子】
$ 上元馬上口占呈應提刑懋之 
連夕雨盈疇。先爲農家做麥秋。更放年頭晴甲子，知不。應是天公及爾遊。 
隨事與民求。又與隨時驗樂憂。民氣樂時天亦好，休休。爲爾簪花插滿頭。 
【水調歌頭】
$ 過淩雲和張太博方 
千古峨眉月，照我別離杯。故人中歲聚散，脈脈若爲懷。醉帽三更風雨，別袂一簾山色，爲放笑眉開。握手道舊故，抵掌論人才。 
山中人，灶間婢，亦驚猜。江頭新漲催發，欲去重徘徊。世事絲絲滿鬢，歲月匆匆上面，渴夢肺生埃。酒罷聽客去，公亦賦歸來。 
【水調歌頭】
$ 張太博方送別壁津樓再賦 即席和
艤棹漢嘉口，更盡渭城杯。淩雲山色。似爲行客苦傷懷。橫出半天煙雨，鎖定一川風景，未放客船開。想見此樓上，閱盡蜀人才。 
山猿鶴，江鷗鷺，亦相猜。滔滔日夜東注，全璧幾人回。客亦莞然成笑，多少醉生夢死，轉首總成埃。信屈四時耳，寒暑往還來。 
【滿江紅】
$ 次韻黃敘州□□
風引舟來，恰趁得、東樓嘉集。正滿眼、輕紅重碧，照筵浮席。更是姓黃人作守，重新墨妙亭遺跡。對暮天、疏雨話鄉情，更籌急。 
嗟世眼，迷朱碧。矜氣勢，才呼吸。彼蔡章安在，千年黃筆。腐鼠那能鵷鳳嚇，怒蜩未信冥鵬翼。與史君、酌酒酹興亡，澆今昔。 
【水調歌頭】
$ 次韻黃敘州□□ 
煙雨斂江色，江水大於杯。篷窗一枕霄夢，忽忽到無懷。苦被江頭新漲，推起天涯倦客，萬里片帆開。收用到我輩，天下豈無才。 
路漫漫，行又止，信還猜。淵魚得失有分，須載月明回。寄語鶴山親友，若訪吾廬花柳，爲我掃煙埃。去去黨無辱，振袂早歸來。 
【卜算子】
$ 次韻虞夔憲剛簡新作 巴綠亭
江橫山簇。柏箭森如束。滿眼飛蓬撩亂，知幾幾、未膏沐。 
快意忽破竹。一奩明翠玉。千古江山只麼，人都道、爲君綠。 
【賀新郎】
$ 生日前數日楊仲博約載酒見 訪即席次韻
風定波紋細。夜無塵、雲迷地軸，月流天位。搖裔飛來江山鶴，猶作故鄉嘹唳。清境裡、伴人無睡。應歎餘生舟似泛，浪濤中、幾度身嘗試。書有恨，劍無氣。 
從渠俗耳追繁吹。撫空明、一窗寒簟，對人如砥。夢倚銀河天外立，雲露惺惺滿袂。看多少、人間嬉戲。要話斯心無分付，路茫茫、還有親朋至。應爲我，倒罍洗。 
【卜算子】
$ 李季允約登鄂州南樓 即席次韻
攜月上至南樓，月已穿雲去。莫照峨眉最上峰，同在峰前住。 
東望極青齊，西顧窮商許。酒到憂邊總未知，猶認胡床處。 
【卜算子】
$ 李季允同總漕載酒□湖相送即席再和
能得幾時留，王事催人去。翠蕩涵空酒滿船，苦要留人住。 
身世兩悠悠，飄泊知何許。但得心親志合時，都是相逢處。 
【卜算子】
$ 李季允曾爲白芙蕖賦卜算子至是久旱得雨借前韻有賦 
風雨滿空霏，總得江山妙。洗出湖光鏡似明，不受纖塵涴。 
心事竟堪憑，天意真難料。呼吸豐年頃刻間，也合軒渠笑。 
【水調歌頭】
$ 次韻西叔詹叔兄嘉甫弟惠 生日□詞
昨夢鶴山去，風景逐時新。藕花拍滿欄檻，松竹被池頻。盡日兄酥弟酪，觸處言鯖義，相對只翁卿。夢覺帝鄉遠，有酒爲誰傾。 
忽飛來，天外句，夢中人。自憐何事，強把麋鹿裹朝紳。坐看九衢車馬，鞭策長安日月，簷閣太玄經。只說來時節，金氣已高明。 
【木蘭花慢】
$ 孫靖州應龍生日八月八日 
恰秋光四十，箕斗外、月初弦。笑淺瀨平蕪，寒城小市，掌許山川。半生夢魂不到，與君侯、歲歲此周旋。鞍馬空銷髀肉，兜牟未換貂蟬。 
人生天地兩儀間。須住百餘年。數重卦三三，後天八八，來日千千。面前路頭盡闊，放規模、運量十分寬。官職終還分定，兒孫也靠心傳。 
【水調歌頭】
$ 又孫靖州應龍生日 
九十九峰下，百二十年州。西風吹起客夢，月滿驛南樓。影入天河左界，辰在壽星向上，還是去年秋。要和木蘭曲，載酒壽君侯。 
天邊信，雲外步，去難留。壽觴庭院依舊，已帶別離愁。離合鍾情未免，行止關人何事，浪白世間頭。將相時來作，身健百無憂。 
【水調歌頭】
$ 範靖州良輔生日十月二十□日 
猶記端門外，鞭袖五更寒。一聲天上鐘柝，金鎖掣重關。君向紫宸上閣，我侍玉皇香案，都號舍人班。夢覺帝鄉遠，相對兩蒼顏。 
玉圍腰，金系肘，繡籠韉。鄉人袞袞嚴近，五馬度荊山。收拾五湖氣度，卷束蟠胸兵甲，春意滿人間。天錫公純嘏，氣象自平寬。 
【鷓鴣天】
$ 靖州江通判塤生日 
日上牛頭度歲辰。黃鐘吹龠煦乾坤。弦歌堂上三稱壽，風月亭前又見君。 
人似舊，景長新。明朝六桂侍雙椿。蠻邦父老驚曾見，得似君家別有春。 
【滿江紅】
$ 和虞婿惠生日
月上南箕，還認得、去年星曆。知誰把、一天星象，蕩摩朝昔。若使平生渾自棄，如今老大何嗟及。更年來、偏得鈍工夫，蹉跎力。 
溪瘴礙，蠻煙隔。穹壤斷，江山窄。縱燕巾濫寶，楚山囚玉。小小窮通都未問，忍聞同氣相煎急。誦虞郎、百字短長詩，憂何極。 
範靜州良輔生日十月二十一日。 
【鷓鴣天】
$ 二十三日交十一月節
誰把璿璣運化工。參旗又掛玉梅東。三三律琯聲餘亥，九九玄經卦起中。 
新歲月，舊遊從。一觴還似去年冬。人間事會無終極，分付翹關老令公。 
【菩薩蠻】
$ 江通判塤生日
東窗五老峰前月。南窗九疊坡前雪。推出侍郎山。著君窗戶間。 
離騷鄉里住。恰記庚寅度。挹取芷蘭芳。酌君千歲觴。 
【念奴嬌】
$ 綿州表兄生日紹定壬辰 五月
被東風吹送，都看盡、蜀三川。向涪水西來，東山右去，劍閣南旋。家家露餐風宿，數旬間、渾不見炊煙。踏遍王孫草畔，眼明帝子城邊。 
萬家赤子日高眠。絲管夜喧闐。自梓遂而東，岷峨向裡，漢益從前。人人裡歌塗詠，願君侯、長與作蕃宣。我願時清無事，早歸相伴華顛。 
【賀新郎】
$ 榮州表兄生日
幸有天遮蔽。爲西南、空虛一面，挺生男子。塞下將軍支頤臥，夜半攬衣推起。掃十萬、胡人如洗。見說巴山矟馬退，也都因、糧運如流水。劍以北，一人耳。 
十年夢斷斜陽外。恰歸來、昌蒲蘸酒，祝兄千歲。入從出藩誰不是。誰是難兄難弟。正樂意、融融未已。莫趣東方千騎去，願時平、華皓長相對。閑富貴，只如此。 
【水調歌頭】
$ 高嘉定生日和所惠韻 
高氏八千石，騶哄溢街坊。庸夫俗子，誇道錦繡裹家鄉。誰識書生心事，各要濟時行已，肯顧利名場。用我吾所欲，不用亦何傷。 
漢嘉守，凡閱歷，幾麾幢。便教入從出節，都是分之常。但願國安人壽，更只專城也好，不用較強梁。准擬耆英會，倚杖看人忙。 
【水調歌頭】
$ 送蔣成父公順
風雪錮遷客，閉戶緊蒙頭。一聲門外剝啄，客有從予遊。直自離騷國裡，行到林閭屋畔，萬里入雙眸。世態隨炎去，此意澹於秋。 
感畢逋，懷秸鞠，詠夫不。尋師學道雖樂，吾母有離憂。歲晚巫雲峽雨，春日楚煙湘月，詩思滿歸舟。來日重過我，應記火西流。 
【摸魚兒】
$ 高嘉定生日泰叔
記年時、三星明處。尊前攜手相語。家山幸有瓜和芋，何苦投身官府。誰知道，尚隨逐風華，爲蜀分南土。依前廉取。便卷卻旌麾，提將繡斧。天口笑應許。 
逢初度。從頭要爲君數。怕君驚落前箸。天東扶木三千丈，不照關河煙雨。誰砥柱。想造物生才，肯恁無分付。九州風露，待公等歸來，爲清天步。容我賦歸去。 
【水調歌頭】
$ 上巳和黃成之韻
尚記春歸日，錦繡裡江城。誰推日馭西去，水認故鄉痕。魚鳥自飛自躍。紅紫誰開誰落。天運渺無聲。四序鎮如此，當當複亭亭。 
是何年，修禊事，暢幽情。競傳元巳天氣，別是一般清。便引鄭郊溱洧。不道孔門沂泗。大道掌如平。待挽迷津者，都向此中行。 
【唐多令】
$ 中秋
輕露濯秋風，新樓插太空。更遭逢、解事天公。爲喚羲和驅六馬，將杲日、掛簾櫳。 
日影正沈紅。須臾月在東。百萬家、樂意融融。民意樂時天亦好，聊與眾、一尊同。 
【唐多令】
$ 別吳毅夫、趙仲權、史敏叔、朱擇善
朔雪上征衣。春風送客歸。萬楊華、數點榴枝。春事無多天不管，教爛熳、住離披。 
開謝本同機。榮枯自一時。算天公、不遣春知。但得溶溶生意在，隨冷暖、鎮芳菲。 
【水調歌頭】
$ 江東漕使兄高瞻叔生日端平 丙申五月
堪怪兩外府，使傳載朝纓。雖雲身在江表，都號漢公卿。莫是才堪世用，莫是有人吹送，中外爾聯榮。天運自消息，龍蠖不關情。 
更尋思，誰得失，孰虧成。潛魚要向深渺，猶恐太分明。且願時清無事，長把書生閣束，歸踐對床盟。強似抗塵俗，歲歲上陪京。 
【水調歌頭】
$ 建康留守陳尚書韋華生日  
天地一大物，扶植要人才。人才誰是，不肯隨俗強追陪。與我言兮我願。莫我知兮誰怨。全仗帝爲媒。此意久寥闊，今見者留台。 
笏圍腰，書創屋，騎籠街。時賢白盡須髮，老子抑名齋。更取堂名淇綠。要把北山萬竹。一日倚雲栽。自處只如此，將相任時來。 
【唐多令】
$ 淮西總領蔡少卿範生日 
人物盛乾淳，東嘉最得人。費江山、幾許精神。我已後時猶遍識，君子子、又相親。 
秋入塞垣新。風寒上醉痕。萬百般、倚靠蒼旻。只願諸賢長壽健，容老我、看閑身。 
【木蘭花慢】
$ 中秋新河
正秋陰盛處，忽蕩起、一冰輪。甚漢魏從前，才人勝士，斷簡殘文。都無一詞賞玩，更擬將、美色似非倫。此意誰能領會，自誇光景長新。 
得陰多處倍精神。俗眼轉增明。向大第高樓，癡兒騃女，脆竹繁茵。此心到頭未穩，莫古人、真不及今人。坐看兩儀消長，靜觀千古澆淳。 
【八聲甘州】
$ 偶書
被西風吹不斷新愁，吾歸欲安歸。望秦雲蒼憺，蜀山渺氵奔，楚澤平漪。鴻雁依人正急，不奈稻粱稀。獨立蒼茫外，數遍群飛。 
多少曹苻氣勢，只數舟燥葦，一局枯棋。更元顏何事，花玉困重圍。算眼前、未知誰恃，恃蒼天、終古限華夷。還須念，人謀如舊，天意難知。 

# 李從周


* 從周字肩吾，一字子我，號蠙洲，眉州（今四川眉山）人。精六書之學，嘗著字通，爲魏了翁之客。 
【玲瓏四犯】
初撥琵琶，未肯信，知音真個稀少。盡日芳情，縈系玉人懷抱。須待化作楊花，特地過、舊家池沼。想綺窗、刺繡遲了，半縷茜茸微繞。 
舊時眉嫵貪相惱。到春來、爲誰濃掃。新歸燕子都曾識，不敢教知道。長是倦出繡幕，向夢裡、重謀一笑。怎得同攜手，花階月地，把愁勾了。 
【拋球樂】
風罥蔫紅雨易晴。病花中酒過清明，綺窗幽夢亂于柳，羅袖淚痕凝似餳。冷地思量著，春色三停早二停。 
【謁金門】
花似匝。兩點翠蛾愁壓。人又不來春且恰。誰留春一霎。 
消盡水沉金鴨。寫盡杏箋紅蠟。可奈薄情如此黠。寄書渾不答。 
【一叢花令】
梨花隨月過中庭。月色冷如銀。金閨平帖陽臺路，恨酥雨、不掃行雲。妝褪臂閑，髻慵簪卸，盟海浪花沉。 
洞簫清吹最關情。腔拍懶溫尋。知音一去教誰聽，再拈起、指法都生。天闊雁稀，簾空鶯悄，相傍又春深。 
【風流子】
雙燕立虹梁。東風外、煙雨濕流光。望芳草雲連，怕經南浦，葡萄波漲，怎博西涼。空記省，淺妝眉暈斂，罥袖唾痕香。春滿綺羅，小鶯捎蝶，夜留弦索，麼鳳求凰。 
江湖飄零久，頻回首、無奈觸緒難忘。誰信溫柔牢落，翻墜愁鄉。仗玉箋銅爵，花間陶寫，寶釵金鏡，月底平章。十二主家樓苑，應念蕭郎。 
【清平樂】
美人嬌小。鏡裡容顏好。秀色侵入春帳曉。郎去幾時重到。 
叮嚀記取兒家。碧雲隱映紅霞。直下小橋流水，門前一樹桃花。 
【風入松】
$ 冬至 
霜風連夜做冬晴。曉日千門。香葭暖透黃鐘管，正玉台、彩筆書雲。竹外南枝意早，數花開對清樽。 
香閨女伴笑輕盈。倦繡停針。花磚一線添紅景，看從今、迄邐新春。寒食相逢何處，百單五個黃昏。 
【烏夜啼】
徑蘚痕沿碧甃，簷花影壓紅闌。今年春事渾無幾，遊冶懶情慳。 
舊夢鶯鶯沁水，新愁燕燕長幹。重門十二簾休卷，三月尚春寒。 
【清平樂】
東風無用。吹得愁眉重。有意迎春無意送。門外濕雲如夢。 
韶光九十慳慳。俊游回首關山。燕子可憐人去，海棠不分春寒。 
【鷓鴣天】
綠色吳箋覆古苔。濡毫重擬賦幽懷。杏花簾外鶯將老，楊柳樓前燕不來。 
倚玉枕，墜瑤釵。午窗輕夢繞秦淮。玉鞭何處貪遊冶，尋遍春風十二街。 

# 盧祖皋


* 祖皋字申之、又字次夔，號蒲江，永嘉人。慶元五年（1199）進士。嘉定十一年（1218），主管刑工部架閣文字。十三年（1220），秘書省正字，校書郎。十四年（1221），著作郎。十五年（1222），將作少臨。十六年（1223），權直學士院。有蒲江詞槁。 
【宴清都】
$ 初春 
春訊飛瓊管。風日薄、度牆啼鳥聲亂。江城次第，笙歌翠合，綺羅香暖。溶溶澗淥冰泮。醉夢裡、年華暗換。料黛眉重鎖隋堤，芳心還動梁苑。 
新來雁闊雲音，鸞分鑒影，無計重見。啼春細雨，籠愁澹月，恁時庭院。離腸未語先斷。算猶有、憑高望眼。更那堪、芳草連天，飛梅弄晚。 
【魚游春水】
離愁禁不去。好夢別來無覓處。風翻征袂，觸目年芳如許。軟紅塵裡鳴鞭鐙，拾翠叢中句伴侶。都負歲時，暗關情緒。 
昨夜山陰杜宇。似把歸期驚倦旅。遙知樓倚東風，凝顰暗數。寶香拂拂遺鴛錦，心事悠悠尋燕語。芳草暮寒，亂花微雨。 
【倦尋芳】
香泥壘燕，密葉巢鶯，春晦寒淺。花徑風柔，著地舞茵紅軟。鬥草煙欺羅袂薄，鞦韆影落春遊倦。醉歸來，記寶帳歌慵，錦屏香暖。 
別來悵、光陰容易，還又酴醾，牡丹開遍。妒恨疏狂，那更柳花迎面。鴻羽難憑芳信短，長安猶近歸期遠。倚危樓，但鎮日、繡簾高卷。 
【江城子】
畫樓簾幕卷新晴。掩銀屏。曉寒輕。墜粉飄香，日日喚愁生。暗數十年湖上路，能幾度，著娉婷。 
年華空自感飄零。擁春酲。對誰醒。天闊雲閑，無處覓簫聲。載酒買花年少事，渾不似，舊心情。 
【江城子】
$ 壽外姑外舅 
護霜雲日靄晴空。錦圍中是。卷香風。弄玉乘鸞，人自蕊珠宮。天遣歲寒爲伴侶，還待得，謫仙翁。 
等閒隨處是春功。笑相從。寸心同。不羨魚軒，蟬冕共榮封。只愛階庭蘭玉秀，梅不老，對喬松。 
【江城子】
$ 外舅作梅玻因壽日作此 
小山初築自天成。架危亭。與雲平。面面梅花，闌檻十分清。喚得長淮春意滿，香暗度，月微明。 
數枝長憶傍岩扃。杖履輕。醉中行。笑問東風，何日是歸程。只怕和羹消息近，天未許，遂幽情。 
【西江月】
燕掠晴絲嫋嫋，魚吹水葉粼粼。禁街微雨灑香塵。寒食清明相近。 
漫著宮羅試暖，閑呼社酒酬春。晚風簾幕悄無人。二十四番花訊。 
【畫堂春】
玉屏回夢月平闌。元來香冷衣單。柳風特地更將寒。吹上眉端。 
雲羽未回征雁，鏡花空舞雙鸞。去年芳徑又斕斑。門掩春閑。 
【畫堂春】
柳黃移上袂羅單。酒醒嬌嚲風鬟。茗甌才試鷓鴣斑。沉炷熏殘。 
夜雨可無歸夢，曉風何處征鞍。海棠開了尚憑闌。剗地春寒。 
【畫堂春】
柳塘風緊絮交飛。漾花一水平池。暖香飄徑日遲遲。何處酴醾。 
蝴蝶夢中寒淺，杜鵑聲裡春歸。鏡容不似舊家時。羞對清溪。 
【清平樂】
鏡屏開曉。寒入宮羅峭。脈脈不知春又老。簾外舞紅多少。 
舊時駐馬香階。如今細雨蒼苔。殘夢不堪重理，一雙蝴蝶飛來。 
【清平樂】
柳邊深院。燕語明如翦。消息無憑聽又懶。隔斷畫屏雙扇。 
寶杯金縷紅牙是。醉魂幾度兒家。何處一春遊蕩，夢中猶恨楊花。 
【清平樂】
玉肌春瘦。別鳳離鸞後。柳外畫船看翠袖。眼豔風流依舊。 
杏梁語燕綢繆。可堪前夢悠悠。幾度欲成花雨，斷雲還過南樓。 
【清平樂】
$ 庚申中吳對雪 
朔風凝冱。不放雲來去。稚柳回春能幾許。一夜滿城飛絮。 
羊羔酒面頻傾。護寒香緩嬌屏。喚取雪兒對舞，看他若個輕盈。 
【烏夜啼】
幾曲微風按柳，生香暖日蒸花。鴛鴦睡足芳塘晚，新綠小窗紗。 
尺素難將情緒，嫩羅還試年華。憑高無處尋殘夢，春思入琵琶。 
【烏夜啼】
照水飛禽鬥影，舞風小徑低花。征鴻排盡相思字，音信落誰家。 
系恨腰圍頓減，禁愁酒力難加。樓高日暮休簾卷，芳草滿天涯。 
【烏夜啼】
柳色津頭泫綠，桃花渡口啼紅。一春又負西湖醉，離恨雨聲中。 
客袂迢迢西塞，餘寒翦翦東風。誰家拂水飛來燕，惆悵小樓東。 
【烏夜啼】
$ 西湖 
漾暖紋波颭颭，吹晴絲雨濛濛。輕衫短帽西湖路，花氣撲春驄。 
鬥草褰衣濕翠，鞦韆瞥眼飛紅。日長不放春醪困，立盡海棠風。 
【烏夜啼】
段段寒沙淺水，蕭蕭暮雨孤篷。香羅不共征衫遠，砧杵客愁中。 
別恨慵看楊柳，歸期暗數芙蓉。碧梧聲到紗窗曉，昨夜幾秋風。 
【謁金門】
風不定。移去移來簾影。一雨林塘新綠淨。杏梁歸燕並。 
翠袖玉屏金鏡。日薄綺疏人靜。心事一春疑酒病。鳥啼花滿徑。 
【謁金門】
蘭棹舉。相趁落紅飛去。一隙輕簾凝睇處。柳絲牽不住。 
昨日翠蛾金縷。今夜碧波煙渚。好夢無憑窗又雨。天涯知幾許。 
【謁金門】
閑院宇。獨自行來行去。花片無聲簾外雨。峭寒生碧樹。 
做弄清明時序。料理春酲情緒。憶得歸時停棹處。畫橋看落絮。 
【謁金門】
深院靜。隔葉鳴禽相應。金鴨雲寒閑夢醒。轉簾花月影。 
閒步碧階香徑。嚲翠殘紅慵整。明日陰晴猶未定。試教移小艇。 
【謁金門】
寒半退。斜掩小屏珠翠。柳眼才醒桃欲醉。日高簾影碎。 
暗解鴛鴦羅帶。獨立晚風誰會。心事悠悠人好在。畫橋流水外。 
【謁金門】
人寂寞。簾外翠陰如幄。團扇藤床花間錯。雨邊殘夢覺。 
翠淺粉銷香薄。臨鏡不忺梳掠。新恨悠悠無處托。棋聲閑院落。 
【謁金門】
閑睡足。冰柱亂敲寒玉。簇簇庭陰嘉樹綠。晚蟬聲斷續。 
一雨藕花新浴。香破小窗幽獨。重理焦桐尋舊曲。隔牆風動竹。 
【謁金門】
香漠漠。低卷水風池閣。玉腕籠紗金半約。睡濃團扇落。 
雨後涼生雲薄。女伴棹歌聲樂。采得雙蓮迎笑剝。柳陰多處泊。 
【謁金門】
秋幾許。荒蓼敗荷煙渚。貼水飛鷗江欲暮。風帆追急羽。 
蝶夢轉頭無據。愁到曲屏深處。寒入雙城扃繡戶。也應聞細雨。 
【謁金門】
羅袖褪。短鬢獨搔誰恨。葉葉秋聲風袞袞。萬端心一寸。 
釵鳳鏡鸞誰問。想見粉香啼損。倩盡飛鴻終未穩。夜來寒陡頓。 
【鷓鴣天】
纖指輕拈小砑紅。自調宮羽按歌童。寒餘芍藥闌邊雨，香落酴醾架底風。 
閑意態，小房櫳。丁甯須滿玉西東。一春醉得鶯花老，不似年時怨玉容。 
【鷓鴣天】
庭綠初圓結蔭濃。香溝收拾舊梢紅。池塘少歇鳴蛙雨，簾幕輕回舞燕風。 
春又老，笑誰同。澹煙斜日小樓東。相思一曲臨風笛，吹過雲山第幾重。 
【鷓鴣天】
岸柳黃深綠已垂。庭花紅遍白還飛。幾回畫蠟銀台夢，雙字香羅金縷衣。 
山淺澹，水茫瀰。頓無消息許多時。杏梁知有新來燕，下卻重簾不放歸。 
【踏莎行】
夜雨燈深，春風寒淺。梅姿雪態憐嬌軟。錦箋閑軸舊緘情，酒邊一顧清歌遍。 
玉局彈愁，冰弦寫怨。幾時纖手教重見。小樓低隔一街塵，爲誰長恁巫山遠。 
【琴調相思引】
陸續鳴鳩呼曉晴。霏微殘霧濕春城。未成梅雨，先做麥寒輕。 
長日愔愔花又落，短屏曲曲酒初醒。小舟無緒，閑帶牡丹行。 
【琴調相思引】
$ 同子高艤舟葉家莊 
夾岸垂楊步障深。露橋橫截影沈沈。數家籬落，一晌晚涼侵。 
閑倚短篙停夜月，靜看雙翅落棲禽。久無羈思，前事忽驚心。 
【眼兒媚】
玉鉤清曉上簾衣。香霧濕春枝。餘寒逗雨，羅裙無賴，重暖金猊。 
柳邊誰寄東風纜，流水只年時。無人爲記，天涯歸思，梁燕空飛。 
【更漏子】
玉鉤裁，羅襪淺。心事漫拈針線。釵半嚲，鬢慵梳。新來消瘦無。 
江南路。花無數。春夢不知何處。簾影轉，暝禽西。看看眉黛低。 
【更漏子】
蓼花繁，桐葉下。寂寂夢回涼夜。城角斷，砌蛩悲。月高風起時。 
衣上淚。誰堪寄。一寸妾心千里。人北去，雁南征。滿庭秋草生。 
【錦園春三犯】
$ 賦牡丹 
晝長人倦。正凋紅漲綠，懶鶯忙燕。絲雨濛晴，放珠簾高卷。神仙笑宴。半醒醉、彩鸞飛遍。碧玉闌幹，青油幢幕，沉香庭院。 
洛陽圖畫舊見。向天香深處，猶認嬌面。霧縠霞綃，聞綺羅裁翦。情高意遠。怕容易、曉風吹散。一笑何妨，銀台換蠟，銅壺催箭。 
【錦園春三犯】
$ 賦海棠 
醉痕潮玉。愛柔英未吐，露叢如簇。絕豔矜春，分流芳金穀。風梳雨沐。耿空抱、夜闌清淑。杜老情疏，黃州賦冷，誰憐幽獨。 
玉環睡醒未足。記傳榆試火，高照宮燭。錦幄風翻，渺春容難續。迷紅怨綠。漫惟有、舊愁相觸。一舸東遊，何時更約，西飛鴻鵠。 
【水龍吟】
$ 賦芍藥 
杜鵑啼老春紅，翠陰滿眼愁無奈。飛來何處，鳳軿鸞馭，霞裾雲佩。風檻嬌憑，露梢慵嚲，酒濃微退。念洛陽人去，香魂又返，依然是，風流在。 
銀燭光搖彩翠。畫堂深、莫辭沉醉。十年一覺，揚州春夢，離愁似海。浩態難留，粉香吹散，幾時重會。向尊前笑折，一枝紅玉，帽檐斜戴。 
【水龍吟】
$ 賦酴醾 
蕩紅流水無聲，暮煙細草黏天遠。低回倦蝶，往來忙燕，芳期頓懶。綠霧迷牆，翠虯騰架，雪明香暖。笑依依欲挽，春風教住，還疑是，相逢晚。 
不似梅妝瘦減。占人間、豐神蕭散。攀條弄蕊，天涯猶記，曲闌小院。老去情懷，酒邊風味，有時重見。對枕幃空想，東床舊夢，帶將離恨。 
【水龍吟】
$ 淮西重午 
會昌湖上扁舟，幾年不醉西山路。流光又是，宮衣初試，安榴半吐。千里江山，滿川煙草，薰風淮楚。念離騷恨遠，獨醒人去，闌幹外，誰懷古。 
亦有魚龍戲舞。豔晴川、綺羅歌鼓。鄉情節意，尊前同是，天涯羈旅。漲淥池塘，翠陰庭院，歸期無據。問明年此夜，一眉新月，照人何處。 
【水龍吟】
世間誰似蓬仙，坐間八秩齊眉壽。蘭階更喜，孫枝相映，紅芳綠秀。鶴舞修庭，鷺飛青嶂，簾垂晴晝。向閑中時有，奚囊背錦，開松戶，看雲岫。 
不羨印金垂鬥。笑紛紛、白雲蒼狗。銀髯似戟，紅顏如煉，風流依舊。野□晴初，隴梅花下，玉笙吹酒。悵今年又是，題箋寄遠，倩傳杯手。 
【渡江雲】
$ 賦荷花 
錦雲香滿鏡，岸巾橫笛，浮醉一舟輕。別愁縈短鬢，晚涼池閣，此地忽逢迎。柄圓奇攴綠，倚風流、還恁娉婷。憑畫闌，嫣然輸笑，無語寄心情。 
盈盈。露華勻玉，日影酣紅，記晚妝慵整。還暗驚、人間離合，羞對池萍。三年一覺西湖夢，又等閒、金井秋聲。銷魂久，夜深月冷風清。 
【洞仙歌】
$ 賦茉莉 
玉肌翠袖，較似酴醾瘦。幾度熏醒夜窗酒。問炎洲何事，得許清涼，塵不到，一段冰壺翦就。 
晚來庭戶悄，暗數流光，細拾芳英黯回首。念日暮江東，偏爲魂銷，人易老、幽韻清標似舊。正簟紋如水帳如煙，更奈向，月明露濃時候。 
【洞仙歌】
月痕霜暈，雪染冰裁翦。車馬塵中甚曾見。自揚州吟罷，踏遍西湖，堪愛處，偏是情高韻遠。 
冷香驚夢破，姑射人歸，圖畫空遺舊妝面。問何事東君，先與春心，還又是、容易飛花片片。對暮寒修竹哽無言，更畫角層城，夜聞吹怨。 
【洞仙歌】
! 辛未歲，攻愧舅氏輦石築山于東樓之下， 
! 幽深窈窕，與十州三島相爲勝概。攻愧辭榮 
! 念歸而未獲也，賦此壽之 
東樓佳麗，縹緲風煙表。幻得樓山更深窈。有蒼崖喬木，石磴鳴泉，塵不到，掩映十洲三島。 
平生丘壑趣，圭袞何心，自是清時重元老。想月下雲根，鶴唳猿吟，人猶道、作計歸遊太早。待他年功退學商顏，卻旋種木奴，緩尋瑤草。 
【洞仙歌】
$ 上壽 
梅窗雪屋，還賦蓬仙壽。聞說今年勝於舊。有芝書催下，竹史頒春。山好處，留待文章太守。 
商霖消息近，縹緲閑雲，一笑無心又出岫。縱高臥十年，八秩初開，天未許、閑向人間袖手。問西州千騎幾時來，對月鶴霜猿，也教知否。 
【洞仙歌】
$ 壽外舅 
扁舟入浙，便有家山意。全勝軺車駕邊地。愛官塵不到，書眼爭明，稱壽處，春傍梅花影裡。 
平生丘壑志，未老求閑，天亦徘徊就歸計。想疊嶂雙溪，千騎弓刀，渾不似、白石山中勝趣。怕竹屋梅窗欲成時，又飛詔東山，謝公催起。 
【望江南】
疏雨過，芳節到戎葵。纏臂細交紋線縷，稱身初試碧綃衣。閒步小亭池。 
花下意，脈脈有誰知。試把花梢和恨數，因看蝴蝶著雙飛。凝扇立多時。 
【臨江仙】
南館西池迎笑處，輕行不耐冰綃。粉香飛過碧闌橋。芙蕖爭態度，楊柳學飄颻。 
醉裡鸞飆乘月去，碧雲依舊迢迢。深情誰爲寄嬌嬈。簟紋風外展，香篆過邊銷。 
【臨江仙】
! 韓蘄王之曾孫市船招飲，女樂頗盛。夜 
! 深，出一小姬，曰勝勝，年十二歲。獨立吹 
! 笙，聲調婉抑，四座歎賞。已而再拜乞詞， 
! 爲賦此曲。 
洞府堂深花氣滿，娉婷綠展紅圍。個中年少出瓊姬。雙籠金約腕，獨把玉參差。 
子晉台前無鶴馭，人間空有清詩。何如嬌小貯簾帷。仙風知有待，涼月漸當時。 
【臨江仙】
跨鶴雲間猶未久，風流全勝年時。喚回和氣上梅枝。酒邊春市動，琴外畫簾垂。 
長是細吟攻媿壽，還歌連桂新詞。早催鳧舄向南飛。一官傳鼎鼐，四海看塤篪。 
【醜奴兒慢】
湘筠展夢，還是帶恨奇攴枕。對千頃、風荷涼豔，水竹清陰。半掩龜紗，幾回小語月華侵。娉婷何處，回首畫橋，朱戶沉沉。 
聞道近時，題紅傳素，長是沾襟。想當日、冰弦彈斷，總廢清音。准擬歸來，扇鸞釵鳳巧相尋。如今無奈，七十二峰，剗地雲深。 
【木蘭花慢】
汀蓮凋晚豔，又蘋末、起秋風。漫搔首徐吟，微雲河漢，疏雨梧桐。飄零倦尋酒王戔，記那回、歌管小樓中。玉果蛛絲暗蔔，鈿釵蟬鬢輕籠。 
吳雲別後重重。涼宴幾時同。縱人間信有，犀靈鵲喜，密意難通。雙星分攜最苦，念經年、猶有一相逢。寂寞橋邊舊月，可堪頻照西東。 
【木蘭花慢】
$ 賦雪 
灑窗聲未定，怪襟袖、峭寒欺。漸邑界空明，山河表裡，玉幻瓊移。天邊占春最早，萬花中、不遣一塵飛。清想吟鞭瘦倚，醉憐歌錦紅圍。 
誰知。未去心期。慵酒更慵詩。算可人惟有，光浮茗椀，香浸梅枝。長安又驚歲換，笑吹來、空點髮成絲。一舸滄江浩渺，幾回歸夢參差。 
【木蘭花慢】
$ 別西湖兩詩僧 
嫩寒催客棹，載酒去、載詩歸。正紅葉漫山，清泉漱石，多少心期。三生溪橋話別，悵薜蘿、猶惹翠雲衣。不似今番醉夢，帝城幾度斜暉。 
鴻飛。煙水瀰瀰。回首處，只君知。念吳江鷺憶，孤山鶴怨，依舊東西。高峰夢醒雲起，是瘦吟、窗底憶君時。何日還尋後約，爲余先寄梅枝。 
【木蘭花慢】
$ 壽具舍使母夫人 
翠陰春晝永，乍簾幕、暖飄香。正玉節來歸，斑衣戲舞，□□熒煌。椿期始開九秩，看芝蘭、奕葉早傳芳。都把一門瑞氣，釀成九醞霞觴。 
相將。詔墨趣星郎。樂事未渠央。漸錦封鸞誥，魚軒象服，爭賁萱堂。西池獻桃未熟，醉西湖、日日想偏長。紫燕黃鸝院落，牡丹紅藥時光。 
【木蘭花慢】
$ 先君買屋蒲江，半屬葉氏，似之五兄方並得之。因舉六秩之慶，並致賀劄
向蒲江佳處，報新葺、小亭軒。有碧嶂青池，幽花瘦竹，白鷺蒼煙。年華再周甲子，對黃庭、心事只翛然。都占壺天歲月，便成行地神仙。 
十年。微祿縈牽。夢繞浙東船。更吾廬才喜，藩籬盡剖，門巷初全。何時歸來拜夀，盡團欒、笑語玉尊前。吟寄疏梅驛外，思隨飛雁行邊。 
【浣溪沙】
午睡醒來策瘦筇。 
幾痕茸綠徑苔封。 
石榴初□舞裙紅。 
中酒情懷滋味薄， 
肥梅天氣帶衣慵。 
日長門巷雨餘風。 
【卜算子】
續續露蛩鳴，索索風梧語。瘦骨從來不奈秋，一夜秋如許。 
簟冷卷風漪，髻滑拋雲縷。輾轉無人共此情，畫角吹殘雨。 
【卜算子】
雙鬢晚風前，一笛秋雲外。木葉飛時看好山，山亦於人耐。 
意到偶題詩，飲少先成醉。笑折花枝步短簷，此意無人會。 
【卜算子】
$ 水仙 
佩解洛波遙，弦冷湘江渺。月底盈盈誤不歸，獨立風塵表。 
窗綺護幽妍，瓶玉扶輕嫋。別後知誰語素心，寂寞山寒峭。 
【卜算子】
$ 憶梅花 
寒谷耿春姿，遙夜乘幽興。憶得和香載月歸，醉裡清魂醒。 
霜月解隨人，不解將疏影。想見江南萬斛愁，雲臥衣裳冷。 
【滿庭芳】
! 辛未歲，聞表兄王和叔秘監林屋既成， 
! 乃作彩舫，幅巾雪鬢，徜徉湖山間，望之爲 
! 蓬瀛仙翁也。因賦此以壽之，俾舟人歌以和 
! 漁唱 
盤谷居成，輞川圖就，便從鷗鷺尋盟。泛溪窈窕，游釣寄高情。尚憶兒童舊地，疏簾外、煙雨新晴。微吟罷，漁歌鄉答，欸乃醉中聽。 
蓬瀛。歸計早，下帆坐閱，濤浪堪驚。愛閑身長占，風澹波平。夜雪何時訪戴，梅花下、同款柴扃。還知否，清時未許，野渡有舟橫。 
【夜行船】
暖入新梢風又起。鞦韆外、霧縈絲細。鳩侶寒輕，燕泥香重，人在杏花窗裡。 
十二銀屏山四倚。春醪困、共篝沈水。卻說當時，柳啼花怨，魂夢爲君迢遞。 
【瑞鶴仙】
! 賦芙蓉坡詩雲：“芙蓉城中花冥冥。 
! 誰其主者石與丁。中有一人長眉青。炯如微 
! 月澹疏星。”故末章及之。 
江南秋欲遍。正蓴際鱸分，酒邊螯薦。青林雁霜淺。問風流何事，試華偏晚。淩波步遠。誤池館、薰風笑宴。夢回時，細翦荷衣，尚倚半酣妝面。 
深院。綺霞低映，步障橫陳，暮天慵倦。無言笑倩。尊前恨，仗誰遣。似重來鶴馭，錦城依舊，無複仙風宛轉。念疏星澹月，長眉甚時再見。 
【菩薩蠻】
芙蓉香卸桐陰薄。水窗未雨涼先覺。何處理秋裳。月高砧杵長。 
袂羅新恨悄。輾轉屏山曉。長是捲簾時。翠禽相對飛。 
【菩薩蠻】
燭房花幌參差見。疏簾鎮日縈愁眼。巫峽小山屏。夢雲猶未成。 
帶霜邊雁落。雙字宮羅薄。二十四闌幹。夜來相對寒。 
【菩薩蠻】
翠樓十二闌幹曲。雨痕新染蒲桃綠。時節又黃昏。東風深閉門。 
玉簫吹未徹。窗影梅花月。無語只低眉。閑拈雙荔枝。 
【鵲橋仙】
$ 菊 
寒叢弄日，寶鈿承露，籬落亭亭相倚。當年彭澤未歸來，料獨抱、幽香一世。 
疏風冷雨，澹煙殘照，日日重陽天氣。帽檐已是半奇攴斜，問甕裡、新熟未。 
【鵲橋仙】
$ 壽謝法□ 
槐陰閟暑，荷風清夢，滿院雙成儔侶。階庭一笑玉蘭新，把酒更、重逢初度。 
丹書漫啟，青雲垂上，莫忘八篇奇語。功成休駕玉霄雲，且長占、赤城佳處。 
【鵲橋仙】
澄江曉碧，君山秋靜，人與江山俱秀。最聲吹下紫泥封，看宣獻、風流依舊。 
□袍對引，魚軒徐駕，小隊旌旗陪後。萬家指點壽星明，更把菊、登高時候。 
【摸魚兒】
$ 九日登姑蘇台 
怪西風、曉來奇攴帽，年華還是重九。天機袞袞山新瘦，客子情懷誰剖。微雨後。更雁帶邊寒，嫋嫋欺羅袖。慵荷倦柳。悄不似黃花，田田照眼，風味盡如舊。 
登臨地，寂寞崇台最久。闌幹幾度搔首。翻雲覆雨無窮事，流水斜陽知否。吟未就。但衰草荒煙，商略愁時候。閒愁浪有。總輸與淵明，東籬醉舞，身世付杯酒。 
【夜飛鵲慢】
驕嘶破清曉，分恨臨期。花下恁月明知。餘光是處散離思，最憐香靄霏霏。牽衣揾彈淚，問淒風愁露，剗地東西。留鞭換佩，怕匆匆、已是遲遲。 
涼怯幾番羅袂，還燕別文梁，螢點書幃。一自秋娘迢遞，黃金對酒，爭忍輕揮。新來院落，雁難尋、簾幕長垂。怕凋梧敲徑，驚回舊夢，應也顰眉。 
【秋霽】
虹雨才收，正抱葉殘蟬，漸老雲木。銀漢飛星，玉壺零露，萬里素秋如沐。倚顰抱獨。盼嬌曾記郎心目。向豔歌偏愛，賦情多處寄衷曲。 
淒涼漫有，舊月闌幹，夜涼無因，重照頹玉。扇紈收、鸞孤蠹損，一番愁緒黯相觸。回首寒雲空雁足。露井零亂，已是負了桐陰，可堪輕誤，滿籬種菊。 
【虞美人】
$ 九月遊虎丘 
清尊黃菊紅萸佩。兩度雲岩醉。帽檐今日更清狂。冷雨疏風著意、過重陽。 
故宮歷歷遺煙樹。往事知何處。漫山秋色好題詩。吟罷闌幹、獨自立多時。 
【漁家傲】
小閣騰騰人似醉。鳴階簌簌霜林墜。起向樓頭看雪意。雲猶未。雁聲一片江風起。 
官裡從容何日是。偷閒著便尋幽事。見說小橋清淺水。梅欲蕊。吟邊陡覺添風味。 
【漁家傲】
簷玉敲寒聲不定。水仙瓶裡梅相映。半縷篝香雲欲暝。窗幾靜。月華時送琅玕影。 
不用五湖尋小艇。吾廬剩有閑風景。薄醉起來行蘚徑。多幽興。悠然一霎風吹醒。 
【漁家傲】
$ 壽白石 
白石山中風景異。先生日日懷歸計。何事黃岡飛雪地。偏著意。畫堂卻爲東坡起。 
人說前身坡老是。文章氣節渾相似。只待鼎彝勳業遂。梅花外。歸來長向山中醉。 
【醉梅花】
! 葉行之府判自號從好居士，外舅趙西林 
! 先生上足也。文學政事皆不愧師承。宣路雖 
! 不逮，而壽過之。結屋姑蘇台之北，種花弄 
! 孫以自適，世念甚輕。今七十有四矣，耳目 
! 聰明，髭鬢未白。因其初度，賦醉梅花一首 
! 壽之 
傳得西林一派清。年華垂過欠官稱。居無多地花常好，客有來時鶴自鳴。 
分蕊館，駐屏星。齊眉相對眼尤明。弄孫教子婆娑醉，歲歲疏梅入壽觥。 
【賀新郎】
! 彭傳師于吳江三高堂之前作釣雪亭，蓋 
! 擅漁人之窟宅，以供詩境也。趙子野約餘賦 
! 之。 
挽住風前柳。問鴟夷、當日扁舟，近曾來否。月落潮生無限事，零亂茶煙未久。漫留得、蓴鱸依舊。 
可是從來功名誤，撫荒祠、誰繼風流後。今古恨，一搔首。 
江涵雁影梅花瘦。四無塵、雪飛風起，夜窗如晝。萬里乾坤清絕處，付與漁翁釣叟。又恰是、題詩時候。猛拍闌幹呼鷗鷺，道他年、我亦垂綸手。飛過我，共尊酒。 
【沁園春】
$ 雙溪狎鷗 
幾葉凋楓，半篙寒日，傍橋系船。愛洞門深鎖，人間福地，雙溪分占，天上星躔。破帽奇攴寒，短鞭敲月，此地經行知幾年。空贏得，似沈郎消瘦，還欠詩篇。 
沙鷗伴我愁眠。向水驛風亭紅蓼邊。有村醪可飲，且須同醉，溪魚堪鱠，切莫論錢。笠澤波頭，垂虹橋上，橙蟹肥時霜滿天。相隨否，算江南江北，惟有君閑。 
【沁園春】
$ 戊辰歲壽攻媿舅 
台色齊輝，一點長庚，夜來更明。漸日添宮線，功催補袞，春回梅萼，香趁調羹。鶴禁班高，槐庭恩重，八秩駸駸人共榮。誰知道，縱身居公輔，心似書生。 
東樓見說初成。有簾卷江山萬里橫。想高情長羨，碧雲出處，清時未計，綠野經營。東閣郎君，南宮進士，管領孫枝扶壽觥。齊眉醉，笑尊前樂事，真個全並。 
【賀新郎】
$ 姑蘇台觀雪 
十頃涵空碧。畫圖中、崢嶸幻玉，亂零吹璧。倚遍危闌吟不盡，把酒風前岸幘。記當日、西湖爲客。誰翦吳淞江上水，笑乾坤、奇事成兒劇。還照我，夜窗白。 
崇台目斷清無極。引枝筇、瓊瑤步軟，印登臨屐。娃館娉婷知何在，淚粉愁濃恨積。故化作、飛花狼籍。舊事悠悠渾莫問，有玉蟾、醉裡曾相識。聊伴我，夜吹笛。 
【賀新郎】
$ 送曹西士宰建昌 
萬里岷峨路。笑歸來、野逸蕭閑，舊時風度。玉陛金閨春引處，遲卻京華步武。漫贏得、西湖佳趣。香篆琴絲簾影外，有朝雲、夜月和鷗鷺。都辨我，醉中句。 
飛鳧又報匡廬去。怕赤霄、班裡依然，有人留取。頭黑功名渾好在，漫浪從渠賦予。但愛我、襟期相遇。滿把一觴爲君壽，有風荷、萬頃搖清暑。聊爲此，酹金縷。 
【太常引】
$ 趨省聞桂偶成 
夢回金井卸梧桐。嘶馬帶疏鐘。草面露痕濃。漸薄袖、清寒暗通。 
天低絳闕，雲浮碧海，殘月尚朦朧。吹面桂花風。峭不似、紅塵道中。 
【小闌幹】
$ 種桂戲成 
露華深釀古香濃。一樹□雲叢。窗間試與，閑培秋事，聊寄幽悰。 
鉤簾靜對西風晚，塵外小房櫳。輕陰澹日，淺寒清月，想見山中。 
【倚闌令】
惜春心。步花陰。怕春深。風颺遊絲吹落絮，滿園林。 
日長簾幕沉沉。朱闌畔、斜嚲瓊簪。笑摘梨花閑照水，貼眉心。 
【滿江紅】
$ 齊雲月酌 
樓倚晴空，炎雲淨、晚來風力。滄海外、等閒吹上，滿輪寒璧。河漢低垂天欲近，乾坤浩蕩秋無極。憑闌幹、衣袂拂青冥，知何夕。 
登眺地，追疇昔。吳越事，皆陳跡。對清光只有，醉吟消得。萬古悠悠惟月在，浮生袞袞空頭白。自騎鯨、仙去有誰知，遙相憶。 
【滿江紅】
$ 壽王永叔秘監表兄 
擬問扁舟，歸來趁、蓬萊壽席。還又向、月城迢遞，歲寒爲客。多竹襟期居已就，一川圖畫□堪覓。想玉笙、霜鶴擁蹁躚，真仙伯。 
身早退，頭翻黑。心最懶，間偏適。更新來膝下，始看袍色。安石正多人望在，子公何用緘書力。但年年、把酒爲梅花，尋消息。 
【燭影搖紅】
$ 十月十四日壽藏春孟侍郎 
千載風雲，慶符良月先呈瑞。舊家陰郭帝恩濃，圭袞公侯地。不道蟬聯鼎貴。對秋燈、依然風味。紫囊歸去，綠野閑來，青氈都未。 
琴鶴相隨，小山花竹便幽意。滿襟和氣是藏春，日覺詩名起。已動金甌姓字。早梅□，□□□□。□□□□，□□□□。□□□□。 
【月城春】
$ 壽無爲趙秘書 
五雲騰曉。望凝香畫戟，恍然蓬島。玉露冰壺，照神仙風表。詩書坐嘯。喚淮楚、滿城春好。雨穀催耕，風簾戲鼓，家家歡笑。 
南湖細吟未了。看金蓮夜直，丹鳳飛詔。鬢影青青，辦功名多少。持杯滿釂。聽千里、載歌難老。試問尊前，蟠桃次第，紅芳猶小。 
【臨江仙】
六鶴飛來松帳曉，菊遲梅早年光。西池移宴到萱堂。笙簫清弄玉，環佩暖回香。 
未問誥花金五色，新來樂事難量。雙添雛鳳趁稱觴。爭書八十字，分抱彩衣旁。 
【賀新郎】
春色元無主。荷東君、著意看承，等閒分付。多少無情風與浪，又那更、蝶欺蜂妒。算燕雀、眼前無數。縱便簾櫳能愛護，到如今、已是成遲暮。芳草碧，遮歸路。 
看看做到難言處。怕宣郎、輕轉旌旗，易歌襦袴。月滿西樓弦索靜，雲蔽崑城閬府。便恁地、一帆輕舉。獨倚闌幹愁拍碎，慘玉容、淚眼如紅雨。去與住，兩難訴。豹隱紀談載平江妓送太守詞，引或雲：是蒲江盧申之作。 

# 孫居敬


* 居敬號畸庵 
【喜遷鶯】
$ 曉行 
宿酲初愈。更花焰頻催，葉蕉重舉。濃露沾叢，薰風入木越，黃葉馬頭飛舞。夢結尚依征旆，笛怨誰教漁譜。村路轉，見寒機燈在，晨炊人語。 
無據。堪恨處。殘月滿襟，不念人羈旅。天接山光，雲拖雁影，多少別離情緒。繡被香溫密疊，羅帕粉痕重護。這滋味，最不堪兩鬢，菱花羞覷。 
【臨江仙】
$ 西湖 
觸事老來情緒懶，西湖債未曾還。試呼小艇訪孤山。昔年鷗鶴侶，總笑鬢斕斑。 
仙去坡翁山耐久，煙霏空翠憑闌。日斜尚覺酒腸寬。水雲天共色，欸乃一聲間。 
【臨江仙】
摘索枝頭何處玉，吹來萬里春風。須臾陸地遍芙蓉。珠簾和氣撲，一笑奪爐紅。 
文字紅裙相間出，主人鐘鼎仙翁。清談雋語與香濃。太平歡意遠，人在玉壺中。 
【賀新郎】
$ 次盧申之韻 
風月爲佳節。更湖光、平鋪十裡，水晶宮闕，若向孤山邀俗駕，只恐梅花淒咽。有圖畫、天然如揭。好著騷人冰雪句，走龍蛇、醉墨成三絕。塵世事，謾如髮。 
真須腳踏層冰滑。倚高寒、身疑羽化，水平天闊。目送雲邊雙白鷺，杳杳沖煙出沒。□□□、□□□□。喚醒兒曹梁甑夢，把消遙、齊物從頭說。洗夜光，弄月明。 
【風入松】
$ 次韻代贈人 
王孫去後幾時歸。音信全稀。綠痕染遍天涯草，更小紅、已破桃枝。此恨無人共說，夢回月滿樓時。 
只應明月照心期。一向舒眉。若還早遂藍橋約，更不舉、玉王戔東西。怎望黃金屋貯，只圖誇道於飛。 
【風入松】
畫梁燕子報新歸。好語全稀。庭芳侵亞紅相對，卻羞見、蕊蕊枝枝。說與吹簫舊侶，癡心指望多時。 
朝雲暮雨失歡期。碧畫誰眉。凝愁立處桐陰轉，又還是、紅日將西。謾道梅花紙帳，鴛鴦終待雙飛。 
【好事近】
$ 漁村即事 
買斷一川雲，團結樵歌漁笛。莫向此中輕說，汙天然寒碧。 
短篷穿菊更移棖，香滿不須摘。搔首斷霞夕影，散銀原千尺。 
【西江月】
$ 次韻席上作 
翠幄輕寒護夜，寒妝靚暖宜春。酒籌令逐時新。仙佩朋簪清興。 
鳳炬呈妍粟粟，水仙照座盈盈。約君策馬賀升平。回首尊前風韻。 

# 鄭夢協


* 夢協字南穀。按宋元學案卷五十九有鄭夢協，安新恩，玉山人。趙蕃高弟，嘗有秘閣修撰。殆即其人。詞綜補遺雲亦作鄭協，未知何據。 
【八聲甘州】
大江流日夜，客心愁、不禁晚來風。把英雄□氣，興衰餘事，吹散無蹤。但有山圍故國，依舊夕陽中。直北神州路，幾點飛鴻。 
欲問周郎赤壁，歎沙沉斷戟，煙鎖艨艟。聽波聲如語，空亂荻花叢。甚雲間、平安信少，到黃昏、偏映落霞紅。蓴鱸美，扁舟歸去，相伴漁翁。 

# 真德秀


* 德秀字景元，更字景希，浦城人。生於淳熙五年（1178）。慶元五年（1199）進士，繼中開禧元年（1205）詞科。紹定中，拜參知政事，進資政殿大學士，提舉萬壽觀。端平二年（1235）卒，年五十八。諡文忠。學者稱西山先生。有集。 
【蝶戀花】
兩岸月橋花半吐。紅透肌香，暗把遊人誤。盡道武陵溪上路。不知迷入江南去。 
先自冰霜真態度。何事枝頭，點點胭脂汙。莫是東君嫌淡素。問花花又嬌無語。 

# 留元剛


* 元剛字茂潛，永春人。開禧元年（1205），舉博學宏詞，授秘書省正字。二年（1206），太子舍人。嘉定二年（1209），秘閣校理兼太子舍人。累遷起居舍人，兼權直學士院。十年（1217），守贛州。十三年（1220），守溫州，褫職罷詞。有雲麓集，不傳。 
【滿江紅】
$ 泛舟武夷，午炊仙遊館，次呂居仁韻
風送清篙，沿流泝、武夷九曲。回首處，虹橋無複，幔亭遺屋。翠壁雲屏臨釣石，銀河雪瀑飛寒玉。想當年、鐵笛倚林吹，秋空綠。 
褰荇帶，搘筇竹。披荷芰，餐椒菊。問丹崖碧嶺，底堪重辱。青笈不妨娛老眼，烏靴未許汙吾足。恰仙遊，一枕夢醒來，胡麻熟。 

# 熊節


* 節字端操，初名汝舟，字元用，建陽崇泰裡人。慶元五年（1199）進士。官通直郎，知閩清縣事。 
【朝中措】
$ 壽劉仲吉 
麒麟早貴掛朝冠。自合侍金鑾。收拾經綸事業，從容遊戲人間。 
只今侍彩，符分楚甸，名在蓬山。直待疏封大國，秋光長映朱顏。 

# 範炎


* 炎字黃中。辛棄疾之婿。祖邦彥，邢州唐山人。紹興中，南徒潤州（今鎮江）。炎以恩授親淦主簿、德安司理、知晉陵。官宣教郎，湖南運司主管。年四十，以母老棄官歸養。特授朝散郎、提舉華州雲台觀。自號閒靜先生，卒于家。有詩集，今不傳。 
【沁園春】
$ 慶楊平 
襟韻何如，文雅風流，王謝輩人。問傳家何物，多書插架，放懷無可，有酒盈樽。一詠一談，悠然高致，似醉當年曲水春。還知否，壯胸中萬卷，筆下千軍。 
門前我有佳賓。但明月、清風更此君。喜西廬息駕，心間勝日，東皇倚杖，目送行雲。聞道君王，玉堂佳處，欲詔長楊奏賦孫。功名看，一枝丹桂，兩樹靈椿。 

# 汪相如


* 相如字平叔，自號篁竿，嘉定元年（1208）進士，曾官南陵縣尉。 
【水調歌】
$ 壽退休丞相 
指點縠江水，遙認作瓊醅。介公眉壽，年年傾入紫霞杯。壽與江流無盡，人在壺天不老，談笑領春回。昨夜瞻南極，列宿拱中台。 
補天工，取日手，濟時材。不應勇退，歸來綠野宴瑤台。天要先生調燮，人要先生休養，虛左待重來。再捧長生籙，依舊面三槐。 

# 張敬齋


* 宋徐光溥自號錄雲：張延祚，自號敬齋。至元嘉禾志卷三十二又載有張掞敬齋詩，不知此張敬齋爲何人。 
【賀新郎】
$ 壽歐陽新卿 
卓煢歐陽子，是江山、毓秀鐘靈，異才間世。憐則韶光三月暮，蓂葉堯階有四。正天啟、懸弧盛事。金鴨亭亭書雲篆，散非煙、南極真仙至。來爲爾，薦嘉瑞。 
神清洞府丹書字。擁笙歌、綺席高張，更羅珠翠。個裡長春人不老，仙籍玉環暗記。但判取、醄醄沉醉。擬作新詩八千首，待一年、一獻稱俾爾。耆而艾，昌而熾。 

# 徐照


* 照字道暉，又字靈暉，號山民，永嘉人。與徐璣、翁卷、趙師秀，號永嘉四靈。 
【瑞鷓鴣】
兩多庭石上苔文。 
門外春光老幾分。 
爲把舊書藏寶帶， 
誤翻殘酒濕綃裙。 
風頭花片難裝綴， 
愁裡鶯聲怯聽聞。 
恰似翦刀裁破恨， 
半隨妾處半隨君。 
【南歌子】
簾影篩金線，爐煙篆翠絲。菰芽新出滿盆池。喚起玉瓶添水、養魚兒。 
意取釵蟲碧，慵梳髻翅垂。相思無處說相思。笑把畫羅小扇、覓春詞。 
【清平樂】
綠圍紅繞。一枕屏山曉。怪得今朝偏起早。笑道牡丹開了。 
迎人卷上珠簾，小螺未拂眉尖。貪教玉籠鸚鵡，楊花飛滿妝奩。 
【阮郎歸】
綠楊庭戶靜沉沉。楊花吹滿襟。晚來閑向水邊尋。驚飛雙浴禽。 
分別後，忍登臨。暮寒天氣陰。妾心移得在君心。方知人恨深。 
【玉樓春】
螢飛月裡無光色。 
波水不搖樓影直。 
每憐宿粉涴啼痕， 
懶把舊書觀字跡。 
枯荷露重時聞滴。 
君夢不來誰阻隔。 
妾身不畏浙江風， 
飛去飛來方瞬息。 

# 可旻


* 北山法師。 
【漁家傲】
! 贊淨土並序 
! 我家漁父，不比泛常。一丈六之身材，三十二之相好。說聰明也，孔仲尼安可齊肩；論道德也，李伯陽故應縮首。絕倫武略，獨戰退八萬四 
! 千魔兵；蓋世良才，複論敗九十六種外道。拱身 
! 誓水，坐斷愛河。披忍辱之蓑衣，遮無明之煙 
! 雨。慈悲帆掛，方便風吹。撐般若之扁舟，遊死 
! 生之苦海。誓山月白，覺海風清。釣汨沒之眾 
! 生，歸涅槃之籃籠。如斯旨趣，即是平生。暫歇釣竿，乃留詩曰： 
! 家居常寂本優遊。來執魚竿苦海頭。直待眾 
! 生都入手，此時方始不垂鉤。 
曾講彌陀經十遍。孤山疏鈔頻舒卷。事理圓融文義顯。多方便。到頭只勸生蓮苑。 
本性彌陀隨體現。唯心淨土何曾遠。十萬程途從事見。休分辨。臨終但自親行轉。 
【漁家傲】
四色蓮華間綠荷。一蓮華載一彌陀。莫疑淨土程途遠，日日人生雨點多。 
我佛蓮華隨步踏。黃金妙相青螺髮。因地曾將洪誓發。四十八。眾生盡度成菩薩。 
宮殿紅香華影合。寶階三道琉璃闊。水鳥樹林皆念法。聲嘈囋。空中零亂天華撒。 
【漁家傲】
樹陰陰布七重。寶華珠綱共玲瓏。百千種樂俱鳴處，天雨曼陀散碧空。 
彼土因何名極樂。蓮華九品無三惡。雖有頻伽並白鶴。非彰灼。如來變化宣流作。 
九品一生離五濁。自然身掛珠瓔珞。宛轉白毫生額角。長輝爍。百千業障都消卻。 
【漁家傲】
六方諸佛說誠言。舌相三千廣贊宣。池上托生蓮九品，未知生向那枝邊。 
佛贊西方經現在。廣長舌相三千界。爲要眾生生信解。臨終邁。不修淨業猶何待。 
七寶池塘波一派。蓮華朵朵車輪大。華內托生真自在。分三輩。阿鞞跋致長無退。 
【漁家傲】
但得蓮中托化來。從教經劫未華開。華中快樂同忉利，不比人間父母胎。 
鸚鵡頻伽知幾隻。音聲和雅鳴朝夕。演暢五根並五力。令人憶。心飛恨不身生翼。 
從是西方十萬憶。山長水遠誰人識。唯是觀門歸路直。真消息。坐澄劫水琉璃碧。 
【漁家傲】
兀坐初修水觀成。微風不動翠波平。幽深境界誰人見，一片琉璃照眼明。 
清淨樂邦吾本郡。娑婆流浪因貪吝。冉冉思歸霜入鬢。深嗟恨。塞鴻不解傳音信。 
落日盡邊沙隱隱。向西望處歸應近。天樂是時相接引。宜精進。紫金臺上誰無分。 
【漁家傲】
樂邦清淨本吾家。既有歸期豈憚賒。行計會須動策進，淹留無慮在天涯。 
理性本來長自在。靈通昭徹光無礙。因被無明風惱害。真如海。等閒吹動波千派。 
五蘊山頭雲靉靆。遮藏心月無光彩。六賊會須知悔改。除貪愛。刹那跳出娑婆界。 
【漁家傲】
混然凡聖本同途。一點靈明體一如。只爲妄情隨物轉，至今顛倒未逢渠。 
爲厭娑婆求淨土。馳情送想存朝暮。誰信不勞移一步。西方去。樓臺隱隱雲深處。 
珠網爲光華作雨。金沙布地無塵土。怎不教人思去路。心專注。坐觀落日如懸鼓。 
【漁家傲】
清風爲我拂寥泬。不許殘雲遮屋角。禪居深掩靜無人，坐看一輪紅日落。 
四相相催生病老。死魔不定朝難保。爭似寅昏持佛號。西方好。樹林水鳥稱三寶。 
磨滅等閒髭鬢皓。樂邦行計唯宜早。萬億國邦非遠道。休煩惱。一彈指頃能行到。 
【漁家傲】
經贊彌陀願力強。劣夫爲喻從輪王。四天一日行周遍，西去應非道路長。 
人世罪冤知底數。前程不是無冥府。爭似靜焚香一炷。無行住。聲聲稱念彌陀父。 
罪業盡消生有處。彌陀願力堪憑據。十念一心存旦暮。西方路。功成足步紅蓮去。 
【漁家傲】
誰知端坐卻能遊。頃刻心飛到玉樓。竹影月移來戶牖，便疑行樹在簷頭。 
萬事到頭無益已。尋思只有修行是。若送此心游寶地。還容易。坐觀落日當西墜。 
萬頃紅光歸眼際。眼開眼閉長明媚。此觀成時知法味。心歡喜。臨終決定生蓮裡。 
【漁家傲】
九品蓮華次第排。也應荷葉翠相挨。未知何日生蓮界，無奈晨昏甚掛懷。 
西望樂邦雲杳隔。一鉤新月彎彎白。意欲往生何計策。勞魂魄。彌陀一念聲千百。 
金殿玉樓爲屋宅。七重行樹強松柏。華里托生非血脈。真高格。樂天不是蓬萊客。 
【漁家傲】
遍看玉軸與琅函。若勸勞生脫世凡。淨土好修還不肯，莫教披卻有毛衫。 
富貴經中談淨域。赤珠瑪瑙爲嚴飾。彼土眾生當曉色。擎衣裓。妙華供養他方佛。 
稚小嬉遊隨沒溺。娑婆是苦何曾識。忻厭邇來方有力。從朝夕。靜焚一炷香凝碧。 
【漁家傲】
既有身心求淨土。可無門路去娑婆。修行也只無多子，十念功成一刹那。 
文墨尖新無處用。已將名利渾如夢。一串數珠隨手弄。休千種。唯聞念佛心歡勇。 
滉漾空中仙樂動。笙簫聲細天風送。接引凡夫歸聖眾。香雲捧。男兒此日方崇重。 
【漁家傲】
覽遍經文與律儀。頻頻唯勸念阿彌。一聲消盡千生業，何況嘮嘮久誦持。 
休縱心猿馳意馬。牢將繫念繩頭把。說破十疑因智者。爭傳寫。廬山又結蓮華社。 
十八大賢居會下。功成五色雲西駕。諸上善人都在那。相迎迓。聚頭只說無生話。 
【漁家傲】
池邊行樹不全遮。嫋嫋金橋露半斜。忽見化生新佛子，紅蓮開處噪頻伽。 
三十六般包一袋。膿囊臭穢猶貪愛。恰似蜣螂推糞塊。無停待。朝朝只在塵中。 
若解堅心生重悔。寧拘惡逆並魁膾。一念能消千劫罪。生華內。滿身瓔珞鳴珂佩。 
【漁家傲】
紛紛世態盡空華。講外無餘掛齒牙。一串數珠新換線，阿彌陀佛做冤家。 
一點神魂初托魄。青蓮華里琉璃宅。毫相法音非間隔。雖明白。到頭不似金台客。 
九品高低隨報獲。或經劫數華方拆。若是我生心性窄。應煎迫。未開須把蓮華擘。 
【漁家傲】
菊腦薑牙一飯餘。其他安敢費功夫。從今十指無閒暇，且盡平生弄數珠。 
淨土故鄉嗟乍別。天涯流浪經時節。老去染沾眉鬢雪。思歸切。聞聲願寄遼天月。 
念念時時修淨業。臨終佛定來迎接。有誓表爲誠實說。廣長舌。三千遍覆紅蓮葉。 
【漁家傲】
唯將焚誦是平生。夜夜嘮嘮一二更。只影自憐塵世外，風前月下恣經行。 
善導可嗟今已往。化來老少皆歸響。佛念一聲分一鏹。聲才響。一聲一佛虛空上。 
八萬四千奇妙相。光明壽命皆無量。金色臂垂千萬丈。鵝王掌。誓來迎接歸安養。 
【漁家傲】
莫鼓晨雞不住催。逡巡容貌變衰頹。莫言白髮渾閒事，總是無常資訊來。 
西土紋成東土壞。星飛一點千葉界。勿訝神魂生去快。無遮礙。樂邦只在同居內。 
八德池深華又大。跏趺端坐蓮華載。耳聽法音心悟解。低頭拜。從今跳出胞胎外。 

# 淨圓


* 白雲法師。 
【望江南】
$ 娑婆苦六首 
娑婆苦，長劫受輪回。不斷苦因離火宅，只隨業報入胞胎。辜負這靈台。 
朝又暮，寒暑爭相催。一個幻身能幾日，百端機巧袞塵埃。何得出頭來。 
【望江南】
娑婆苦，身世一浮萍。蚊蚋睫中爭小利，蝸牛角上竊虛名。一點氣難平。 
人我盛，日夜長無明。地獄爭頭成隊入，西方無個肯修行。空死複空生。 
【望江南】
娑婆苦，情念驟如風。六賊村中無暫息，四蛇篋內更相攻。誰是主人公。 
無慧力，愛網轉關籠。一向四楞低搭地，不思兩腳欲梢空。前路更匆匆。 
【望江南】
娑婆苦，生老病無常。九竅腥臊流穢汙，一包膿血貯皮囊。爭弱又爭強。 
隨妄想，耽欲更荒唐。念佛看經雲著相，破齋毀戒卻無妨。只恐有閻王。 
【望江南】
娑婆苦，終日走塵寰。不覺年光隨逝水，那堪日白髮換朱顏。六趣任循環。 
今與古，誰肯死前閑。危脆利名才入手，虛華財色便追攀。榮辱片時間。 
【望江南】
娑婆苦，光影急如流。寵辱悲歡何日了，是非人我幾時休。生死路悠悠。 
三界裡，水面一浮漚。縱使英雄功蓋世，只留白骨掩荒丘。何似早回頭。 
【望江南】
$ 西方好六首 
西方好，隨念即超群。一點靈光隨落日，萬端塵事付浮雲。人世自紛紛。 
凝望處，決定去棲神。金地經行光裡步，玉樓宴坐定中身。方好任天真。 
【望江南】
西方好，瓊樹聳高空。彌覆七重珠寶網，莊嚴百億妙華宮。宮裡眾天童。 
金地上，欄楯繞重重。華雨飄颻香散漫，樂音嘹亮鼓清風。聞者樂無窮。 
【望江南】
西方好，七寶甃成池。四色好華敷菡萏，八功德水泛清漪。除渴又除饑。 
池岸上，樓殿勢飛翬。碧玉雕欄填瑪瑙，黃金危棟間玻璃。隨處發光輝。 
【望江南】
西方好，群鳥美音聲。華下和鳴歌六度，光中哀雅攢三乘。聞者悟無生。 
三惡道，猶自不知名。皆是佛慈親變化，欲宣法語警迷情。心地頓圓明。 
【望江南】
西方好，清旦供尤佳。縹緲仙雲隨寶仗，輕盈衣裓戒貯天華。十萬去非賒。 
諸佛土，隨念遍河沙。蓮掌撫摩親授記，潮音清妙響頻伽。時至即還家。 
【望江南】
西方好，我佛大慈悲。但具三心圓十念，即登九品越三祇。神力不思議。 
臨執盡，接引定無疑。普願眾生同繫念，金台天樂共迎時。彈指到蓮池。 

# 劉學箕


* 學箕字習之，自號種春子，崇安人。子翬孫。隱居不仕。有方是閒居士小槁。 
【松江哨遍】
! 長橋，天下絕景也。松江太湖，舉目千 
! 裡，風濤不作，水面砥平。歸帆征棹，相望 
! 于黃蘆煙草之際。去來乎橋之左右者，若非 
! 人世，極畫工之巧所莫能形容。每來維舟， 
! 未嘗即去，徜徉延佇，意盡然後行。至欲作 
! 數語以狀風景勝概，辭不意逮，筆隨句閣， 
! 良可慨歎。己未冬，自雲陽歸閩。臘月望後 
! 一日，漏下二鼓，艤舟橋西，披衣登垂虹。 
! 時夜將半，雪月交輝。水天一色，顧影長 
! 嘯，不知身之寄於旅。返而登舟，謂偕行者 
! 周生曰：佳哉斯景也，詎可無樂乎？於是相 
! 與破霜蟹，斫細鱗，持兩螯，舉大白，歌赤 
! 壁之賦。酒酣樂甚。周生請曰：今日之事， 
! 安可無一言以識之？餘曰：然。遂括坡仙 
! 之語，爲哨遍一闋，詞成而歌之。生笑曰： 
! 以公之才，豈不能自寓意數語，而乃綴緝古 
! 人之詞章，得不爲名文疵乎？餘曰：不然。 
! 昔坡仙蓋嘗以靖節之詞寄聲乎此曲矣，人莫 
! 有非之者。餘雖不敏，不敢自亞於昔人。然 
! 捧心效顰，不自知醜，蓋有之矣。而寓於言 
! 之所樂，則雖賢不肖抑何異哉。今取其言之 
! 足以寄吾意者，而爲之歌，知所以自樂耳， 
! 子何哂焉 
木葉盡凋，湖色接天，雪月明江水。淩萬頃、一葦縱所之。若憑虛馭風仙子。聽洞簫、綿延不絕如縷，餘音嫋嫋遊絲曳。乃舉酒賦詩，玉鱗霜蟹，是中風味偏美。任滿頭堆絮雪花飛。更月澹篷窗凍雲垂。山鬱蒼蒼，橋臥沉沉，夜鵲驚起。 
噫。倚蘭槳兮。我今恍惚遺身世。漁樵甘放浪，蜉蝣然、寄天地。歎富貴何時。功名浪語，人生寓樂雖情爾。知逝者如斯。盈虛如彼，則知變者如是。且物生宇宙各有司。非已有纖毫莫得之。委吾心、耳目所寄。用之而不竭，取則不吾禁，自色自聲，本非有意。望東來孤鶴縞其衣。快乘之、從此仙矣。 
【蝶戀花】
$ 北津夜雪 
燈火已收正月半。一夜東風，吹得寒威轉。怪得美人貪睡暖。飛瑛積玉千林變。 
道是柳綿春尚淺。比著梅花，花已都零亂。漠漠一天迷望眼。多情更把征衣點。 
【賀新郎】
$ 代黃端夫白牡丹，京師妓李師師也。畫者曲盡其妙，輸棋者賦之
午睡鶯驚起。鬢雲偏、松未整，鳳釵斜墜。宿酒殘妝無意緒，春恨春愁如水。誰共說、厭厭情味。手展流蘇腰肢瘦，歎黃金、兩鈿香消臂。心事遠，仗誰寄。 
簾櫳漸是槐風細。對梧桐、清陰滿院，夏初天氣。回首春空梨花夢，屈指從頭暗記。歎薄倖、拋人容易。目斷孤鴻沈雙鯉，恨蕭郎、不寄相思字。幽恨積，黛眉翠。 
【憶王孫】
$ 清明病酒 
淑景韶光晴晝。簾外雨、欲無還有。流鶯枝上轉新聲，夢初醒、厭厭病酒。 
天連碧草凝情久。思舊事、不堪搔首。懷人有恨水雲深，又綠暗、橋西柳。 
【戀繡衾】
$ 閨怨 
柳絮風翻高下飛。雨籠晴、香徑尚泥。女伴笑、踏青好，鳳釵偏、花壓鬢垂。 
亂鶯雙燕春情緒，攪愁心、欲訴向誰。人問道、因誰瘦，撚青梅、閑斂黛眉。 
【惜分飛】
$ 柳絮 
池上樓臺堤上路。盡日悠揚飛舞。欲下還重舉。又隨蝴蝶牆東去。 
糝徑飄空無定處。來往綠窗朱戶。卻被春風妒。送將蛛網留連住。 
【浣溪沙】
$ 木犀 
天上仙人萼綠華。 
何年分種小山家。 
九秋風露溢窗紗。 
密密翠羅攢玉葉， 
團團黃粟刻金花。 
一枝歸插鬢雲斜。 
【賀新郎】
! 近聞北虜衰亂，諸公未有勸上修飭內治 
! 以待外攘者。書生感憤不能已，用辛稼軒金 
! 縷詞韻述懷。此詞蓋鷺鷥林寄陳同甫者，韻 
! 險甚。稼軒自和凡三篇，語意俱到。捧心效 
! 顰，輒不自揆，同志毋以其迂而廢其言 
往事何堪說。念人生、消磨寒暑，漫營裘葛。少日功名頻看鏡，綠鬢鬅鬙未雪。漸老矣、愁生華髮。國恥家隹誰何年報，痛傷神、遙望關河月。悲憤積，付湘瑟。 
人生未可隨時別。守忠誠、不替天意，自能符合。誤國諸人今何在，回首怨深次骨。歎南北、久成離絕。中夜聞雞狂起舞，袖青蛇、戛擊光磨鐵。三太息，眥空裂。 
【賀新郎】
$ 再韻賦梅 
東閣憑詩說。對丰姿、飄然杖屨，澹然巾葛。竹外一枝斜更好，玉質冰肌粲雪。誰折向、滿頭宣髮。水驛雲窗煙庭院，更宜晴、宜雨還宜月。霜夜永，景蕭瑟。 
孤芳敻與群芳別。隴程遙、攀條難寄，碧雲驚合。桃李漫山空春豔，不比仙風道骨。有瀟灑、清新奇絕。我被幽香相懊惱，宋廣平、豈但心如鐵。飛暗度，石吹裂。 
【賀新郎】
$ 再韻賦雪 
曉聽兒曹說。道前村、疏梅莫與，蔽蕭纏葛。急與呼童誅翦盡，趁此江天暮雪。喚小艇、漁翁鶴髮，凜冽寒風吹酒面，與何人、共泛山陰月。歸浩歎，禦琴瑟。 
世寰恍惚山川別。望瓊樓、玉宇相映，爛銀環合。冰柱雪車新句就，不療饑腸病骨。奈野鳥、千山飛絕。我笑書生貧亦甚，誦布衾、歲久寒如鐵。兒惡臥，踏裡裂。 
【滿江紅】
$ 避暑 
午轉槐陰，正炎暑、侵肌似醉。問何處、披襟散髮，解衣揚袂。傍沼茅亭楊柳綠，倚崖草閣梧桐翠。喚玉人、纖手掬清泉，生涼意。 
開枕簟，浮瓜芰。瓊液淺，歌喉細。對文禽雪鷺，助成幽致。十頃碧蓮瀟灑國，萬竿修竹清涼世。算此時、情緒有誰同，吾儂自。 
【滿江紅】
$ 雙頭蓮 
一柄雙花，低翠蓋、呈祥現美。人正在、薰風亭上，滿襟如水。二陸比方誇俊少，兩喬相並修容止。雨初晴、午永鬥紅酣，真奇耳。 
雙白鷺，雙赬鯉。飛與泳，俱來此。綰雙鬟天上，侍香童子。雙劍豐城雙孕秀，雙鳧葉縣雙趨起。謾空談、國士本無雙，今雙矣。 
【沁園春】
$ 歎世 
浮利虛名，算來何用，蝸角蠅頭。笑勞生一夢，兩輪催逼，脆如朝露，輕若春漚。有限精神，無窮世路，劫劫忙忙誰肯休。堪驚歎，歎癡人未悟，終日營求。 
百年光景雲浮。把意馬心猿須早收。有真仙秘訣，飧霞導引，丹砂鉛汞，早與身謀。閑是閑非，他強我弱，一任從教風馬牛。還知道，上蓬萊穩路，八表神遊。 
【念奴嬌】
$ 次韻範正之柳絮 
水軒沙岸，午風輕、飄動一天晴雪。日色晶螢光眩眼，細逐遊絲明滅。簾幕中間，樓臺側畔，渾是瑤瑛積。綴松黏竹，恍然如對三絕。 
遙認仿佛飛花，花非還似，惱亂多情客。點染春衫無定度，又轉沈香亭北。密密疏疏，斜斜整整，似雪難分別。坡仙不見，後人有口何說。 
【念奴嬌】
$ 次人韻 
斷虹開霽，淨秋容、點點初收微雨。夕下生陰山影澹，縹渺煙雲吞吐。烏帽風偏，青鞋沙軟，誤入桃溪塢。多情鷗鷺，偶來忽又飛去。 
日暮修竹佳人，霧綃瓊佩，綽約疑仙侶。愧我禪心春盡絮，不逐東風飛舞。紅葉題詩，紫雲傳恨，密意渠能訴。此情疏隔，不關樓外煙樹。 
【菩薩蠻】
暮濤掀浪溪流急。單衣未試春寒力。是處綠陰濃。春深楊柳風。 
人依溪岸住。酒美忘歸去。巢燕墮芹泥。幽禽花外啼。 
【菩薩蠻】
鴉兒學畫猶嫌醜。佯羞步步隨娘後。春淺瘦花枝。凝愁爲阿誰。 
那回筵畔見。有意相留戀。只恐後期愆。章台飛柳綿。 
【鷓鴣天】
$ 賦雪 
樓外銀屏入望賒。樓前鷗鷺舞交加。穿林淅瀝飛瓊屑，度嶂繽紛過柳花。 
歌白雪，醉流霞。晚寒寒似夜來些。明朝酒醒掀簾幕，簾幕依然賣酒家。 
【西江月】
世事從來無據，人生自古難憑。茫如天水有雲萍。聚散任他形影。 
每怪東陽瘦損，常嗤騎省多情。如今我也瘦棱棱。卻喜青青兩鬢。 
【水調歌頭】
$ 飲垂虹 
三載役京口，十度過松江。垂虹亭下煙水，長是映篷窗。釣得錦鱗成鱠，快把雙螯浩飲，豪氣未能降。醉舞影零亂，心逐浪舂撞。 
景蒼茫，歌欸乃，石空硿。蒹葭深處，適意魚鳥自雙雙。便擬輕舟短棹，明月清風長共，與世絕紛尨。嘉遁有真隱，不羨鹿門龐。 
【醉落魄】
$ 用范石湖韻 
江頭離席。晚潮雙艫催行色。往來屬玉雙飛白。笑我多情，猶作未歸客。 
紅塵奔走何時息。歸心還似投林翼。角巾醉裡從奇攴側。獨立東風，天際露岑碧。 
【長相思】
$ 西湖夜醉 
湖山橫。湖水平。買個湖船一葉輕。傍湖隨柳行。 
秋風清。秋月明。誰搗秋砧煙外聲。悲秋無盡情。 
【鷓鴣天】
$ 發舟安康，朋遊見留，往復三用韻
芳草萋萋入眼濃。一年花事又匆匆。吐舒桃臉今朝雨，零落梅妝昨夜風。 
雲接野，水連空。畫欄十二倚誰同。兩眉新恨無分付，獨立蒼苔數落紅。 
【鷓鴣天】
夢繞天涯去意濃。客愁春恨兩匆匆。綠波初漲桃花浪，畫鷁輕隨柳絮風。 
無筆力，判虛空。關山千里兩心同。魚書雁字都休問，只看啼痕翠袖紅。 
【鷓鴣天】
山色都如歸興濃。春融融處客匆匆。岸花影裡鶯吟霧，江閣陰中燕受風。 
憑畫楯，睇層空。情衷待說幾時同。不如且盡樽中綠，圖得醄醄醉臉紅。 
【菩薩蠻】
$ 杏花 
昨日杏花春滿樹。今晨雨過香填路。零落軟胭脂。濕紅無力飛。 
轉頭春易去。春色歸何處。待密與春期。春歸人也歸。 
【浣溪沙】
$ 送連景昭歸三山 
來日江頭柳帶香。 
去時籬下菊花黃。 
人生離別幾淒涼。 
拂面紅塵飛冉冉， 
背人白日去堂堂。 
尺書休負雁南翔。 
【眼兒媚】
十年不見柳腰肢。契闊幾何時。天遙地遠，秋悲春恨，只在雙眉。 
雁聲今夜樓西畔，情愫渺難期。杏花風景，梧桐夜月，都是相思。 
【桃源憶故人】
暮霞散綺西溪浦。天上晴雲開絮。清絕梅花幾樹。惱亂春愁處。 
小橋流水人來去。沙岸浴鷗飛鷺。誰畫江南好處。著我閑巾屨。 
【糖多令】
$ 登多景樓 
何處浣離憂。消除許大愁。望長江、袞袞東流。一去鄉關能幾日，才屈指、又中秋。 
蘆葉滿汀洲。沙磯小艇收。醉歸來、明月江樓。欲把情懷輸寫盡，終不似、少年游。 
【小重山】
春水東流一葦杭。春情翦不斷，漢江長。江花江草爲誰芳。渾不似，沙暖睡鴛鴦。 
且道不思量。怕他知得後，痛肝腸。路遙天闊水茫茫。成病也，教我怎禁當。 
【行香子】
$ 鄱陽□魚 
雪白肥鰜。墨黑修鯰。柳穿腮、小大相兼。金刀批臠，鮮活甘甜。或時，或時煮，或時醃。 
揎腕佳人，玉手纖纖。縷銀絲、取意無厭。羹須澹煮，滋味重添。滴兒醯，呷兒酒，撮兒鹽。 
【臨江仙】
$ 富池岸下 
人在空江煙浪裡，葉舟輕似浮漚。此心無怨也無憂。漢江迷望眼，袞袞直東流。 
兩岸荻蘆青不斷，四山岡嶺綢繆。晚風吹袂冷颼颼。誰知三伏暑，全似菊花秋。 
【漁家傲】
$ 白湖觀捕魚 
漢水悠悠還漾漾。漁翁出沒穿風浪。千尺絲綸垂兩槳。收又放。月明長在煙波上。 
釣得活鱗鯿縮項。成玉液香浮盎。醉倒自歌歌自唱。輕嫋纜。碧蘆紅蓼清灘傍。 
【菩薩蠻】
$ 鄂渚岸下 
煙汀一抹蒹葭渚。風亭兩下荷花浦。月色漾波浮。波流月自留。 
若耶溪上女。兩兩三三去。眉黛斂羞蛾。采菱隨棹歌。 
【烏夜啼】
$ 夜泊陽子江 
長亭急管生愁。楚天秋。落日寒鴉飛盡、水悠悠。 
紅蓼岸。白蘋散。浴輕鷗。人在碧雲深處、倚高樓。 
【虞美人】
寒來暑往何時了。世故催人老。一人口插幾張匙。何用波波劫劫、沒休時。 
饑來吃飯困來睡。莫把身爲累。誰能較短與量長。落葉西風一夢、熟黃粱。 
【賀新郎】
$ 送鄭材卿 
莫向愁人說。歎人生、不如意事，十常七八。是則中年傷懷抱，客裡何堪送客。又添取、一襟淒咽。 
岸柳凋零秋容澹，黯消凝、怎忍輕攀折。重會面，甚時節。 
杏花麗日梅花雪。記當時、一觴一詠，楚雲湘月。別後君休勞春夢，轉眼江南塞北。莫漫被、閒愁縈結。且判離筵今夕醉，霎時間、便見蘭舟發。空悵望，水雲闊。 

# 林正大


* 正大字敬之，號隨庵，永嘉人。開禧中，爲嚴州學官。著有風雅遺音。 
! 杜工部醉時歌：諸公袞袞登臺省，廣文先生 
! 官獨冷。甲第紛紛厭梁肉，廣文先生飯不足。先 
! 生有道出羲皇，先生有才過屈宋。德尊一代常坎 
! 軻，名垂萬古知何用。杜陵野客人更嗤，被褐短 
! 窄鬢如絲。日糴太倉五升米，時赴鄭老同襟期。得錢即相覓，沽酒不復疑。忘形到爾汝，痛飲真 
! 吾師。清夜沉沉動春酌，燈前細雨簷花落。但覺 
! 高歌有鬼神，焉知餓死填溝壑。相如逸才親滌 
! 器，子雲識字終投閣。先生早賦歸去來，石田茅屋荒蒼苔。儒術于我何有哉，孔丘盜蹠俱塵埃。 
! 不須聞此意慘愴，生前相遇且銜杯。 
【酹江月】
諸公台省，問先生何事，冷官如許。甲第紛紛梁肉厭，應怪先生無此。道出羲皇，才過屈宋，空有名垂古。得錢沽酒，忘形欲到爾汝。 
好是清夜沉沉，共開春酌，細聽簷花雨。茅屋石田荒已久，總待先生歸去。司馬子雲，孔丘盜蹠，到了俱塵土。不須聞此，生前杯酒相遇。 
【水調歌】
$ 送敬則赴袁州教官 
人笑杜陵客，短褐鬢如絲。得錢沽酒，時赴鄭老同襟期。清夜沉沉春酌，歌語燈前細雨，相覓不相疑。忘形到爾汝，痛飲真吾師。 
問先生，今去也，早歸來。先生去後，石田茅屋恐蒼苔。休怪相如滌器，莫學子雲投閣，儒術亦佳哉。誰道官獨冷，袞袞上蘭台。 
【滿江紅】
袞袞諸公，嗟獨冷、先生宦薄。誇甲第、紛紛梁肉，謾甘寥寞。道出羲皇知有用，才過屈宋人誰若。剩得錢、沽酒兩忘形，更酬酢。 
清夜永，開春酌。聽細雨，簷花落。但高歌不管，餓填溝壑。司馬逸才親滌器。子雲識字終投閣。且生前、相遇共相歡，銜杯樂。 
! 杜工部飲中八仙歌：知章騎馬似乘船，眼花落井水底眠。汝陽三鬥始朝天，道逢麴車口流涎，恨不移封向酒泉。左相日興費萬錢，飲如長 
! 鯨吸百川，銜杯樂聖稱世賢。宗之瀟瀟美少年，舉觴白眼望青天，皎如玉樹臨風前。蘇晉長齋繡佛前，醉中往往愛光禪。李白一鬥詩百篇，長安 
! 市上酒家眠。天子呼來不上船，自稱臣是酒中仙。張旭三杯草聖傳，脫帽露頂王公前，揮毫落紙如雲煙。焦遂五斗方卓然，高談雄辯驚四筵。 
【一叢花】
知章騎馬似乘船。落井眼花圓。汝陽三鬥朝天去，左丞相、鯨吸長川。瀟灑宗之，皎如玉樹，舉盞望青天。 
長齋蘇晉愛逃禪、李白富詩篇。三杯草聖傳張旭，更焦遂、五鬥驚筵。一笑相逢，銜杯樂聖，同是飲中仙。 
! 王逸少蘭亭記：永和九年，歲在癸醜，暮春之初，會於會稽山陰之蘭亭，修禊事也。群賢畢至，少長鹹集。此地有崇山峻嶺，茂林修竹，又有清流激湍，映帶左右，引以爲流觴曲水，列坐其次。雖無絲竹管弦之盛，一觴一詠，亦足以暢敘幽情。是日也，天朗氣清，惠風和暢，仰觀宇宙之大，俯察品類之盛。所以遊目騁懷，足以極視聽之娛，信可樂也。夫人之相與，俯仰一世。或取諸懷抱，晤言一室之內，或因寄所托，放浪形骸之外。雖取捨萬殊，靜躁不同，當其欣於所遇，暫得於已，怏然自足，不知老之將至。及其所之既倦，情隨事遷，感慨系之矣。向之所欣，俛仰之間，已爲陳跡，猶不能不以之興懷。況修短隨化，終期於盡。古人雲：死生亦大矣。豈不痛哉！每覽昔人興感之由，若合一契，未嘗不臨文嗟悼，不能喻之於懷。固知一死生爲虛誕，齊彭觴爲妄作。後之視今，亦猶今之視昔，悲夫！故列敘時人，錄其所述，雖世殊事異，所以興懷，其致一也。後之覽者，亦將有感於斯文。 
【賀新涼】
蘭亭當日事。有崇山、茂林修竹，群賢畢至。湍急清流相映帶，旁引流觴曲水。但暢敘、幽情而已。一詠一觴真足樂，厭管弦絲竹紛塵耳。春正暮，共修禊。 
惠風和暢新天氣。騁高懷、仰觀宇宙，俯察品類。俯仰之間因所寄，放浪形骸之外。曾不知、老之將至。感慨舊游成陳跡，念人生、行樂都能幾。後視今，猶昔爾。 
! 陶淵明歸去來：歸去來兮，田園將蕪胡不 
! 歸。既自以心爲形役，奚惆悵而獨悲。悟已往之 
! 不諫，知來者之可追。識迷途其未遠，覺今是而 
! 昨非。舟遙遙以輕颺，風飄飄而吹衣。問征夫以 
! 前途，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，載欣載奔。僮 
! 僕歡迎，稚子候門。三徑就荒，松菊猶存。攜幼入室，有酒盈尊。引壺觴以自酌，盼庭柯以怡顏。倚南窗以寄傲，審容膝之易安。園日涉以成趣，門雖設而常關。策扶老以游憩，時矯首而遐觀。雲無心以出岫，鳥倦飛而知還。景翳翳以將 
! 入，撫孤松而盤桓。歸去來兮，請息交以絕遊。世與我而相遺，複駕言兮焉求。悅親戚之情話， 
! 樂琴書以消憂。農人告予以春及，將有事於西 
! 疇。或命巾畫車，或棹孤舟。既窈窕以尋壑，亦 
! 崎嶇而經邱。木欣欣以向榮，泉涓涓而始流。喜 
! 萬物之得時，感吾生之行休。已矣哉！寓形宇內 
! 複幾時，曷不委心任去留，胡爲乎遑遑欲何之！ 
! 富貴非吾願，帝鄉不可期。懷良辰以孤往，或執杖而耘耔。登東皋以舒嘯，臨清流而賦詩。聊乘化以歸盡，樂夫天命複溪疑！ 
【酹江月】
問陶彭澤，有田園活計，歸來何晚。昨夢皆非今覺是，實迷途其未遠。松菊猶存，壺觴自酌，寄傲南窗畔。閑雲出岫，更看飛鳥投倦。 
歸去請息交遊，駕言焉往，獨把琴書玩。孤棹巾車邱壑趣，物與吾生何恨。宇內寓形，帝鄉安所，富貴非吾願。樂夫天命，聊乘化以歸盡。 
! 劉伯倫酒德頌：有大人先生，以天地爲一 
! 朝，萬期爲須臾。日爲扃牖，八荒爲庭衢。行無 
! 轍跡，居無室廬。幕天席地，縱意所如。止則操卮執觚，動則挈榼提壺。維酒是務，焉知其餘。有貴介公子，搢紳處士。聞吾風聲，議其所以。乃奮袂攘衿，怒目切齒。陳說禮法，是非鋒起。先生於是方捧罌承槽，銜杯漱醪。奮髯箕踞，枕麴藉糟。無思無慮，其樂陶陶。兀然而醉，恍然 
! 而醒。靜聽不聞雷霆之聲，熟視不睹泰山之形。 
! 不覺寒暑之切肌，嗜欲之感情。俯觀萬物，擾擾 
! 焉如江漢之浮萍。二豪侍側焉，如蜾臝之與螟蛉。 
【沁園春】
大人先生，高懷逸興，酒肉寓名。縱幕天席地，居無廬室，以八荒爲域，日月爲扃。貴介時豪，搢紳處士，未解先生酒適情。徒勞爾，謾是非鋒起，有耳誰聽。 
先生。挈榼提罌。更箕踞銜杯枕麴生。但無思無慮，陶陶自得，任兀然而醉，恍然而醒。靜聽無聞，熟視無睹，以醉爲鄉樂性真。誰知我，彼二豪猶是，蜾臝螟蛉。 
! 韓文公送李願歸盤穀序：太行之陽有盤穀。盤谷之間，泉甘而土肥，草木叢茂，居民鮮少。或曰：謂其環兩山之間，故曰盤。或曰：是穀也，宅幽而勢阻，隱者之所盤旋。友人李願居之。願之言曰：人之稱大丈夫者，我知之矣。利澤施于人，名聲昭于時。坐於廟堂，進退百官，而佐天子出令；其在外，則樹旗旄，羅弓矢，武夫前呵，從者塞途；供給之人，各執其物，夾道而疾馳。喜有賞，怒有刑、才俊滿前，道古今而譽盛德，入耳而不煩；曲眉豐頰，清聲而便體，秀外而慧中，飄輕裾，翳長袖，粉白黛綠者，列屋而閒居，妒寵而負勢，爭妍而取憐；大丈夫之遇知于天子，用力于當世者之所爲也。吾非惡此而逃之，是有命焉，不可幸而致也。窮居而野處，升高而望遠，坐茂樹以終日，濯清泉以自潔。采於山、美可茹，釣于水、鮮可食，起居無時、惟適之安。與其有譽於前，孰若無毀於其後！與其有樂於身，孰若無憂於其心！車服不維，刀鋸不加，理亂不知，黜陟不聞，大丈夫不遇于時者之所爲也，我則行之。伺候於公卿之門，奔走於形勢之途，足將進而趦趄，口將言而 
! 囁嚅，處汙穢而不羞，觸刑辟而誅戮，僥倖于萬 
! 一，老死而後止者，其爲人賢不肖何如也。昌黎 
! 韓愈聞其言而壯之，與之酒而之歌曰：“盤之 
! 中，維子之宮。盤之土，維子之稼。盤之泉，可 
! 濯可沿。盤之阻，誰爭子所。窈而深，廓其有 
! 容。繚而曲，如往而複。嗟盤之樂兮，樂且無 
! 央。虎豹遠跡兮，蛟龍遁藏。鬼神守護兮，呵禁 
! 不祥。飲且食兮壽而康。無不足兮奚所望。膏吾 
! 車兮秣吾馬，從子於盤兮，終吾生以徜佯。” 
【水調歌頭】
太行有盤穀，隱者所翱翔，丈夫行世，磊磊落落信行藏。遇則聲名利澤，不遇采山釣水，何似兩俱忘。誰解盤中趣，與酒爲歌章。 
問何如，盤之樂，樂無央。遠驅虎豹，蛟龍於此亦潛藏。盤土可耕可稼，盤水可沿可濯，飲食壽而康。膏車秣吾馬，從子以徜徉。 
! 王績醉鄉記：醉之鄉，其去中國，不知其幾 
! 千里也。其土曠然無涯，無邱陵阪險；其氣和平 
! 一揆，無晦明寒暑；其俗大同，無邑居聚落；其人甚精，無憎愛喜怒，吸風飲露，不食五穀，其寢于於，其行徐徐，與鳥獸魚鱉雜處，不知有舟車器械之用。昔者黃帝氏嘗獲遊其都，歸而杳然喪其天下，以爲結繩之政已薄矣。降及堯舜，作爲千鐘百壺之獻，因姑射神人以假道，蓋至其邊鄙，終身太平。禹、湯立法，禮煩樂雜，數十代與醉鄉隔。其臣羲和，棄甲子而逃，冀臻其鄉，失路而道夭，故天下遂不寧。至乎末孫桀紂，怒而升其糟邱，階級千仞，南向而望，卒不見醉鄉。武王得志於世，乃命公旦立酒人氏之職，典司五齊，拓土七千里，僅與醉鄉達焉，三十年刑措不用。下逮幽厲，迄于秦漢，中國喪亂，遂與醉鄉絕。而臣下之愛道者，往往竊至。阮嗣宗、陶淵明等十數人，並游於醉鄉，沒身不返，死葬其壤，中國以爲酒仙雲。嗟乎，醉鄉氏之俗，豈古華胥氏之國乎，何其淳寂也如是。余將遊焉，故爲之記。 
【摸魚兒】
醉之鄉、其去中國，不知其幾千里。其土平曠無涯際。其氣和平一揆。無寒暑，無聚落居城，無怒而無喜。昔黃帝氏。僅獲造其都，歸而遂悟，結繩已非矣。 
及堯舜，蓋亦至其邊鄙。終身太平而治。武王得志于周世。命立酒人之氏。從此後，獨阮籍淵明，往往逃而至。何其淳寂。豈古華胥，將遊是境，餘故爲之記。 
! 杜工部麗人行：三月三日天氣新，長安水邊 
! 多麗人。態濃意遠淑且真，肌理細膩骨肉勻。繡 
! 羅衣裳照暮春。蹙金孔雀銀麒麟。頭上何所有？ 
! 翠微葉垂鬢唇，背後何所見？珠壓腰衱穩稱 
! 身。就中雲幕椒房親，賜名大國虢與秦。紫駝之峰出翠釜，水精之盤行秦鱗。犀筋厭飫久未下，鑾刀縷切空紛綸。黃門飛鞚不動塵，禦廚絲絡送 
! 八珍。簫鼓哀吟感鬼神，賓從雜遝實要津。後來鞍馬何逡巡。當軒下馬入錦茵。楊花落雪覆白 
! 蘋，青鳥飛去銜紅巾。炙手可熱勢絕倫，慎莫近前丞相嗔。 
【聲聲慢】
暮春天氣，爭看長安，水邊多麗人人。意遠態濃，肌理骨肉輕勻。繡羅衣裳照映，盡蹙金、孔雀麒麟。誇榮貴，是椒房雲幕，恩寵無倫。 
簇簇紫駝翠釜，間水精盤裡，繡鱠紛綸。禦送珍羞，夾道簫鼓橫陳。後來賓從雜遝，認青鸞、飛舞紅巾。扶下馬，似楊花、翻入錦茵。 
! 歐陽公醉翁亭記：環滁皆山也。其西南諸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅邪也。山行六七裡，漸聞水聲，潺潺而瀉出於兩峰之間 
! 者，釀泉也。峰迴路轉，有亭翼然，臨於泉上 
! 者，醉翁亭也。作亭者誰，山之僧智仙也。名之 
! 者誰，太守自謂也。太守與客來飲於此，飲少輒 
! 醉，而年又最高，故自號曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之間也。山水之樂，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏開，雲歸而岩穴暝，晦 
! 明變化者，山間之朝暮也。野芳發而幽香，佳木 
! 秀而繁陰，風霜高潔，水涸而石出者，山間之四 
! 時也。朝而往，暮而歸，四時之景不同，而樂亦 
! 無窮也。至於負者歌于塗，行者休于樹，前者呼，後者應，傴僂提攜，往來而不絕者，滁人之 
! 遊也。臨溪而漁，溪深而魚肥，釀泉爲酒，泉香 
! 而酒洌，山肴野蔌，雜然而前陳者，太守宴也。 
! 宴酣而樂，非絲非竹，射者中，弈者勝，觥籌交錯，起坐而喧嘩者，眾賓歡也。蒼顏白髮，頹然乎其間者，太守醉也。已而夕陽在山，人影散亂，太守歸而賓客從也。樹林陰翳，鳥聲上下， 
! 遊人去而禽鳥樂也。然而禽鳥知山林之樂。而不知人之樂；人知從太守游而樂，不知太守之樂其 
! 樂也。醉能同其樂，醒能述以文者，太守也。太 
! 空謂誰，廬陵歐陽修也。 
【賀新涼】
環滁皆山也。望西南、蔚然深秀，者琅邪也。泉水潺潺峰路轉，上有醉翁亭也。亭、太守自名之也。試問醉翁何所樂，樂在乎、山水之間也。得之心、寓酒也。四時之景無窮也。看林霏、日出雲歸，自朝暮也。交錯觥籌酣宴處，肴蔌雜然陳也。知太守、游而樂也。太守醉歸賓客從，擁蒼顏白髮頹然也。太守誰，醉翁也。 
! 歐陽公廬山高：廬山高哉，幾千仞兮，盤根 
! 幾百里，嶻然屹立乎長江。長江西來走其下，是 
! 爲楊瀾左裡兮，洪濤巨浪，日夕相春撞。雲消風 
! 止水鏡淨，泊舟登岸而遠望兮，上摩青蒼以晻 
! 靄，下壓後土之鴻龐。試往造乎其間兮，攀緣石磴窺空谾。千岩萬壑響松檜，懸崖巨石飛流淙。 
! 水聲聒聒亂人耳，六月飛雪灑石矼。仙翁釋子， 
! 亦往往而逢兮，吾嘗惡其學幻而言哤。但見丹霞 
! 翠壁，遠近映樓閣；晨鐘暮鼓，杳靄羅幡幢。幽花野草，不知其名兮，風吹露濕香澗谷，時有白鶴飛來雙。幽尋遠去不可極，便欲絕世遺粉痝。 
! 羨君買田築室老其下，插秧盈疇兮、釀酒盈罁。欲令浮嵐暖翠千萬狀，坐臥常對乎軒窗。君懷磊 
! 砢有至寶，世俗不辨瑉與矼。策名爲吏二十載， 
! 青衫白首困一邦。寵榮聲利，不可以苟屈兮，自 
! 非青雲白石有深趣，其氣兀硉何由降。丈夫壯節似君少，嗟我欲說，安得巨筆如長杠。 
【水調歌頭】
廬山幾千仞，屹立並長江。楊瀾左裡，洪濤巨浪日春撞。風止雪消冰淨，相與泊舟登岸，攀磴望空谾。岩壑響松檜，巨石激流淙。 
事幽尋，遺世俗，絕紛痝。幽花野草香滿，時有鶴飛雙。羨子買田築室，欲使浮嵐暖翠，坐臥對軒窗。我欲爲君說，安得筆如杠。 
! 東坡前赤壁賦：壬戌之秋，七月既望，蘇子 
! 與客，泛舟游於赤壁之下。清風徐來，水波不 
! 興。舉酒屬客，誦明月之詩，歌窈窕之章。少 
! 焉，月出於東山之上，徘徊于鬥牛之間。白露橫 
! 江，水光接天。縱一葦之所如，淩萬頃之茫然。 
! 浩浩乎如憑虛禦風，而不知其所止；飄飄乎如遺世獨立，羽化而登仙。於是飲酒樂甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮蘭槳。擊空明兮泝流光。渺 
! 渺兮余懷，望美人兮天一方。”客有吹洞簫者，倚歌而和之，其聲嗚嗚然，如怨如慕，如泣如訴，餘音嫋嫋，不絕如縷。舞幽壑之潛蛟，泣孤 
! 舟之嫠婦。蘇子愀然，正襟危坐，而問客曰：何 
! 爲其然也？客曰：月朗星稀。烏鵲南飛。此非曹孟德之詩乎！西望夏口，東望武昌，山川相繆，鬱乎蒼蒼，此非孟德之困于周郎者乎！方其破荊州，下江陵，順流而東也，舳艫千里，旌旗蔽空，釃酒臨江，橫槊賦詩，固一世之雄也，而今安在哉！況我與子，漁樵于江渚之上，侶魚蝦而友麋鹿。駕一葉之扁舟，舉匏樽以相屬。寄蜉蝣於天地，渺滄海之一粟，哀我生之須臾，羨長江之無窮。挾飛仙以遨遊，抱明月而長終。知不可乎驟得，托遺響於悲風。蘇子曰：客亦知夫水與月乎？逝者如斯，而未嘗往也；盈虛者如彼，而卒莫消長也。蓋將自其變者而觀之，則天地曾不能以一瞬；自其不變者而觀之，則物與我皆無盡也，而又何羨乎。且夫天地之間，物各有主。苟非吾之所有，雖一毫而莫取。惟江上之清風，與山間之明月，耳得之而爲聲，目遇之而成色，取之無盡，用之不竭。是造物者之無盡藏也，而吾與子之所共適。客喜而笑，洗盞更酌。肴核既盡，杯盤狼藉。相與枕藉乎舟中，不知東方之既白。 
【酹江月】
泛舟赤壁，正風徐波靜，舉尊屬客。渺渺予懷天一望，萬頃憑虛獨立。桂槳空明，洞簫聲徹，怨慕還淒惻。星稀月淡，江山依舊陳跡。 
因念釃酒臨江，賦詩橫槊，好在今安適。謾寄蜉蝣天地爾，瞬目盈虛消息。江上清風，山間明月，與子歡無極。翻然一笑，不知東方既白。 
! 東坡後赤壁賦：是歲十月之望，步自雪堂， 
! 將歸於臨皋。二客從予過黃泥之阪。霜露既降， 
! 草木盡脫。人影在地，仰見明月，顧而樂之，行歌相答。已而歎曰：有客無酒，有酒無肴，月白風清，如此良夜何！客曰：今者薄暮，舉網得 
! 魚，巨口細鱗，狀似松江之鱸。顧安所得酒乎？ 
! 歸而謀諸婦。婦曰：我有鬥酒，藏之久矣，以待 
! 子不時之須。於是攜酒與魚，複游於赤壁之下。 
! 江流有聲，斷岸千尺，山高月小，水落石出。曾 
! 日月之幾何，而江山不可複識矣！予乃攝衣而 
! 上，履巉岩，披蒙茸。踞虎豹，登虯龍，攀棲鶻之危巢，俯馮夷之幽宮。蓋二客不能從焉。劃然 
! 長嘯，草木震動。山鳴谷應，風起水湧。予亦悄 
! 然而悲，肅然而恐，凜乎其不可留也。返而登 
! 舟，放乎中流，聽其所止而休焉。時夜將半，四 
! 顧寂寥。適有孤鶴，橫江東來，翅如車輪，玄裳 
! 縞衣，戛然長鳴，掠予舟而西也。須臾客去，予 
! 亦就睡。夢一道士，羽衣蹁躚，過臨皋之下，揖 
! 予而言曰：赤壁之遊樂乎？問其姓名，俛而不 
! 答，嗚呼噫嘻，我知之矣！疇昔之夜，飛鳴而過 
! 我者，非子也耶！道士顧笑，予亦驚寤，開戶視 
! 之，不見其處。 
【酹江月】
雪堂閒步，過臨皋、霜淨晚林木落。月白風清如此夜，與客行歌相答。網舉松鱸，手攜鬥酒，赤壁重尋約。悲歌長嘯，劃然聲動寥廓。 
試問日月幾何，江流山色，今日應如昨。履遍巉岩風露冷，水面怒濤驚躍。一葉中流，聽其所止，適有孤飛鶴。橫江東下，問予赤壁遊樂。 
! 歐陽公晝錦堂記：仕宦而至將相，富貴而歸 
! 故鄉，此人情之所榮，而今昔之所同也。蓋士方窮時，困阨閭裡，庸人孺子，皆得易而侮之，若季子不禮于其嫂，買臣見棄于其妻。一旦高車駟馬，旗旄導前而騎卒擁後，夾道之人，相與駢肩累跡，瞻望諮嗟，而所謂庸夫愚婦，奔走駭汗，羞愧俯伏，以自悔罪于車塵馬足之間，而莫敢仰視。此一介之士得志於當時，而意氣之盛，昔人比之衣錦之榮者也。惟大丞相魏國公則不然。公，相人也，世有令德，爲時名卿。公自少時，擢高科，登顯仕，海內之士，聞下風而望餘光者，蓋亦有年矣。所謂將相而富貴，皆公所宜素有，非如窮阨之人，僥倖得志于一時，出於庸夫庸婦之不意，以驚駭而誇耀之也。然則高牙大纛不足爲公榮，桓圭袞冕不足爲公貴，惟德被生民，功施社稷，勒之金石，播之聲詩，以耀後世，而垂無窮，此公之志，而士亦以此望於公也，豈止誇一時而榮一鄉哉！公在至和中，嘗以武康之節來治於相，乃作晝錦之堂於後圃。既又刻詩于石，以遺相人。其言以快恩讎、矜名譽爲可薄，蓋不以昔人之所誇者爲榮，而以爲戒，於此見公之視富貴爲如何，而其志豈易量哉！故能出入將相，勤 
! 勞王家，而夷險一節。至於臨大節、決大議，垂 
! 紳正笏、不動聲色，而措天下于泰山之安，可謂社稷之臣矣。其豐功盛烈，所以銘彝鼎而被弦歌 
! 者，乃邦家之光，非閭裡之榮也。餘雖不獲登公之堂，幸嘗竊誦公之詩，樂公之志有成，而喜爲 
! 天下道也，於是乎書。 
【水調歌頭】
仕宦至卿相，富貴好歸鄉。高車駟馬，都人夾道共瞻望。意氣當年尤盛，榮比昔人衣錦，晝錦以名堂。海內知名士，久矣望餘光。 
大丈夫，榮與貴，視尋常。豐功令德，要將堯舜致君王。事業光施社稷，勳烈遍銘彝鼎，此志孰能量。妙語勒金石，千古一歐陽。 
! 山谷送王郎：酌君以薄城桑落之酒，泛君以 
! 湘纍秋菊之英，贈君以黟川點漆之墨，送君以陽 
! 關墮淚之聲，酒澆胸次之磊隗，菊制短世之頹齡，墨以傳萬古文草之印，歌以寫平時兄弟之 
! 情。江山千裡頭俱白，骨肉十年眼終青。連床夜 
! 語雞戒曉，書囊無底談未了。有功翰墨乃如此，何恨遠別音書少。炊沙作糜終不飽。鏤冰文章費 
! 工巧。要須心地收汗馬，孔孟行世日杲杲。有弟有弟力持家。婦能養姑供珍鮭。兒大詩書女絲麻。公但讀書煮春茶。 
【賀新涼】
酌以蒲城酒。擷湘纍、秋英滿泛，介君眉壽。贈君點漆黟川墨，與印文章大手。問此別、相逢難又。三疊陽關聲墮淚，寫平時、兄弟情長久。離別事，古來有。 
十年骨肉情何厚。對江山千里，共期白首。夜雨連床追舊事，惟恨書書漸少。便只恐、炊沙不飽。翰墨新功收汗馬，話書囊、無底何時了。歡未足，聽雞曉。 
! 範文正聽真上人琴歌：銀河耿耿霜棱棱，西 
! 窗月色寒如冰。江上扣朱絲繩，萬籟不起秋光凝。伏羲歸天忽千古，我聞遺音淚如雨。嗟嗟不及鄭衛兒，北裡南鄰竟歌舞。竟歌舞，可時休。 
! 師襄堂上心悠悠。擊浮金，戛鳴玉，老龍秋啼滄 
! 海底，幼猿暮嘯寒山曲。隴頭瑟瑟咽流泉，洞庭 
! 蕭蕭落寒木。此聲感物何大靈，十二銜珠下仙鵠。爲予再奏南風詩，神人和暢瞬無爲。爲予試 
! 彈廣陵散，鬼物方哀晉方亂。乃知聖人情慮深， 
! 將治四海先治琴。興亡哀樂不我道，坐中可見天 
! 下心。感公遺我正始音。 
【水調歌頭】
耿耿銀潢淨，窗月瑩如冰。朱絲一扣，萬籟不起冷光凝。千古遺音猶在，一洗淫哇鄭衛，北裡與南陵。孰識興亡事，哀樂不同情。 
咽流泉，戛鳴玉，擊浮金。老龍啼曉，幼猿忽複暮山吟。爲我臨風再奏，仙鵠翩翻十二，感物一何靈，此曲誰當聽，四海有知音。 
! 山谷聽宋宗儒摘阮歌：翰林尚書宋公子，文 
! 采風流今尚爾。自疑耆域是前身，囊中探丸起人 
! 死。貌如千載孤松枝，落魄酒中無定止。得錢百 
! 萬送酒家，一笑不問今餘幾。手揮琵琶送飛鴻， 
! 促弦聒醉驚客起。寒蟲促織月籠秋，獨雁叫群天拍水。楚國羈臣放十年，漢宮佳人嫁千里。深閨 
! 洞房語恩怨，紫燕黃鸝韻桃李。楚狂行歌驚世人，漁父拏舟在葭葦。問君枯木著朱繩，可能道人意中事。君言此物傳數姓，玄璧庚庚有橫理。 
! 閉門三月傳國工。身今親見阮仲容。我有江南一丘壑，安得與君醉其中，曲肱聽君寫松風。 
【滿江紅】
落魄高人，拚百萬、青銅一醉。揮素手、朱繩一抹，四筵驚起。催織寒蟲秋弄月，叫群獨雁天浮水。更黃鸝、紫燕對春風，爭繁脆。 
悲楚國，羈臣意。憐漢女，逾千里。似深閨恩怨，共相汝爾。我有江南丘壑趣，此弦能道心中事。要曲肱、時聽寫松風，雲窗裡。 
! 山谷水仙花：淩波仙子生塵襪，水上輕盈步微月。是誰招此斷腸魂？種作寒花寄愁絕。含香體素欲傾城，山礬是弟梅是兄。坐對真! 成被花 
! 惱，出門一笑大江橫。 
【朝中措】
淩波仙子襪生塵。水上步輕盈。種作寒花愁絕，斷腸誰與招魂。 
天教付與，含香體素，傾國傾城。寂寞歲寒爲伴，藉他礬弟梅兄。 
! 韓子蒼題伯時畫太一真人：太一真人蓮葉舟，脫巾露髮寒颼颼。輕風爲帆淚爲楫，臥看玉宇浮 
! 中流。中流蕩漾翠綃舞，穩如龍驤萬斛舉。不是峰頭十丈花，世間那得葉如許。龍眠畫手老入神，尺素幻出真天人。恍然坐我水仙府，蒼煙萬 
! 頃波袞粼。玉堂學士今劉向，禁直岧嶢九天上。 
! 不須對此融心神，會植青藜夜相訪。 
【滿江紅】
太一真人，蓮葉向、中流蕩漾。淩萬頃、風爲帆席，浪爲輕槳。亂舞翠綃雲霧薄，臥看玉宇琉璃晃。似飄然、萬斛舉龍驤，隨波蕩。 
太華頂，花十丈。飄一葉，借清賞。倩龍眠老手、爲渠摹仿。鼇禁岧嶢誰寓直，玉堂學士今劉向。要清宵、特地杖青藜，來相訪。 
! 東坡書林和靖詩後：吳儂生長湖山曲，呼吸 
! 湖光飲山淥。不論世外隱君子，傭奴販婦皆冰 
! 玉。先生可是絕俗人，神清骨冷無由俗。我不識君曾夢見，瞳子瞭然光可燭。遺篇妙字處處有， 
! 步繞西湖看不足。詩如東野不言寒，書似西台差 
! 少肉。平生高節已難繼，將死微言猶可錄。自言 
! 不作封禪書，更有悲吟白頭曲。我笑吳人不好 
! 事，好作祠堂傍修竹。不然配食水仙王，一盞寒泉薦秋菊。 
【賀新涼】
生長湖山曲。羨吳兒、呼吸湖光，飽餐山淥。世外不須論隱逸，誰似先生冰玉。自骨冷、神清無俗。我不識君曾夢見，炯雙瞳、碧色光相燭。遺妙語，看不足。 
生平高節難爲續。到如今、凜凜風生，言猶可錄。不作相如封禪稿，身後誰榮誰辱。爭肯效、白頭吟曲。好與水仙爲伴侶，傍西湖、湖畔修修竹。時一酹，薦秋菊。 
! 範文正岳陽樓記：慶西四年春，滕子京謫守巴陵。越明年，政通人和，百廢具興。乃重修岳陽樓，增其舊制，刻唐賢今人詩賦於其上，屬余作文記之。予觀夫巴陵狀，在洞庭一湖。銜遠山，吞長江，浩浩蕩蕩，橫無際涯，朝暉夕陰，氣象萬千，此則岳陽樓之大觀也，前人之述備矣，然則北通巫峽，南極瀟湘，遷客騷人，多會於此，覽物之情，得無異乎！若夫霪雨霏霏，連日不開，陰風怒號，濁浪排空，日星隱耀，山嶽潛形，商旅不行，檣傾楫摧，薄暮冥冥，虎嘯猿啼。登斯樓也，則有去國懷鄉，憂讒畏譏，滿目蕭然，感極而悲者矣。至若春和景明，波瀾不驚，上下天光，一碧萬頃，沙鷗翔集，錦鱗游泳，岸芷汀蘭，鬱鬱青青；而或長煙一空，皓月千里，浮光耀金，靜影沉璧，漁歌互答，此樂何極。登斯樓也，則有心曠神怡，寵辱皆忘，把酒臨風，其喜洋洋者矣。嗟夫！予嘗求古仁人之心，或異二者之爲。何哉？不以物喜，不以已悲。居廟堂之高，則憂其民；處江湖之遠，則憂其君。是進亦憂，退亦憂。然則何時而樂耶？其必曰：先天下之憂而憂，後天下之樂而樂歟！噫，微斯人，吾誰與歸！時六年九月二十五日記。 
【水調歌頭】
欲狀巴陵勝，千古岳之陽。洞庭在目，遠銜山色俯長江。浩浩橫無涯際，爽氣北通巫峽，南望極瀟湘。騷人與遷客，覽物興尤長。 
錦鱗游，汀蘭郁，水鷗翔。波瀾萬頃，碧色上下一天光。皓月浮金千里，把酒登樓對景，喜極自洋洋。優樂有誰會，寵辱兩俱忘。 
! 李白將進酒：君不見黃河之水天上來，奔流 
! 到海不復回。又不見高堂明鏡悲白髮，朝如青絲 
! 暮如雪。人生得意須盡歡。莫把金尊空對月。天 
! 生我材必有用，千金散盡還複來。烹羔宰牛且爲 
! 樂，會須一飲三百杯。岑夫子、丹丘生。與君歌 
! 一曲，請君爲我聽。鐘鼎玉帛不足貴，但願長醉 
! 不願醒。古來賢達皆寂寞，惟有飲者留其名。陳 
! 王昔時宴平樂，鬥酒十千恣歡謔。主人何爲言少錢，且須沽酒對君酌。五花馬，千金裘。呼兒將 
! 出換美酒，與爾同消萬古愁。 
【木蘭花慢】
黃河天上派，到東海、去難收。況鏡裡堪悲，星星白髮，早上人頭。人生盡歡得意，把金尊、對月莫空休。天賦君材有用，千金散聚何憂。 
請君聽我一清謳。鐘鼎複奚求。但爛醉春風，古來惟有，飲者名留。陳王昔時宴樂，拚十千、鬥酒恣歡遊。莫惜貂裘將換，與消千古閒愁。 
! 王禹偁黃州竹樓記：黃岡之地多竹，大者如椽，竹工破之，刳去其節，用代陶瓦，比屋皆 
! 然，以其價廉而工省也。子城西北隅，雉堞圮 
! 毀，蓁莽蕪穢，因作小樓二間，與月波樓通。遠吞山光，平挹江瀨，幽闃寥敻，不可具狀。夏宜 
! 急雨，有瀑布聲；冬宜密雪，有碎玉聲；宜鼓琴，琴調和暢；宜詠詩，詩韻清絕；宜圍棋，子 
! 聲丁丁然；宜投壺，矢聲錚錚然。皆竹樓之助 
! 也。公退之暇，披鶴氅衣，戴華陽巾，手執周易 
! 一卷，焚香嘿坐，消遣世慮。江山之外，但見風 
! 帆、沙鳥、煙雲、竹樹而已。待其酒力醒，茶煙 
! 歇，送夕陽，迎素月，亦謫居之勝概也。彼齊 
! 雲、落星，高則高矣；井幹、麗譙，華則華矣， 
! 止于貯妓女，藏歌舞，非騷人之事，吾所不取。 
! 吾聞竹工雲：竹之爲瓦，僅支十稔；若重覆之，得二十稔。憶吾以至道乙未歲，自翰林出滁上。 
! 丙申，移廣陵。丁酉，入西掖。戊戌歲除日，有 
! 齊安之命。已亥閏三月，到郡。四年之間，奔走 
! 不暇，未知明年又在何處，豈懼竹樓之易朽乎！ 
! 幸後人與我同志，嗣而葺之，庶斯樓之不朽也。咸平四年月日記。 
【水調歌頭】
聽說竹樓好，佳地占黃岡。月波相接，俯臨江瀨挹山光。急雨簷喧瀑布，密雪瓴敲碎玉，幽闃興尤長。琴調更虛暢，詩韻轉清揚。 
公退暇，披鶴氅，戴華陽。手披周易，消磨世慮坐焚香。縹緲煙雲竹樹，迎送夕陽素月，勝概總難量。欲辨騷人事，瀹茗漱清觴。 
! 李白採蓮曲：若耶溪旁採蓮女，笑隔荷花共人語。日照新妝水底明，風颻香袖空中舉。岸上 
! 誰家游冶郎，三三五五映垂楊。紫騮嘶入落花去，見此躊躇空斷腸。 
【清平樂】
若耶溪女。笑隔荷花語。日照新妝明楚楚，香袖風颻輕舉。 
誰家白麵游郎。兩三遙映垂楊。醉踏落花歸去，躊躇空斷柔腸。 
! 玉川子有所思：當時我醉美人家，美人顏色嬌如花。今日美人棄我去，青樓珠箔天之涯。娟娟姮娥月，三五盈又缺。翠眉蟬鬢生別離，一望 
! 不見心斷絕。心斷絕，幾千里。夢中醉臥巫山 
! 雲，覺來淚滴湘江水。湘江兩岸花木深，美人不見愁人心。含愁更奏綠綺琴，調歌弦絕無知音。 
! 美人兮美人，不知爲暮雨兮爲朝雲。相思一夜梅花發，忽到窗前疑是君。 
【滿江紅】
爲憶當時，沉醉裡、青樓弄月。閑想像、繡幃珠箔，魂飛心折。羞向姮娥談舊事，幾經三五盈還缺。望翠眉、蟬鬢一天涯，傷離別。 
尋作夢，巫雲結。流別淚，湘江咽。對花深兩岸，忽添悲切。試與含愁彈綠綺，知音不遇弦空絕。忽窗前、一夜寄相思，梅花發。 
! 東坡海棠（寓居定惠院之東，雜花滿山，有 
! 海棠一株，土人不知其貴也。）：江城地瘴蕃草木，只有梅花苦幽獨。嫣然一笑竹籬間，桃李漫山總粗俗。也知造物有深意，故遣佳人在空穀。 
! 自當富貴出天姿，不待金盤薦華屋。朱唇得酒暈生臉，翠袖卷紗紅映肉。林深霧暗曉光遲，日暖風輕春睡足。雨中有淚亦淒慘，月下無人更清 
! 淑。先生食飽無一事，散步逍遙自捫腹。不問人家與僧舍，拄杖敲門看修竹。忽然絕豔照衰朽，歡息無言揩病目。陋邦何處得此花，無乃好事移 
! 西蜀。寸根千里不易到，銜子飛來定鴻鵠。天涯流落俱可念，爲飲一尊歌此曲。明朝酒醒還獨來，雪落紛紛那忍觸。 
【滿江紅】
寂寞江城，𢬵只共、梅花幽獨。揩病眼、佳人何許。嫣然空穀。幻出天姿真富貴，朱唇滯酒紅生肉。笑漫山、繁李與夭桃，俱粗俗。 
遲日麗，春睡足。明月照，尤清淑。算移根千里，遠從西蜀。流落天涯應可念，爲渠劇飲仍歌曲。怕明朝、酒醒落紛紛，那忍觸。 
! 李白襄陽歌：落日欲沒峴山西，倒著接花下迷。襄陽小兒齊拍手，攔街爭唱白銅鞮。傍人借問笑何事，笑殺山翁醉似泥。鸕鷀杓、鸚鵡杯，百年三萬六千日，一日須傾三百杯。遙看漢 
! 水鴨頭綠，恰似蒲萄初發醅。此江若變作春酒， 
! 壘麴便築糟丘台。金鞍駿馬換少妾，笑坐金鞍歌 
! 落梅。車傍側掛一壺酒，鳳笙龍筦行相催。咸陽 
! 市上歎黃犬，何如月下傾金罍。君不見、晉朝羊公一片石，龜龍剝落生莓苔。淚亦不能爲之墮， 
! 心亦不能爲之哀。清風明月不用一錢買，玉山自倒非人推。舒州杓、力士鐺，李白與爾同死生。 
! 襄王雲雨今安在，江水東流猿夜聲。 
【水調歌頭】
落日峴山下，倒著接回。傍人笑問山翁。日日醉歸來。三萬六千長日，一日杯傾三百，罍麴築糟台。漢水鴨頭綠，變酒入金罍。 
白銅鞮，鸕鷀杓，鸚鵡杯。輕車快馬，鳳笙龍筦更相催。自有清風明月，剛道不須錢買，對此玉山頹。水自東流去，猿自夜聲哀。 
! 歐陽公明妃曲：胡人以鞍馬爲家，射獵爲俗。泉甘草美無常處，鳥驚獸駭爭馳逐。誰將漢女嫁胡兒，風沙無情貌如玉。身行不見中國人， 
! 馬上自作思歸曲。推手爲琵卻手琶。胡人共聽亦 
! 諮嗟。玉顏流落死天涯，琵琶卻傳來漢家。漢宮 
! 爭按新聲譜，遺恨已深聲更苦。纖纖女手生洞 
! 房，學得琵琶不下堂。不識黃雲出塞路，豈知此 
! 聲能斷腸。 
【江神子】
狂胡鞍馬自爲家。遣宮娃。嫁胡沙。萬里風煙，行不見京華。馬上思歸哀怨極，推卻手，奏琵琶。 
胡兒共聽亦諮嗟。貌如花。落天涯。誰按新聲，爭向漢宮誇。纖手不知離別苦，腸欲斷，恨如麻。 
! 李白蜀道難：噫噓嚱、危乎高哉，蜀道之難難於上青天！蠶叢及魚鳧，開國何茫然。爾來四 
! 萬八千歲，不與秦塞通人煙。西當太白有鳥道，可以橫絕峨眉巔。地崩山摧壯士死，然後天梯石棧相句連。上有橫河斷海之浮雲，下有沖波逆折之回川。黃鶴之飛尚不能過，猿猱欲度愁攀緣。青泥何盤盤，百步九折縈岩巒，捫參曆井仰脅 
! 息，以手拊膺坐長歎。問君西游何當還，畏塗巉岩不可攀。但見悲鳥號古木，雄飛呼雌達林間。 
! 又聞子規啼夜月，愁空山。蜀道之難難於上青 
! 天，使人聽此凋朱顏。連峰去天不盈尺，枯松倒掛倚絕壁。飛湍瀑流爭喧豗，砯崖轉石萬壑雷。其險也若此，嗟爾遠道之人，胡爲乎來哉！劍閣崢嶸而崔嵬，一夫當關，萬夫莫開。所守或匪 
! 親，化爲狼與豺。朝避猛虎，夕避長蛇。磨牙吮血，殺人如麻。錦城雖雲樂，不如早還家。蜀道之難難於上青天，側身西望長諮嗟！ 
【意難忘】
蜀道登天。望峨眉橫絕，石棧相連。西來當鳥道，逆浪俯回川。猿與鶴，莫攀緣。九折聳岩巒。算咫尺、捫參曆井，回首長歎。 
西游何日當還。聽子規啼月，愁減朱顏。連峰天一握，飛瀑壑爭喧。排劍閣，越天關。豺虎亂朝昏。問錦城，雖雲樂土，何似家山。 
! 白樂天廬山草堂記：匡廬奇秀，甲天下大 
! 山。山北峰日香爐，峰北寺曰遺愛寺。介峰寺 
! 間，其境勝絕，又甲廬山。元和十一年秋，太原人白樂天見而愛之，若遠行客過故鄉，戀戀不能去，因面峰腋寺，作爲草堂。明年春，草堂成。 
! 三間兩柱，二室四牖，廣袤豐殺，一稱心力。洞 
! 北戶，來陰風，防徂暑也；敞南甍，納陽日，虞 
! 祁寒也。木斲而已，不加丹；牆圬而已，不加 
! 白。磩階用石，冪窗用紙，竹簾紵幃，率稱是焉。堂中設木榻四，素屏二，漆琴一張、儒道佛書各三兩卷。樂天既來爲主，仰觀山、俯聽泉，旁睨竹樹雲石，自辰至酉，應接不暇。俄而物誘氣隨，外適內和，一宿體寧，再宿心恬，三宿後頹然嗒然，不知其然而然。自問其故。答曰：是居也，前有平地，輪廣十丈；中有平臺，半乎地；台南有方池，倍乎台。環池多山竹野卉，池中生白蓮白魚。又南抵石澗有古松老杉。大僅十人圍，高不知幾百尺，修柯戛雲，低枝拂潭，如幢豎、如蓋張、如龍蛇走。松下多灌叢，蘿蔦葉蔓駢織，承翳日月，光不到地，盛夏風氣，如八九月時。下鋪白石，爲出入道。堂北五步，據層崖積石，嵌空垤堄，雜木異草，蓋覆其上，綠陰濛濛，朱實離離，不識其名，四時一色。又有飛泉植茗，就以烹燀，好事者見，可以永日。堂東有瀑布，水懸三尺，瀉階隅、落石渠，昏曉如練色，夜中如環佩、琴、築聲。堂西倚北崖右址，以剖竹架空，引崖上泉，脈分線懸，自簷注砌，累累如貫珠，霏微如雨露，滴瀝飄灑，隨風遠去。其四旁耳目杖屨可及者，春有錦繡谷花，夏 
! 有石門澗雲，秋有虎溪月，冬有爐峰雪，陰晴顯晦，昏旦含吐，千變萬狀，不可殫紀爾見縷而言，故雲甲廬山者。噫！凡人豐一屋，華一簀，而起居其間，尚不免有驕穩之態。今我爲是物主，物至致知，各以類至，又安得不外適內和，體寧心恬哉！昔永、遠、宗、雷輩十八人，同入此山，老死不返，去我千載，我知其心以是哉！矧餘自思，從幼迨老，若白屋、若朱門，凡所止，雖一日二日，聊覆簣土爲台，聚拳石爲山，環鬥水爲池，其喜山水病癖如此。一日蹇剝，來佐江郡，郡守以優容撫我，廬山以靈勝待我，是天與我時，地與我所，卒獲所好，又何求焉！尚以冗員所羈，餘累未盡，或往或求，未遑寧處。待余異日，弟妹婚嫁畢。司馬歲秩滿，出處行止，得以自遂，則必左手引妻子，右手抱琴書，終老於斯，以成就我平生之志。清泉白石，實聞此言。時三月二十七日，始居新堂。四月九日，與河南元集虛、范陽張允中、南陽張深之、東西二林長老湊公、朗、滿、晦、堅等凡二十有二人，具齋施茶果以樂之，因爲草堂記。 
【沁園春】
廬阜諸峰，爐峰絕勝，草堂介焉。敞明窗淨室，素屏虛榻，要仰觀山色。俯聽流泉。中有池台，旁多竹卉，夾澗杉松高刺。堂之北，據層崖積石，綠蔭濃鮮。 
堂東瀑布飛懸。似雨露霏微珠貫穿。有春花秋月，夏雲冬雪，陰晴顯晦，霧吐煙吞。右抱琴書，左攜妻子，杖屨從容盡暮年。平生志，賴清泉白石，實聽餘言。 
! 葉清臣松江秋泛賦：澤國秋晴，天高水平。遙山晚碧，別浦寒清。循游具區之野，縱泛吳松之。東瞰滄海，西瞻洞庭。槁葉微下，斜陽半 
! 明。樵風歸兮自朝暮，汐溜滿兮誰送迎。浩霜空兮一色，橫霽景兮千名。於是積潦未收，長江無 
! 際。澄瀾萬頃，扁舟獨詣。社橘初黃，汀葭餘翠。驚鷺朋飛，別鵠孤唳。聽漁榔之遞響，聞牧 
! 笛之長吹。既覽物以放懷，亦思人而結欷。若夫 
! 寇敵初平，霸圖方盛。均憂待濟，同安則病。魚貪餌而登鉤，鹿走險而忘命。一旦辭祿，揚舲高 
! 泳。功崇不居，名存斯令。達識先明，孤風孰競。又若金耀不融，浴塵其蒙。宗城寡扞，王國爭雄。拂衣洛右，振耀江東。拖翠綸兮波上，膾蟬翼兮柈中。儻即時之有適，遑我後之爲恫。至於著書笠澤，端居甫裡。兩槳汀洲，片帆煙水。夕醉酒壚，朝盤魚市。浮游塵外之物，嘯傲人間之世。富詞客文多才，劇騷人之清思。緬三子之芳徽，諒隨時之有宜。非才高見棄于榮路，乃道大不客於禍機。申屠臨河而蹈壅，伯夷登山而食薇。皆有謂而然爾，豈和已而用之。別有執簡仙瀛，持荷帝柱。晨韜史氏之筆，幕握使臣之斧。登覽月澄清之心，臨遣動光華之賦。荷從欲之流茲，尉遠遊之以懼。肇提封之所履，屬方割之此憂。將浚疏於匯川，其拯濟乎珍疇。轉白鶴之新渚，據青龍之上游。濯埃垢於緇袂，刮病膜乎昏眸。左引任公之釣，右援仲由之桴。思勤官而裕民，乃善利之遠猷。彼全身以遠害，蓋孔臧於自謀。鮮鱗在俎，真茶滿甌。少回俗士之駕，亦未可爲茲江之羞。 
【摸魚兒】
泛松江、水遙山碧，清寒微動秋浦。霜雲霽色橫無際，別鵠驚鴻無數。朝又暮。聽牧笛長吹，隱隱漁榔度。騷人才子。既覽物興懷，浮游塵外，嘯傲劇清思。 
人間世。擾擾榮途要路。瀛洲瓊館安所。軒裳何似漁蓑興，蕭散龍遊鶴渚。須歸去。辦雙槳孤帆，雲月和煙雨。江湖伴侶。趁社橘初黃，汀葭餘翠，成我蓴鱸趣。 
! 山谷煎茶賦：洶洶如乎澗松之發清吹，皓皓 
! 乎如春空之行白雲。賓主欲眠而同味，水茗相投 
! 而不渾。苦口利病，解膠滌昏。未嘗一日不放箸 
! 而策茗碗之勳者也。餘嘗爲嗣直瀹茗，因錄其滌 
! 煩破睡之功，爲之甲乙。建溪如割。雙井如。 
! 日鑄如。其餘苦則辛螫，甘則底滯。嘔酸寒 
! 胃，令人失睡。亦未足與議。或曰：無甚高論，敢問其次？涪翁曰：味江之羅山，嚴道之蒙頂。 
! 黔陽之都濡、高株，瀘川之納溪、梅嶺。夷陵之 
! 壓磚，邛之火井。不得已而去於三，則六者亦可 
! 酌兔褐之甌，瀹魚眼之鼎者也。或者又曰：寒中 
! 瘠氣，莫甚於茶。或濟之鹽，句賊破家。滑竅走 
! 水，又況雞蘇之與胡麻！涪翁於是酌岐雷之醪 
! 醴，參伊聖之湯液。斮附子如博投，以熬葛仙之 
! 堊。去藙而用鹽，去橘而用薑。不奪茗味，而佐 
! 以草石之良。所以固太倉而堅作強。於是有胡桃、松實、庵摩、鴨腳、勃賀、糜蕪、水蘇、甘 
! 菊。既加臭味，亦厚賓客。前面四後四，各用其 
! 一。少則美，多則惡。發揮其精神，又益於咀 
! 嚼。蓋大匠無可棄之材，太平非一士之略。厥初 
! 貪味雋永，速化湯餅。乃至中夜，不眠耿耿。既作溫齊，殊可屢歃。如以六經濟三尺法。雖有除 
! 治，與人安樂。賓至則煎，去則就榻。不游軒後之華胥，則化莊周之蝴蝶。 
【意難忘】
洶洶松風。更浮雲皓皓，輕度春空。精神新發越，賓主少從容。犀箸厭，滌昏懵。茗碗策奇功。待試與，平章甲乙，爲問涪翁。 
建溪日鑄爭雄。笑羅山梅嶺，不數嚴邛。胡桃添味永，甘菊助香濃。投美劑，與和同。雪滿兔甌溶。便一枕，莊周蝶夢，安樂窩中。 
! 李白送張承祖之東都序：籲咄哉！僕書室坐 
! 愁，亦已久矣。每思欲遐登蓬萊，極目四海，手弄白日，頂摩青穹，揮斥幽憤，不可得也。而金 
! 骨未變，玉顏已緇，何嘗不捫松傷心，撫鶴歎 
! 息。誤學書劍，薄遊人間，紫禁九重，碧山萬里，有才無命，甘於後時。劉表不用於禰衡，暫 
! 來江夏；賀循喜逢于張翰，且樂船中。遇達人張侯，大雅君子。統泛舟之役，在清川之湄。談玄賦詩，連興數月。醉盡花柳，賞窮江夏。王命有程，告以於邁。煙景晚色，慘爲愁容。系飛帆於半天，泛淥水於遙海。欲去不去，更開芳尊。樂 
! 雖寰中，趣逸天外。平生酣暢，未若此時。至於 
! 清談浩歌，雄筆麗藻，笑飲酒，醉揮素琴，餘 
! 實不愧于古人也。揚袂遠別，何時歸來。想洛陽之秋風，鱠鱸魚以相待。詩可贈遠，無乃闕乎！ 
【酹江月】
坐愁書室，謾臨風、遐想蓬萊高致。撫鶴捫松長歎息，失足誤來人世。紫禁九重，碧山萬里，無路鳴珂珮。江山勝處，且尋花柳傾醉。 
不堪送客清川，系帆淥水，煙景供憔悴。更舉芳尊澆別恨，逸趣浮游天外。雄筆橫揮，素琴輕拍，一笑成揚袂。洛陽秋早，歸時同賞鱸鱠。 
! 東坡月夜與客飲杏花下：杏花飛簾散餘香， 
! 明月八戶尋幽人。褰衣步月踏花影，炯如流水涵 
! 青蘋。花間置酒清香發，爭挽長條落香雪。山城 
! 薄酒不堪飲，勸君且吸杯中月。洞簫聲斷月明 
! 中，惟憂月落酒杯空。明朝卷地春風惡，但見綠 
! 葉棲殘紅。 
【酹江月】
杏花春晚，散餘芳、著處縈簾穿箔。喚起幽人明月夜，步月褰衣行樂。置酒花前，清香爭發，雪挽長條落。山城薄酒，共君一笑同酌。 
且須眼底柔英，尊中清影，放待杯行數。莫遣洞簫聲斷處，月落杯空牢寞。只恐明朝，殘紅棲綠，卷地東風惡。更須來歲，花時攜酒尋約。 
! 李賀高軒過：華裾織翠青如蔥，金環壓轡玲 
! 瓏。馬蹄隱耳聲隆隆，入門下馬氣如虹。雲是東 
! 京才子、文章钜公。二十八宿羅心胸，元精耿耿 
! 貫當中。殿前作賦聲摩空，筆補造化天無功。龐眉書客感秋蓬，誰知死草生華風！我今垂翅附冥 
! 鴻，他日不羞蛇作龍。 
【水調歌頭】
華裾織翡翠，金轡鬧瓏璁。寶蹄輕穩，香塵滿地驟隆隆。雲是東京才子，名擅文章钜伯，一世獨推雄。高蓋擁賓從，下馬氣如虹。 
運元精，鐘神秀，貫當中。磊磊落落，二十八宿列心胸。前殿當年奏賦，筆補天工造化，聲價欲摩空。卻笑龐眉客，垂翅附冥鴻。 
! 劉禹錫武昌老人說笛歌：武昌老人七十餘， 
! 手把庚令相聞書。自言年少學吹笛，早事曹王曾 
! 賞激。往年征鎮戍蘄州，楚山蕭蕭笛竹秋。當時 
! 買林恣搜索，典卻身上烏貂裘。古苔蒼蒼封老 
! 節，石上孤生飽風雪。商聲五音隨指發，水中龍應行雲絕。曾將黃鶴樓上吹，一聲占盡秋江月。 
! 如今老去興獨遲，音韻高低耳不知。氣力已無心 
! 尚在，時時一曲夢中吹。 
【虞美人】
武昌七十龐眉叟。學備從年少。蕭蕭笛竹楚山秋。當日買林、曾典黑貂裘。 
一聲占盡秋江月。天外行雲絕。如今老去興猶遲。尚想時時、一曲夢中吹。 
! 山谷題杜子美浣花醉歸圖：拾遺流落錦宮城，故人作尹眼爲青。碧雞坊西結茅屋，百花潭 
! 水濯冠纓。故衣未補新衣綻，空蟠胸中書萬卷。探道欲度羲皇前，論詩未覺國風遠。干戈崢嶸暗 
! 宇縣，杜陵韋曲無雞犬。老妻稚子且眼前，弟妹 
! 漂零不相見。此公樂易真可人，園翁溪友肯卜鄰。鄰家有酒邀皆去，得意魚鳥來相親。浣花酒 
! 船散車騎，野牆無主看桃李。宗文守家宗武扶， 
! 落日蹇驢馱醉起。願聞解兵脫兜鍪，老儒不用千 
! 戶侯。中原未得平安報，醉裡眉攢萬國愁。生綃鋪牆粉墨落，平生忠義命寂寞。兒呼不蘇驢失腳。猶恐醒來有新作。常使詩人拜畫圖，煎膠績 
! 弦千古無。 
【江神子】
拾遺流落錦宮城。故人情。眼爲青。時向百花，潭水濯冠纓。韋曲杜陵行樂地，塵土暗，歎漂零。 
園翁溪友總比鄰。酒盈尊。肯相親。落日蹇驢，扶醉兩眉顰。磊落平生忠義膽，詩與酒，醉還醒。 
! 範文正嚴先生祠堂記：先生，漢光武之故人也，相尚以道。及帝握赤符，乘六龍，得聖人之 
! 時，臣妾億兆，天下孰加焉，惟先生以節高之。 
! 既而動星象，歸江湖，得聖人之清，泥塗軒冕， 
! 天下熟加焉，惟光武以禮下之。在蠱之上九，眾 
! 方有爲，而獨不事王侯，高尚其志，先生以之。在屯之初九，陽德方亨，而能以貴下賤，大得民 
! 也，光武以之。蓋先生之心，出乎日月之上；光 
! 武之器，包乎天地之外。微先生，不能成光武之 
! 大；微光武，豈能遂先生之高哉！而使貪夫廉、儒夫立，是有大功於名教也。某來守是邦，始構 
! 堂而尊焉。乃複其爲後者四家，以奉祠事。又從 
! 而歌曰：“雲山蒼蒼。江水泱泱。先生之風，山高水長。” 
【沁園春】
子陵先生，故人光武，以道相忘。幸炎符在握，六龍在禦，臣來億兆，陽德方剛。自是先生，獨全高節，歸去江湖樂未央。動星象，被羊裘傲睨，一世軒裳。 
高哉不事侯王。愛此地山高水更長。蓋先生心地，超乎日月，又誰如光武，器量包荒。立懦簾頑，有功名教，萬世清風更激揚。無古今，想雲山鬱鬱，江水泱泱。 
! 李白春夜宴諸從弟桃李園序：夫天地者，萬物之逆旅；光陰者，百代之過客。而浮生若夢， 
! 爲歡幾何？古人秉燭夜遊，良有以也。況陽春召 
! 我以煙景，大塊假我以文章。會桃李之芳園，序 
! 天倫之樂事。群季俊秀，皆爲惠連；吾人詠歌， 
! 獨慚康樂。幽賞未已，高談轉清。開瓊筵以坐 
! 花，飛羽觴而醉月。不有佳作，何伸雅懷。如詩 
! 不成，罰依金穀酒數。 
【臨江仙】
須信乾坤如逆旅，都來一夢浮生。夜遊秉燭盡歡情。陽春煙景媚，樂事史來並。 
座上群公皆俊秀，高談幽賞俱清。飛觴醉月莫辭頻。休論金穀罰，七步看詩成。 
! 李白清平調辭：開元中，禁中初重木芍藥， 
! 即今牡丹也。得四本：紅、紫、淺紅通白者，上 
! 移植於沉香亭前。花方繁開，上乘照夜車，太真妃以步輦從。詔選梨園弟子，得樂一十六色。李 
! 龜年以歌擅一時，手持檀版，將欲歌。上曰：賞名花，對妃子，焉用舊樂：命以金花箋宣賜翰林供奉李白立進清平調辭三章。白承詔旨，宿酲猶 
! 未解，援筆賦之：雲想衣裳花想容。春風拂檻露花濃。若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。一枝 
! 紅豔露凝香。雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似，可憐飛燕舞紅妝。名花傾國兩相歡。長得君 
! 王帶笑看。解釋春風無限恨，沉香亭北倚闌幹。辭進，促龜年歌之。太真妃持頗黎七寶杯，酌西 
! 涼州蒲萄酒，笑領歌辭，意甚厚。飲罷，斂繡巾 
! 重拜。上自是顧李白尤異于諸學士雲。 
【酹江月】
開元盛日，愛名花絕品，淺紅深紫。雲想衣裳□□映，曲檻軟風微度。群玉山頭，瑤台月下，一□香凝露。嫣然傾國，巫山腸斷雲雨。 
借問標格風流，漢宮誰似，飛燕紅妝舞。解釋春風無限恨，博得君王笑語。七寶杯深，蒲萄酒滿，勝賞今何許。沉香亭北，倚闌終日凝佇。 

# 洪諮夔


* 諮夔字舜俞，號平齋，於潛人。嘉泰二年進士。累官刑部尚書，翰林學士，知制誥、加端明殿學士，提舉萬壽觀。端平三年（1236）卒，諡忠文，有平齋詞一卷。 
【沁園春】
$ 壽俞紫薇 
詩不雲乎，蒹葭蒼蒼，白露爲霜。看高山喬木，青雲老幹，英華滋液，亦斂而藏。匠石操斤游林下，便一舉采之充棟樑。須知道，是天將大任，翕處還張。 
薇郎玉佩丁當。問何事午橋花竹莊。又星回歲換，臘殘春淺，錦熏籠紫，栗玉杯黃。喚起東風，吹醒宿酒，把甲子從頭重數將。明朝去，趁傳柑宴近，滿袖天香。 
【沁園春】
$ 次黃宰韻 
歸去來兮，杜宇聲聲，道不如歸。正新煙百五，雨留酒病，落紅一尺，風妒花期。睡起綠窗，銷殘香篆，手板楮頤還倒持。無人解，自追遊仙夢，作送春詩。 
風流不似年時。把別墅江山供弈棋。空一川芳草，半池晴絮，歌翻長恨，賦續懷離。桃葉渡頭，沉香亭北，往事悠悠難重思。徘徊處，看鳴鳩喚婦，乳燕將兒。 
【沁園春】
$ 壽淮東制置 
飲馬咸池，總轡崑，橫騖九州。慶中興機會，天生山甫，非常事業，天授留侯。左搏龍蛇，右馴虎兕，萬里中原談笑收。功名早，便貂蟬獵獵，飛出兜牟。 
新氓無限歡謳。盡賣劍賣刀歸買牛。正麥搖熏吹，黃迷斷壟，秧涵朝雨，綠遍平疇。眼底太平，不圖再見，羅拜焚香青海頭。從今去，願君王萬歲，元帥千秋。 
【沁園春】
$ 用周潛夫韻 
秋氣悲哉，薄寒中人，皇皇何之。更黃花吹雨，蒼苔滑屐，欄空鬥鴨，床老支龜。靜裡跫音，明邊眉睫，蹴踏星河天脫革幾。清談久，頓兩忘妍醜，嫫姆西施。 
濂溪家住江湄。愛出水芙蓉清絕姿。好光風霽月，一團和氣，屍居龍見，神動天隨。著察工夫，誠存體段，個裡語言文字非。君家事，莫空將太極。散打圖碑。 
【風流子】
$ 和楊帥芍 
錦幄醉荼。狻猊暖、銀蒜壓煙霏。正韓范安邊，歐蘇領客，紅芳庭院，綠蔭窗扉。著句挽春春肯住，更判羽觴揮。金系花腰，玉勻人面，嬌慵無力，婭姹相依。 
繁華都能幾，青油幕、好與遮護晴暉。寄語東君，莫教一片輕飛。向溫馨深處，留歡蔔夜，月移花影，露裛人衣。只恐明朝西垣，有詔催歸。 
【賀新郎】
$ 壽成都孫宰 
露洗秋光透。指岷峨、無邊峭碧，與君爲壽。萬里同隨琴鶴到，只願人情長久。盡頭白、眼青如舊。從臾功名三尺劍，倚函關、風雨蛟龍吼。談笑取，印如鬥。 
從今盡展眉峰皺。看諸郎、翩翩黃甲，班班藍綬。一簇孫枝扶膝下，翠竹碧梧爭秀。便嘉慶、圖中都有。花影婆娑清晝永，護新涼、更著絲簧手。歡未盡，剩添酒。 
【賀新郎】
$ 壽程於潛 
風軟簾花約。玉壺天、芙蕖欲蓋，筼簹初槊。宿靄收陰晴色定，一點星明碧落。光拍滿、浮谿岞崿。銀櫛鐵冠風物古，更秧青、麥熟蠶登箔。歡取酒，爲君酌。 
華堂袞繡今如昨。長官清、水晶燈照，珊瑚鉤琢。富貴功名知有樣，晨起一聲簷鵲。便好趁、六更宮鑰。龍尾朝回長燕喜，寶香深、醉引萊衣著。吹紫鳳，舞黃鶴。 
【賀新郎】
$ 詠梅用甄龍友韻 
放了孤山鶴。向西湖、問訊水邊，嫩寒籬落。試粉盈盈微見面，一點芳心先著。正日暮、煙輕雲薄。 
欲攪清香和月咽，倩馮夷、爲洗黃金杓。花向我，勸多酌。 
單于吹徹今成昨。未甘渠、琢玉爲堂，把春留卻。倚遍黃昏欄十二，知被兒曹先覺。更笑殺、盧仝赤腳。但得東風先手在，管綠陰、好踐青青約。方寸事，兩眉角。 
【賀新郎】
誰識昂昂鶴。且隨緣、剩水殘山，東村西落。世事幾番新局面，看底卻高三著。況轉首、西山日薄。雪意壓簷梅索笑，任柄長、柄短鄰家杓。小甕，動孤酌。 
見花憶得年時昨。正微醺、獨步黃昏，被花迷卻。冷月吹香春弄影，麼鳳梢頭先覺。恍夢斷、羅浮山腳。欲寄心期無驛使，想淩寒、不奈腰肢約。空憑暖，畫欄角。 
【漢宮春】
$ 老人慶七十 
南極仙翁，占太微元蓋，洞府爲家。身騎若木倒景，手弄青霞。芙蓉飛旆。映一川、新綠平沙。好與問，東風結子，幾回開遍桃花。 
況是初元玉曆，更循環數起，稀有年華。長把清明夜氣，養就丹砂。麻姑送酒，安期生、遺棗如瓜。歡醉後，呼兒烹試，頭綱小鳳團茶。 
【夏初臨】
鐵甕栽荷，銅彝種菊，膽瓶萱草榴花。庭戶深沉，畫圖低映窗紗。數枝奇石谽谺。染宣和、瑞露明霞。於菟長嘯，風林未鳴，霜草先斜。 
雪絲香裡，冰粉光中，興來進酒，睡起分茶。輕雷急雨，銀篁迸插簷牙。涼入琵琶。枕幃開、又送蟾華。問生涯。山林朝市，取次人家。 
【滿江紅】
送雨迎晴，花事過、一庭芳草。簾影動、歸來雙燕，似悲還笑。笑我不知人意變，悲人空爲韶華老。滿天涯、都是別離愁，無人掃。 
海棠晚，荼早。飛絮急，青梅小。把風流醞藉，向誰傾倒。秋水盈盈魂夢遠，春雲漠漠音期悄。最關情、鵯鵊一聲催，窗紗曉。 
【滿江紅】
$ 老人游東山，追和俞貳卿詞，謹用韻
把酒西風，渾莫問、主賓誰惡。千古事、幾□遇合，幾人流落。肝膽輪囷溟渤小，精神浩蕩蓬萊薄。望拒霜、紅處是東山，長如昨。 
蒼苔跡，何曾削。黃葉夢，何難覺。等春雲出岫，秋波歸壑。老子婆娑風度遠，佳人縹緲腰肢約。況登高、節過又登高，須多酌。 
【天香】
$ 壽朱尚書 
雲母屏開，博山爐熨，人間南極星現。酥篆千秋，燈圖百子，酒浪花光照面。堂深戲彩，任父老、兒童爭勸。耆艾相將潞國，精明恰如清獻。 
春風飄香合殿。仗雲齊、漏遲宮箭。正好簪荷入侍，帕柑傳宴。日月華蟲茜絢。便與試、胸中五紋線。壽域長開，洪鈞長轉。 
【水調歌頭】
$ 送曹侍郎歸永嘉 
四海止齋老，百世水心翁。都將不盡事業，付與道俱東。氣脈中庸大學，體統采薇天保，幾疏柘袍紅，千仞倚寥碧，一點駕歸鴻。 
扈江蘺，貫薜荔，制芙蓉。午橋綠野深處，心與境俱融。搏控乾坤龍馬，簸弄坎離日月，蒼鬢映方瞳。只恐又催詔，飛度橘花風。 
【水調歌頭】
$ 中夏望前一夕步月 
如此好明月，梅裡自來無。炎雲溽霧收盡，宇宙一冰壺。淺瀨乍分隨合，清影欲連還斷，滉漾玉浮圖。風物庾樓似，秋思欠菰蒲。 
醉魂醒，塵骨換，我非吾。瓊簫紫鳳何許，風露足清都。君看流光多處，縹緲澼洸人立，白與藕花俱。只恐姮娥妒，涼透粟生膚。 
【念奴嬌】
$ 老人用僧仲殊韻詠荷花橫披，謹和
香山老矣，正商量不下，去留蠻素。獨立躊躇腸欲斷，一段若耶溪女。水底新妝，空中香袖，斜日疏風浦。向人欲語，垂楊清蔭多處。 
便好花裡喚船，碧筩白酒，微吸荷心苦。佳月一鉤天四碧，隱約明波橫注。雪藕逢絲，擘蓮見薏，枕簟涼如雨。一雙宿鷺，伴人永夜翹佇。 
【念奴嬌】
$ 敬借老人燈韻爲壽 
光風霽月，信行窩到處，人間天上。一笑喚回新造化，滿眼翠舒紅放。腦後功名，腳跟富貴，夢斷春旗仗。輻巾蕭散，任他蟣虱龍象。 
正是楊柳初眠，海棠半睡，錦繡天開障。鶴骨松筋年望八，得醉不妨瀾浪。節過燒燈，時催修禊，迎面韶華蕩。宗文扶著，問翁馬首何向。 
【更漏子】
$ 次黃宰夜聞桂香 
眼生花，燈綴粟。人在黃金列屋。金縷細，道冠明。膽瓶涼意生。 
緩歌弦，停酒斝。待得香風吹下。斜月轉，斷雲回。風流不讓梅。 
【好事近】
$ 次曹提管春行 
二十四番風，才見一番花鳥。已是有人春瘦，正遠山橫峭。 
踏青底用十分晴，半陰晴方好。深院日長睡起，又海棠開了。 
【朝中措】
$ 送同官滿歸 
荷花香裡藕絲風。人在水晶宮。天上橋成喜鵲，雲邊帆認歸鴻。 
去天尺五城南杜，趣對柘袍紅。若問安邊長策，莫須浪說和戎。 
【朝中措】
$ 次楊仲禹韻 
翠盆紅藥護觥籌。風物似揚州。春事一聲杜宇，人生能幾狐裘。 
有山可買，有書可讀，不願封留。一任東風輦路，群公蒼佩鳴璆。 
【朝中措】
$ 壽章君舉 
滂葩七十二灘春。鐘瑞石麒麟。流水行雲才思，光風霽月精神。 
金蕉進酒，斑衣起舞，喜氣津津。群玉峰頭環珮，紫薇花底絲綸。 
【點絳唇】
$ 次張伯修韻 
花事無多，笙歌綰取東風住。玉彝雕俎，樓外更籌屢。 
醉喚驪駒，催上天梯去。君知否。半邊銅虎。鄧艾經行路。 
【西江月】
$ 壽章叔厚 
庭下宜男萱草，牆頭結子榴花。非煙非霧富平家。人物風流如畫。 
寶月曾修玉斧，銀河欲泛仙槎。美人睡起綠雲斜。一笑扶將壽斝。 
【浣溪沙】
$ 壽子有 
蒼鶴飛來水竹幽。 
初弦涼月一簾秋。 
木犀花底試新。 
鳳咮硯供無盡藏， 
龍飛榜占最高頭。 
慈闈洗眼看封侯。 
【浣溪沙】
$ 用吳叔永韻 
細雨斜風寂寞秋。 
黃花壓鬢替人羞。 
歸舟雲樹負箜篌。 
燕子樓寒迷楚夢， 
鳳皇池暖愜秦謳。 
暮雲凝碧可禁愁。 
【浣溪沙】
$ 壽蔡子及 
小雨輕霜作嫩寒。 
蠟梅開盡菊花乾。 
清香收拾貯詩肝。 
文武兩魁前樣在， 
功名四諫後來看。 
麻姑進酒鬥闌幹。 
【浣溪沙】
六曲屏山似去年。 
雪花欺得怕寒肩。 
小窗和月照無眠。 
筆點輕澌心欲折， 
燭搖斜吹淚空煎。 
伴人梅影更堪憐。 
【菩薩蠻】
$ 和子有韻 
翠翹花艾年時昨。鬥新五采同心索。含笑祝千秋。長眉如莫愁。 
流光旋磨蟻。換調重拈起。深院竹和絲。皺紅裁舞衣。 
【鷓鴣天】
$ 爲老人壽 
天理從來屈有信。東風到處物皆春。門前驄馬權奇種，臺上慈烏反哺心。 
花島屐，柳湖尊。好將長健傲長貧。諸孫認取翁翁意，插架詩書不負人。 
【蝶戀花】
畫斛黃花寒更好。人愛花繁，卻被花催老。舊恨新愁誰醞造。帶圍暗減知多少。 
開眼萬般渾是惱。只仗微醺，假寐寬懷抱。隔屋愁眉春思早。數聲啼破池塘草。 
【臨江仙】
萬紫千紅鬢上粉，聚成一撮精神。宣和宮樣太清真。韶風搖鬥帳，芳露濕綸巾。 
消得流鶯花底滑，一聲驚起梁塵。扶將芍藥牡丹春。光浮金盞面，香到玉池津。 
【南鄉子】
風雨過芳晨。多少愁紅恨紫塵。兩點眉尖凝遠碧，紛紛。又被楊花誤一春。 
金鳳壓嬌雲。睡起紗窗背欠伸。心事欲言言不盡，沉沉。乳燕雛鶯觸撥人。 
【眼兒媚】
平沙芳草渡頭村。綠遍去年痕。遊絲下上，流鶯來往，無限銷魂。 
綺窗深靜人歸晚，金鴨水沉溫。海棠影下，子規聲裡，立盡黃昏。 
【眼兒媚】
$ 壽錢德成 
花光燈影浸簾櫳。蓬島現仙翁。瑤裾織翠，詩瞳點碧，酒臉潮紅。 
竇郎陰德知多少，萬卷奏新功。前庭梧竹，後園桃李，無限春風。 
【南鄉子】
$ 德清舟中和老人韻 
霜月冷婷婷。夾岸蘆花雪點成。短艇水晶宮裡系，閒情。誰道芙蓉更有城。 
阿鵲數歸程。人倚低窗小畫屏。莫恨年華飛上鬢，堪憑。一度春風一度鶯。 
【祝英台近】
$ 爲老人壽 
臉長紅，眉半白，老鶴飽風露。歲換星移，祿運又交午。須知命帶將來，福推不去，穩做個、榮華彭祖。 
記初度。謝他紫燕黃鸝，爭先送好語。春滿湖山，歷歷舊遊處。管教柳外行廚，花邊步屟，長占斷、好晴奇雨。 
【謁金門】
$ 壽夢祥 
春正美。滿眼萬紅千紫。收拾群香歸甕蟻。長年花信裡。 
深院簾櫳如水。雙燕呢喃芳壘。唾碧輕衫人送喜。梅梢新結子。 
【謁金門】
$ 九日 
開笑口。又是茱萸重九。好水佳山長似舊。健如黃犢走。 
菊蕊崢崢如豆。風雨輕寒初透。簷外鵲聲誰送酒。莫閑金碗手。 
【卜算子】
簸弄柳梢春，呼吸花心露。倦粉嬌黃扇底風，盡向眉心度。 
喚醒海棠紅，約住櫻桃素。上到瑤台最上層，共跨青鸞去。 
【卜算子】
芍藥打團紅，萱草成窩綠。簾卷疏風燕子歸，依舊盧仝屋。 
貧放麴生疏，閑到青奴熟。掃地焚香伴老仙，人勝連環玉。 
【柳梢青】
$ 老人生日 
野服綸巾。白須紅頰，無限陽春。二滿三平，粗衣淡飯，鐘鼎山林。 
尊前喜氣輪囷，道蠶麥、今朝甲申。天放新晴，人占一飽，老子寬心。 
【天仙子】
$ 壽陳倅八月十五 
風月分將秋一半。昨夜月明今夜滿。有人笙鶴禦風來，玉繩轉。銀河淡。涼入天孫雲錦段。 
笑撚桂枝香婉娩。十字金書光照眼。看看細劄促歸來，漏聲緩。珂聲遠。夜宿玉堂誰是伴。 

# 趙與洽


* 與洽字景周，號贛庵，秦王德芳九世孫。紹定二年（1229）進士。姓氏亦見自號錄。洪諮夔平齋文集卷二有寄趙景周撫幹詩，蓋曾官安撫司幹辦公事。 
【摸魚兒】
$ 梅 
甚幽人、被花勾引，庭皋遙夜來去。江空歲晚誰爲伴，只有瓊枝玉樹。愁絕處。望萬里瑤台，夢斷迷歸路。花還解語。更雪琢精神，冰相韻度。粉黛盡如土。 
飄仙袂，曾綴蕊珠鵷鷺。雲茵月障千步。莫教衣袖天香冷，恐怨美人遲暮。更起舞。任斗轉參橫，翠羽曾知否。塵緣自誤。終待驂鸞，乘風共去。長作此花主。 
【江城梅花引】
單衾寒引畫龍聲。雨初晴。月微明。竹外溪邊，低見一枝橫。澹月疏花三四點，尚春淺，早相看、似有情。 
夜來袖冷暗香凝。恨半銷，酒半醒。靚妝照影，未忺整、雪豔冰清。只恐不禁、愁絕易飄零。待得南樓三弄徹、君試看，比從前、更瘦生。 

# 李致遠


* 洪諮夔平齋文集卷八有送李致遠安遠簿詩。宋別有李致遠，見丞相李忠定公長短句，時代較早。今姑編于此。 
【碧牡丹】
破鏡重圓，分釵合鈿，重尋繡戶珠箔。說與從前，不是我情薄。都緣利役名牽，飄蓬無定，翻成輕負。別後情懷，有萬千牢落。 
經時最苦分攜，都爲伊、甘心寂寞。縱滿眼、閑花媚柳，終是強歡不樂。待憑鱗羽，說與相思，水遠天長又難托。而今幸已再逢，把輕離斷卻。 

# 張琳


* 琳官都監。 
【失調名】
持節助調羹。 

# 鄔虙


* 虙字文伯，撫州臨川人。 
【翻香令】
醉和春恨拍闌幹。寶香半灺倩誰翻。丁甯告、東風道，小樓空，斜月杏花寒。 
夢魂無夜不關山。江南千里霎時間。且留得、鸞光在，等歸時，雙照淚痕乾。 

# 馮鎔 
* 鎔字景範，夔州人，嘉泰間鄉貢進士。 
【如夢令】
$ 題龍脊石 
素養浩然之氣，鐵石心腸誰擬。蒿目縣前江，不逐隊魚遊戲。藏器。藏器。只等時乘奮起。 

# 劉鎮


* 鎮字叔安，南海人。嘉泰二年（1202）進士。學者稱爲隨如先生。有隨如百詠，今不傳。 
【念奴嬌】
調冰弄雪，想花神清夢，徘徊南土。一夏天香收不起，付與蕊仙無語。秀入精神，涼生肌骨，銷盡人間暑。稼軒愁絕，惜花還勝兒女。 
長記歌酒闌珊，開時向晚，笑浥金莖露。月浸欄幹天似水，誰伴秋娘窗戶。困殢雲鬟，醉欹風帽，總是牽情處。返魂何在，玉川風味如許。 
【行香子】
$ 贈柳兒行 
露葉煙條。天與多嬌。算風流、張緒難消。惱人春思，政自無聊。賴斂愁眉，酣醉眼，減圍腰。 
風絮相邀。蝶弄鶯嘲。最關情、是短長橋。解驂分袂，催上蘭橈。更綠波平，紅日墜，碧雲遙。 
【沁園春】
$ 和劉潛夫送孫花翁韻 
誰似花翁，長年湖海，蹇驢弊裘。想紅塵醉帽，青樓歌扇，揮金談笑，惜玉風流。吳下阿蒙，江南老賀，肯爲良田二頃謀。人間世，算到頭一夢，螻蟻王侯。 
悠悠。吾道何求。況白首相逢說舊遊。記疏風淡月，寒燈古寺，平章詩境，分付糟丘。聚散摶沙，炎涼轉燭，歸去來兮萬事休。無可有，問從前那個，騎鶴揚州。 
【沁園春】
$ 題西宗雲山樓 
爽氣西來，玉削群峰，千杉萬松。望疏林清曠，晴煙紫翠，雪邊回棹，柳外聞鐘。夜月瓊田，夕陽金界，倒影樓臺表裡空。橋陰曲，是舊來忠定，手種芙蓉。 
仙翁。心事誰同。付魚鳥相望一笑中。向月梅香底，招邀和靖，雲山高處，問訊梁公。物象搜奇，風流懷古，消得文章萬丈虹。沉吟久，想依依春樹，人在江東。 
【花心動】
$ 臨安新亭 
鳩雨催晴，遍園林、一番綠嬌紅媚。柳外金衣，花底香須，消得豔陽天氣。障泥步錦尋芳路，稱來往、縱橫珠翠。笑攜手，旗亭問酒，更酬春思。 
還記東山樂事。向歌雪香中，伴春沈醉。粉袖殢人，彩筆題詩，陶寫老來風味。夜深銀燭明如晝，待歸去、看承花睡。夢雲散，屏山半熏沉水。 
【漢宮春】
$ 鄭賀守席上懷舊 
日軟風柔，望暖江連島，晴綠平川。尋芳拾蕊，勝伴陌上鮮妍。玉驄歸路，記青門、曾墮吟鞭。人去後，庭花弄影，一簾香月娟娟。 
追念舊遊何在，歎佳期虛度，錦瑟華年。博山夜來燼冷，誰換沉煙。屏幃半掩，奈夢雲、不到愁邊。春易老，相思無據，閒情分付魚箋。 
【水龍吟】
$ 丙子立春懷內 
三山臘雪才消，夜來誰轉回寅鬥。試燈簾幕，送寒幡勝，暗香攜手。少日歡娛，舊遊零落，異鄉歌酒。到而今，生怕春來太早，空贏得、兩眉皺。 
春到蘭湖少住，肯殷勤、訪梅尋柳。相思人遠，帶圍寬減，粉痕消瘦。雙燕無憑，尺書難表，甚時回首。想畫欄，倚遍東風，閑負卻、桃花咒。 
【水龍吟】
$ 庚寅寄遠 
老來慣與春相識，長記傷春如故。去年今日，舊愁新恨，送將風絮。粉淚羞紅，黛眉顰翠，推愁不去。任瑣窗深閉，屏山半掩，還別有、愁來路。 
回首畫橋煙水，念故人、匆匆何處。客情懷遠，雲迷北樹，草連南浦。離合悲歡，去留遲速，問春無語。笑劉郎，不道無桃可種，苦留春住。 
【水龍吟】
$ 丙戊清明和章質夫韻 
弄晴台館收煙候，時有燕泥香墜。宿酲未解，單衣初試，騰騰春思。前度桃花，去年人面，重門深閉。記彩鸞別後，青驄歸去，長亭路、芳塵起。 
十二屏山遍倚。任蒼苔、點紅如綴。黃昏人靜，暖香吹月，一簾花碎。芳意婆娑，綠陰風雨，畫橋煙水。笑多情司馬，留春無計，濕青衫淚。 
【慶春澤】
$ 丙子元夕 
燈火烘春，樓臺浸月，良宵一刻千金。錦步承蓮，彩雲簇仗難尋，蓬壺影動星球轉，映兩行、寶珥瑤簪。恣嬉遊，玉漏聲催，未歇芳心。 
笙歌十裡誇張地，記年時行樂，憔悴而今。客裡情懷，伴人閑笑閑吟。小桃未靜劉郎老，把相思、細寫瑤琴。怕歸來，紅紫欺風，三徑成陰。 
【蝶戀花】
$ 丁醜七夕 
誰送涼蟾宵夜暑。河漢迢迢，牛女何曾渡。乞得巧來無用處。世間枉費閑針縷。 
人在江南煙水路。頭白鴛鴦，不道分飛苦。信遠翻嗔烏鵲誤。眉山暗鎖巫陽雨。 
【柳梢青】
$ 七夕 
乾鵲收聲，濕螢度影，庭院深香。步月移陰，梳雲約翠，人在回廊。 
醺醺宿酒殘妝。待付與、溫柔醉鄉。卻扇藏嬌，牽衣索笑，今夜差涼。 
【柳梢青】
$ 戲簡高菊石間 
瞥眼光陰。章台舊路，楊柳春深。尚憶風流，殢人倚玉，替客揮金。 
高陽醉後分襟。想妒雨、嗔雲到今。消息真時，笑啼難處，方表人心。 
【江神子】
$ 吊方檢詳 
思君夢裡說邯鄲。未成歡。已炊殘。斷送春歸，風雨霎時間。空有生前醫國手，醫不到，子孫寒。 
欲登詩境吊方幹。倩誰看。北邙山。落落晨星，不見暮雲還。莫在人間尋食客，尋見後，匹如閑。 
【臨江仙】
$ 代閨怨 
蕩紫飄紅芳信斷，都無人問穠纖。吟鞭倚醉問涼蟾。香消金縷篆，壓壓寶妝奩。 
夢峽朝雲飛不到，一春離緒厭厭。卻疑歸燕礙重簾。心期花底誤，眉恨柳邊添。 
【浣溪沙】
$ 丁亥餞元宵 
簾幕收燈斷續紅。歌台人散彩雲空。夜寒歸路噤魚龍。 
宿醉未消花市月，芳心已逐柳塘風。丁甯鶯燕莫匆匆。 
【清平樂】
$ 趙圍避暑 
柳陰庭院。簾約風前燕。著雨荷花紅半斂。消得盈盈綠扇。 
竹光野色生寒。玉纖雪藕冰盤。長記酒醒人靜，暗香吹月欄幹。 
【賀新郎】
$ 題王守西湖書院 
雲淡天垂野。望晴郊、疏煙半卷，斷虹低跨。老樹連陰藏遠景，十裡湖光照夜。看不盡、真山圖畫。春滿軒窗無著處，更銀蟾、冷浸鴛鴦瓦。人共境，轉幽雅。 
文章太守歸來也。似當年、和靖風流，小孤山下。問訊佩蘭餐菊友，曾約梅兄入社。待付與、竹臞陶寫。塵外閑尋行樂地，任傍人、歌舞喧台榭。詩世界，有王謝。 
【江神子】
$ 三月晦日西湖餞春 
送春曾到百花洲。夕陽收。暮雲雷。想伴花神，騎鶴上揚州。回首湖山情味淡，重把酒，更登樓。 
相思南浦古津頭。未拏舟。已驚鷗。柳外歸鴉，點點是離愁。空倚陽關三疊曲，歌不盡，水東流。 
【阮郎歸】
寒陰漠漠夜來霜。階庭風葉黃。歸鴉數點帶斜陽。誰家砧杵忙。 
燈弄幌，月侵廊。熏籠添寶香。小屏低枕怯更長。知雲入醉鄉。 
【阮郎歸】
$ 丹桂 
金莖浥露未成霜。西風只舊涼。蕊仙何事換霞妝。惱人秋思長。 
香世界，錦文章。花神不覆藏。小山騷客政清狂。同花入醉鄉。 
【玉樓春】
$ 東山探梅 
泠泠水向橋東去。漠漠雲歸溪上住。疏風淡月有來時，流水行雲無覓處。 
佳人獨立相思苦。薄袖欺寒修竹暮。白頭空負雪邊春，著意問春春不語。 
【木蘭花慢】
看纖雲雙月，湛河漢，夜聲收。正玉麈生風，銀床墜露，涼葉颼颼。襟懷靜吞八表，莫登山臨水易驚秋。閑想多情宋玉，舊來空替人愁。 
溫柔。鄉解老秋不。絲竹間秦謳。向橙橘香邊，持螯把酒，聊伴清遊。騷人自應念遠，與黃花、評泊晉風流。明日蓴鱸興動，待尋江上歸舟。 
【感皇恩】
$ 壽趙路公八十 
八十最風流，那誰不喜。況是精神可人意。太公當日，未必榮華如此。兒孫列兩行，萊衣戲。 
好景良辰，滿堂和氣。唱個新詞管教美。願同彭祖，尚有八百來歲。十分才一分，那裡暨。 
【踏莎行】
$ 贈周節推寵姬 
蘭斛藏香，梅瓶浸玉。爐煙半嫋屏山曲。誰燒銀燭照黃昏，有人正倚蕭蕭竹。 
白雪歌翻，紅牙板促。周郎自是難回目。禁寒不飲告推人，春風吹聚眉尖綠。 
【絳都春】
$ 清明 
和風乍扇，又還是去年，清明重到。喜見燕子，巧說千般如人道。牆頭陌上青梅小。是處有、閑花芳草。偶然思想，前歡醉賞，牡丹時候。 
當此三春媚景，好連宵恣樂，情懷歌酒。縱有珠珍，難買紅顏長年少。從他烏兔茫茫走。更莫待、花殘鶯老。恁時歡笑，休把萬金換了。 

# 張侃


* 侃字直夫，邗城（今江蘇揚州）人。開禧中知樞密院張巖之子。與趙師秀、周文璞遊。嘉定十六年（1223），自金壇解組。寶慶二年（1226）間，宰句容。端平二年（1235），鎮江簽判。有張氏拙軒集，自永樂大典輯出。 
【秦樓月】
冰肌削。水沉香透胭脂萼。胭脂萼。怕愁貪睡，等閒梳掠。 
花前莫惜添杯酌。五更嫌怕春風惡。春風惡。東君不管，此情誰托。 
【月上海棠】
南枝消息憑誰送。北枝寒、清曉破餘凍。橫溪浸疏影，月黃昏、暗香浮動。真仙種。不與梨花同夢。 
洛陽姚魏爭先貢。妒紛紛、紅紫眩新寵。盡雪壓風欺，□和羹、此時須用。煩珍重。莫作桓伊三弄。 
【感皇恩】
$ 元夕後二日，同彥敬郎中飲洪宣慰山園紅梅下，得感皇恩二闋
住處記曾遊，十年重到。罨畫湖山最春早。紅梅幾樹，一夜東風開了。矮松修竹外，依然好。 
玉色醺酣，香團嬌小。消得金尊共傾倒。滿懷風味，前度何郎今老。徘徊疏影裡、花應笑。 
【感皇恩】
換骨有丹砂，阿誰傳與。愛惜芳心不輕吐。客來爛熳，解得此情良苦。有時三兩點、胭脂雨。 
舊說江南，紅羅亭下，未必春光便如許。認桃辨杏，最是渠家低處。問花曾怨不、嬌無語。 

# 曾揆


* 揆字舜卿，號嬾翁，南豐人。與張侃同時。 
【西江月】
簷雨輕敲夜夜，牆雲低度朝朝。日長天氣已無聊。何況洞房人悄。 
眉共新荷不展，心隨垂柳頻搖。午眠見金翹。驚覺數聲啼鳥。 
【謁金門】
山銜日。淚灑西風獨立。一葉扁舟流水急。轉頭無處覓。 
去則而今已去，憶則如何不憶。明日到家應記得。寄書回雁翼。 
【謁金門】
深院寂。一點春燈銜壁。空說銷愁須酒力。病多禁未得。 
遙望西樓咫尺。爭信今宵思憶。伴我枕頭雙淚濕。梧桐秋雨滴。 
【眼兒媚】
芙蓉帳冷翠衾單。魂夢幾曾閑。怎禁未許，茫茫煙水，疊疊雲山。 
雲時頻把歸期約，遠不過春殘。而今已是，荷花開了，猶倚欄幹。 
【南柯子】
桐葉涼生夜，藕花香滿時，幾多離思有誰知。遙望盈盈一水、抵天涯。 
雨灑征衣淚，月顰分鏡眉。相逢又是隔年期。不似畫橋歸燕、解於飛。
 
# 曹豳 
* 豳字西士，號東畝，一作東猷，里安人。嘉泰二年（1202），登進士第。授安吉州教授，調重慶府司法參軍，改知建昌。紹定六年（1233），擢秘書丞，兼倉部郎官。端平元年（1234），出爲浙西提舉常平，移浙東提點刑獄，召爲左司諫。後以寶章閣待制致仕。卒諡文恭。 
【西河】
$ 和王潛齋韻 
今日事。何人弄得如此。漫漫白骨蔽川原，恨何日已。關河萬里寂無煙，月明空照蘆葦。 
謾哀痛，無及矣。無情莫問江水。西風落日慘新亭，幾人墜淚。戰和何者是良籌，扶危但看天意。 
只今寂寞藪澤裡。豈無人、高臥閭裡。試問安危誰寄。定相將、有詔催公起。須信前書言猶未。 
【紅窗迥】
春闈期近也，望帝鄉迢迢，猶在天際。懊恨這一雙腳底。一日廝趕上五六十裡。 
爭氣。扶持我去，轉得官歸，恁時賞你。穿對朝靴，安排你在轎兒裡。更選個、宮樣鞋，夜間伴你。 

# 周文璞


* 文璞字晉仙，號方泉，又號野齋，又號山楹，陽穀人。曾官溧陽縣丞。有方泉先生詩集。 
【一翦梅】
風韻蕭疏玉一團。更著梅花，輕嫋雲鬟。這回不是戀江南。只是溫柔，天上人間。 
賦罷閒情共倚闌。江月庭蕪，總是銷魂。流蘇斜掩燭花寒。一樣眉尖，兩處關山。 
【浪淘沙】
還了酒家錢。便好安眠。大槐宮裡著貂蟬。行到江南知是夢，雪壓漁船。 
盤礴古梅邊。也信前緣。鵝黃雪白又醒然。一事最奇君吸取。明日新年。 

# 王武子


* 武子字文翁，豐城人。開禧元年（1205）進士，爲江夏尉。詞綜雲：一名子武。 
【朝中措】
畫眉人去掩蘭房。金鴨懶薰香。有恨只彈珠淚，無人與說哀腸。 
玉顏雲鬢，春花夜月，辜負韻光。閑看枕屏風上，不如畫底鴛鴦。 
【玉樓春】
$ 聞笛 
紅樓十二春寒惻。樓角何人吹玉笛。天津橋上舊曾聽，三十六宮秋草碧。 
昭華人去無消息。江上青山空晚色。一聲落盡短亭花，無數行人歸未得。 

# 魏子敬


* 直齋書錄解題卷二十一雲：未詳何處人。有雲溪樂府四卷，不傳。 
【生查子】
愁盈鏡裡山，心疊琴中恨。露濕玉闌秋，香伴銀屏冷。 
雲歸月正圓，雁到人無信。孤損鳳皇釵，立盡梧桐影。 

# 韓疁


* 疁字子耕，號蕭閑。有蕭閑詞一卷，不傳。趙萬里有輯本。 
【高陽臺】
$ 除夜 
頻聽銀簽，重燃絳蠟，年華袞袞驚心。餞舊迎新，能消幾刻光陰。老來可慣通宵飲，待不眠、還怕寒侵。掩清尊。多謝梅花，伴我微吟。 
鄰娃已試春妝了，更蜂腰簇翠，燕股橫金。勾引東風，也知芳思難禁。朱顏那有年年好，逞豔遊、贏取如今。恣登臨。殘雪樓臺，遲日園林。 
【浪淘沙】
莫上玉樓看。花雨斑斑。四垂羅幕護朝寒。燕子不知人去也，飛認闌幹。 
回首幾關山。後會應難。相逢祗有夢魂間，可奈夢隨春漏短，不到江南。 
【浪淘沙】
$ 豐樂樓 
裙色草初青。鴨綠波輕。試花霏雨濕春晴。三十六梯人不到，獨喚瑤箏。 
艇子憶逢迎。依舊多情。朱門只合鎖娉婷。卻逐彩鸞歸去路，香陌春城。 
【長相思】
郎恩深。妾思深。只爲恩深便有今。回紋辜舊吟。 
雲沉沉。水沉沉。一點堅如百煉金。郎應知妾心。 
【長相思】
杜娘家。謝娘家。樓壓官橋柳半遮。簾波漾彩霞。 
拾飛花。怨飛花。望斷郎來日又斜。東風吹鬢鴉。 
【長相思】
夜蕭蕭。夢蕭蕭。又趁楊花到謝橋。鳳沉明月簫。 
來迢迢。去迢迢。枉把吟箋寄寂寥。飛鴻不受招。 

# 卓田


* 田字稼翁，號西山，建陽人。開禧元年（1205）進士。 
【好事近】
$ 三衢買舟 
奏賦謁金門，行盡雲山無數。尚有江天一半，買扁舟東去。 
波神眼底識英雄，閣住半空雨。喚起一帆風力，去青天尺五。 
【昭君怨】
$ 送人赴上庠 
千里功名岐路。幾糸兩英雄草屨，八座與三台。個中來。 
壯士寸心如鐵。有淚不沾離別。劍未斬樓蘭。莫空還。 
【品令】
$ 新秋 
立秋十日，早露出新涼麵。斜風急雨，戰退炎光一半。月上紗窗，疑是廣寒宮殿。 
無端宋玉，撩亂生悲怨。一年好處，都被秋光占斷。你且思量，今夜怎生消遣。 
【眼兒媚】
$ 題蘇小樓 
丈夫只手把吳鉤。能斷萬人頭。如何鐵石，打作心肺，卻爲花柔。 
嘗觀項籍並劉季，一怒世人愁。只因撞著，虞姬戚氏，豪傑都休。 
【酹江月】
$ 壽詹守生日在武夷設醮 
武夷山字，日使君銜上，新來帶得。便覺閑中多勝事，滿眼煙霞泉石。雲卷塵勞，風生芒竹，去作山中客。曉壇朝罷，自然五福天錫。 
當此孤天懸門，步虛聲遠，直透雲霄碧。替卻燕姬皓齒，洗盡人間箏笛。九曲溪深，千岩壁峭，大壽應難匹。輯車有待，日邊飛下消息。 
【沁園春】
$ 慶友人陳碧山 
才大文豪，朱有暗裡，今須點頭。奈蘭宮一跌，槐黃時候。銀袍逐浪，韋帶隨流。過盡鶴書，閱周鶚表，必竟都無名字留。空長恨，蕡終不第，齒且先侯。 
休愁。有路堪由。最喜徐卿百不憂。正椿松未老，芝蘭競秀，奇毛雛鳳，騂角犁牛。漢殿少年，新豐逆旅，豈肯卑微名位休。行將見，長沙召賈，禦史除周。 
【滿庭芳】
$ 壽富者三月十八 
柳暗千株，蓂翻三莢，當年神岳生申。畫堂慶會，今日賀生辰。寶鴨檀煙薰馥，頌椒觴、醽頻斟。殷勤勸，歌喉宛轉，恣樂醉紅裙。 
榮華兼富貴，如君素享，勝似簪纓。雖田彭倚頓，未足多稱。好是錢流地上，倉箱積、賑濟饑貧。多陰德，子孫昌盛，指日綠袍新。 

# 錦溪


* 按宋有二錦溪，一爲張巽，一爲洪揚祖，未知孰是。 
【木蘭花】
$ 和人女試倅 
華堂慶晬。一歲應須千百歲，樂事如何。壽酒斟時妹拜哥。 
爹誇利市。笑道看看生舍弟。同著萊衣。玉樹森森奉壽卮。 
【壺中天】
$ 壽陳碧山十一月十五日 
騎鯨直上，問姮娥何日，天生英傑。笑下瓊樓，還報導，甫近迎長佳節。萬里無雲，一天如水，擁出新團月。正當此夜，文星飛下天闕。 
蟾苑元有高枝，至今猶待，自是無心折。只愛林泉供笑傲，吟出陽春白雪。冠玉精神，希夷仙種，秘受長生訣。蓬壺不老，待看蘭玉英發。 
【滿江紅】
$ 壽八十老人十一月十六日 
蓬島仙翁，元來是、神鐘嶽瀆。喜遇生申時節，一陽來複。蓂莢合朝曾舞翠，月華昨夜圓如玉。展紅箋、泚筆染新章，從頭錄。 
渭川叟，非鉤祿。魯公子，非徼福。況家傳、胡氏長生籙。點額嬰兒騰好語，殷勤捧獻杯中綠。更九番、屈指篯鏗年，爲君祝。 

# 李仲光


* 仲光字景溫，號肯堂，崇安人。開禧元年（1205）進士。官汀州、雷州教授。有肯堂集，不傳。 
【鵲橋仙】
$ 壽趙帥 
詩書元帥，風流人物，看取方瞳如漆。銅駝陌上若相逢，當一笑、摩挲金狄。 
相門事業，中書考第，未數汾陽功績。若將六十壽行年，才數得、百分之一。 
【百字令】
$ 壽馮憲。是日，宴于古羊桃花下
小紅開也，問韶華、今年何事春早。盡道福星臨照久，勾引東風仙島。一點恩光，列城生意，萬物無枯槁。圜扉深處，也應滿地芳草。 
卻怪有腳陽春，如何移向崆峒了。父老牽衣留不住，只有攀援遮道。翠柏杯中，蟠桃花下，君看朱顏好。路人遙指，他年黃閣元老。 
【鵲橋仙】
$ 自壽 
焚香清坐，呼童瀹茗，聊當一杯春酒。不須歌舞倩紅裙，爲祝百千長壽。 
詩書萬卷，綺琴三弄，更有新詞千首。從今日日與遨遊，便是天長地久。 

# 孫惟信


* 惟信字季蕃，號花翁，開封人。淳熙六年（1179）生，淳祐三年（1243）卒。在江湖頗有標緻。多見前輩，多聞舊事，善雅談，長短句尤工。嘗有官，棄去不仕。有花翁集一卷。 
【失調名】
$ 四十九歲自壽 
壽花戴了。山童問、華庚多少。待瞞來、又怕旁人笑。況戒臘、淳熙可考。大衍之用恰恰好。學易後、尚一年小。謝屐唐衣眉山帽。薰風送下蓬島。 
生巧。呂翁昨夜鐘離早。又曾參、兩個先生道。又也曾偷桃啖棗。百屋堆錢都不要。更不要、袞衣茸纛。但要酒星花星照。鶻笑到老。 
【風流子】
三疊古陽關。輕寒噤、清月滿征鞍。記玉筍攬衣，翠囊親贈，繡巾搵臉，金柳初攀。自回首，燕台雲掩冉，鳳閣雨闌珊。天有盡頭，水無西注，鬢難留黑，帶易成寬。 
啼妝，東風悄，菱花在，擬倩錦字封還。應想恨蛾凝黛，慵髻堆鬟。奈情逐事遷，心隨春老，夢如香冷，歡與花殘。閑煞唾茸窗閣，十二屏山。 
【燭影搖紅】
一朵鞓紅，寶釵壓髻東風溜。年時也是牡丹時，相見花邊酒。初試夾紗半袖。與花枝、盈盈鬥秀。對花臨景，爲景牽情，因花感舊。 
題葉無憑，曲溝流水空回首。夢雲不入小山屏，真個歡難偶。別後知他安否。軟紅街、清明還又。絮飛春盡，天遠書沉，日長人瘦。 
【清平樂】
秋娘窗戶。夢入陽臺雨。小別殷勤留不住。恨滿飛花落絮。 
一天曉月簷西。馬嘶風拂羅衣。分付許多風致，送人行下樓兒。 
【阮郎歸】
滿階紅影月昏黃，玉爐催換香。碧窗嬌困懶梳妝。粉沾金縷裳。 
鸞髻聳，黛眉長。燭光分兩行。許誰騎鶴上維揚。溫柔和醉鄉。 
【南鄉子】
璧月小紅樓。聽得吹簫憶舊遊。霜冷闌幹天似水，揚州。薄倖聲名總是愁。 
塵暗鷫鸘裘。針線曾榮玉指柔。一夢覺來三十載，休休。空爲梅花白了頭。 
【夜合花】
風葉敲窗，露蛩吟甃，謝娘庭院秋宵。鳳屏半掩，釵花映燭紅搖。潤玉暖，膩雲嬌。染芳情、香透鮫綃。斷魂留夢，煙迷楚驛，月冷藍橋。 
誰念賣藥文簫。望仙城路杳，鶯燕迢迢。羅衫暗摺，蘭痕粉跡都銷。流水遠，亂花飄。苦相思、寬盡春腰。凡時重恁，玉驄過處，小袖輕招。 
【晝錦堂】
薄袖禁寒。輕妝媚晚，落梅庭院春妍。映戶盈盈，回倩笑、整花鈿。柳裁雲剪腰支小，鳳蟠鴉聳髻鬟偏。東風裡，香步翠搖，藍橋那日因緣。 
嬋娟。留慧盼，渾當了、匆匆密愛深憐。夢過闌幹，猶認冷月秋千。杏梢空鬧相思眼，燕翎難系斷腸箋。銀屏下，爭信有人，真個病也天天。 
【醉思凡】
吹簫跨鸞。香銷夜闌。杏花樓上春殘。繡羅衾半閑。 
衣寬帶寬。千山萬山。斷腸十二闌幹。更斜陽暮寒。 
【水龍吟】
$ 除夕 
小童教寫桃符，道人還了常年例。神前灶下，祓除清淨，獻花酌水。禱告些兒，也都不是，求名求利。但吟詩寫字，分數上面，略精進、盡足矣。 
飲量添教不醉。好時節，逢場作戲。驅儺爆竹，軟餳酥豆，通宵不睡。四海皆兄弟，阿鵲也、同添一歲。願家家戶戶，和和順順，樂升平世。 
【望遠行】
$ 元夕 
又遠到元宵台榭。記輕衫短帽。酒朋詩社。爛漫向、羅綺叢中，馳騁風流俊雅。轉頭是、三十年話。 
量減才慳，自覺是、歡情衰謝。但一點難忘，酒痕香帕，如今雪鬢霜髭，嬉遊不忺深夜。怕相逢、風前月下。 

# 張端義


* 端義字正夫，自號荃翁。鄭州人，居姑蘇。生於淳熙六年（1179）。端平中，應詔三上書，坐妄言，韶州安置，複謫居化州而卒。有貴耳集三卷。 
【失調名】
怨春紅豔冷。 
【倦尋芳】
曉聽社雨，猶帶餘寒，尚侵襟袖。插柳千門，相近禁煙時候。鬢墜搔頭深舊恨，臂寬條脫添新瘦。卷重簾，看雙飛燕羽，舞庭花晝。 
誰共語、春來怕酒。一段情懷，燈暗更後。罨畫屏山，今夜夢魂還又。愁墨題箋魚浪遠，粉香染淚鮫綃透。待相逢，想鴛衾、鳳幃依舊。 

# 衛元卿


* 元卿，洋州（今陝西洋縣）人。嘗領鄉薦。 
【謁金門】
花過雨。又是一番紅素。燕子歸來愁不語。故巢無覓處。 
誰在玉樓歌舞。誰在玉關辛苦。若使邊塵吹得去。東風侯萬戶。 
【齊天樂】
$ 填溫飛卿南曲 
藕花洲上芙蓉楫，羞郎故移深處。弄影萍開，搴香袖罥，鸂鶒雙雙飛去。垂鞭笑顧。問住否橫塘，試窺簾戶。妙舞妍歌，甚時相見定相許。 
歸來憔悴錦帳，久塵金犢幰，連娟黛眉顰嫵。扇底紅鉛，愁痕暗漬，消得腰支如杵。鸞弦解語。鎮明月西南，伴人悽楚。悶拾楊花，等閒春又負。 

# 彭止


* 止字應期，自號漫者，崇安人。有刻鵠集，不傳。 
【滿庭芳】
$ 壽平交五十 
月閏清秋，時逢誕節，畫堂瑞氣多多。遙瞻南極，瑞彩照盤坡。好是年才五十，身當貴、福比山河。無些事，方裙短揭，時複自高歌。 
歡娛，當此際，香燃寶鴨，酒酌金荷。恣柳腰櫻口，左右森羅。縱有人人捧擁，爭得似、正面嫦娥。思量取，朱顏未老，好事莫蹉跎。 
【留春令】
夜來小雨三更作。近水處、小桃開卻。玉女向曉掀朱箔。似與花枝有約。 
綠池上、柳腰纖弱。燕子過、誰家院落。春衫試著香羅薄。無奈東風太惡。 

# 陳韋華


* 韋華字子華，號抑齋，侯官人。生於淳熙五年（1178）。開禧元年（1205）進士。歷官至兵部尚書、參知政事、知樞密院事。景定元年（1206）卒，年八十三。贈少師、諡忠肅。 
【蘭陵王】
角聲切。何處梅梢弄雪。還鄉夢，玉井樓前，千朵芙蕖插空碧。鄰翁問消息。爲說紅塵倦客。應憐笑、弓劍旌旗，底事留人未歸得。 
淮山舊相識。記急處笙歌，靜裡鋒鏑。隋堤楊柳猶春色。嗟十載人事，幾番棋局，青油年少已鬢白。漫惆悵京國。 
朱墨。困無力。似病鶴樊籠，老驥羈勒。夕陽不系棲林翼。待添竹東圃，種松西陌。功名休問，吾老矣，付俊傑。 
【臨江仙】
$ 陳守美任 
三十四年台榭，八千餘裡江津。去時楊柳正輕顰。重來桃李少，不似舊時春。 
風掃半空煙雨，玉虹翠浪如新。可憐笳鼓送行人。白頭梳上見，歸夢枕邊頻。 
【哨遍】
$ 陳抑齋乞致仕 
多病倦遊，在家又貧，畢竟如何是。十萬錢，騎鶴更揚州，是人間幾曾有底。算一生，大都能消幾屐，勞神到老成何事。趁齒落已雙，髮絲在兩，歸尋閑裡滋味。不見青雲路有危機。金縷歌聲，漸變成悲。待思大東門，憶鶴華亭，悔之晚矣。 
休，歸去來兮，北山幸有閒田地。地瘠宜瓜菜，引泉鑿成方沚。這仲子蔬園，三公不換，況東陵自來瓜美。間走馬溪頭，倚闌垂釣，解衣自濯清泚。釀山泉、時複一中之。琴橫膝。古淡無弦有音徽。送歸鴻、暮雲千里。蓬萊自古元路，玄圃何時到，只消曲幾薄團，鎮日閑廬打眭。這乾坤日月，更遠遊、問他王子。 

# 方千里


* 方千里，三衢人。官舒州簽判。有和清真詞。 
【瑞龍吟】
樓前路。愁對萬點風花，數行煙樹。依依斜日紅收，暮山翠接，平蕪盡處。 
小留佇。還是畫欄憑暖，半扃朱戶。簾櫳盡日無人，消凝悵望，時時自語。 
堪恨行雲難系，賦情楊柳，徘徊猶舞。追想向來歡娛，懷抱非故。題紅寄綠，魂斷江南句。何時見、輕衫霧唾，芳茵蓮步。燕子西飛去。爲人試道，相思悶緒。空有腸千縷。清淚滿，斑斑多於春雨。忍看鬢髮，密堆飛絮。 
【瑣窗寒】
燕子池塘，黃鸝院落，海棠庭戶。東君暗許，借與輕風柔雨。奈春光困人正濃，畫欄小立慵無語。念冶遊時節，融怡天氣，異鄉愁旅。 
朝暮。凝情處。歎聚散悲歡，歲常十五。連飛並羽，未抵鴛朋鳳侶。算章台、楊柳尚存，楚娥鬢影依舊否。再相逢、拚解雕鞍，燕樂同杯俎。 
【風流子】
春色遍橫塘。年華巧、過雨濕殘陽。正一帶翠搖，嫩莎平野，萬枝紅滴，繁杏低牆。惱人是，燕飛盤軟舞，鶯語咽輕簧。還憶舊遊，禁煙寒食，共追清賞，曲水流觴。 
回思歡娛處，人空老，花影尚占西廂。堪惜翠眉環坐，雲鬢分行。看戀柳煙光，遮絲藏絮，妒花風雨，飄粉吹香。都爲酒驅歌使，應也無妨。 
【渡江雲】
長亭今古道，水流暗響，渺渺雜風沙。倦遊驚歲晚，自歎相思，萬里夢還家。愁凝望結，但掩淚、慵整鉛華。更漏長，酒醒人語，睥睨有啼鴉。 
傷嗟。回腸千縷，淚眼雙垂，遏離情不下。還暗思、香翻香燼，深閉窗紗。依稀看遍江南畫，記隱隱、煙靄蒹葭。空健羨，鴛鴦共宿叢花。 
【應天長】
嫩黃上柳，新綠漲池，東風豔冶天色。又見乍晴還雨，年華傍寒食。春依舊，身是客。對麗景、易傷岑寂。悵凝望、一帶平蕪，剪就茵藉。 
前度少年場，醉記旗亭，聯句遍窗壁。調笑映牆紅粉，參差水邊宅。蘆鞭懶過故陌。恨未老、漸成塵跡。謾無語，立盡斜陽，懷抱誰識。 
【荔枝香】
勝日登臨幽趣。乘興去。翠壁古木千章，林影生寒霧。空濛冷濕人衣，山路元無雨。深澗、鬥瀉飛泉溜甘乳。 
漁唱晚，看小棹、歸前浦。笑指官橋，風颭酒旗斜舉。還脫宮袍，一醉芳杯倒鸚鵡。幸有雕章蠟炬。 
【荔枝香】
小園花梢雨歇，浪羞泫。碧瓦光霽，羅幕香浮，鶯啼燕語交加，是處池館春遍。風外、認得笙歌近遠。 
醉魂半縈，夜酒吹未散。暗憶年時，正日赴、西池宴。笑攜豔質，郢曲新聲妙如剪。有愁容易排遣。 
【還京樂】
歲華慣，每到和風麗日歡再理。爲妙歌新調，粲然一曲，千金輕費。記夜闌沉醉。更衣換酒珠璣委。悵畫燭搖影，易積銀盤紅淚。 
向笙歌底。問何人、能道平生，聚合歡娛，離別興味。誰憐露浥煙籠，盡栽培、豔桃穠李。謾縈牽，空坐隔千山，情遙萬水。縱有丹青筆，應難摹畫憔悴。 
【掃花遊】
野亭話別，恨露草芊綿，曉風酸楚。怨絲恨縷。正楊花碎玉，滿城雪舞。耿耿無言，暗灑闌幹淚雨。片帆去。縱百種避愁，愁早知處。 
離思都幾許。但漸慣征塵，鬥迷歸路。亂山似俎。更重江浪淼，易沈書素。瞪目銷魂，自覺孤吟調苦。小留佇。隔前村、數聲簫鼓。 
【解連環】
素封誰托。空寒潮浪疊，亂山雲邈。對倦景，無語消魂，但香斷露晞，絮飛風薄。杜宇聲中，動多少、客情離索。遠闌幹佇立，暗記那回，賞遍花藥。 
依依歲華自若。更低煙暮草，殘照孤角。□歎息、故里春光，有幽圃名園，算也閑卻。早早歸休，漸過了芳條華萼。趁良時，按歌喚舞，舊家院落。 
【玲瓏四犯】
傾國名姝，似暈雪勻酥，無限嬌豔。素質閑姿，天賦淡蛾豐臉。還是睡起慵妝，顧鬢影、翠雲零亂。悵平生、把鑒驚換。依約瑣窗逢見。 
繡幃凝想鴛鴦薦。畫屏烘、獸煙蔥茜。依紅傍粉憐香玉，聊慰風流眼。空歎倦客斷腸，奈聽徹、殘更急點。仗夢魂一到，花月底、休飄散。 
【丹鳳吟】
宛轉回腸離緒，懶倚危欄，愁登高閣。相思何處，人在繡幃羅幕。芳年豔齒，枉消虛過，會合絲輕，因緣蟬薄。暗想飛雲驟雨，霧隔煙遮，相去還是天角。 
悵望不將夢到，素書謾說波浪惡。縱有青青髮，漸吳霜妝點，容易凋鑠。歡期何晚，忽忽坐驚搖落。顧影無言，清淚濕、但絲絲盈握。染斑客袖，歸日須問著。 
【滿江紅】
爲憶仙姿，相思恨、纏綿未足。從別後、沈郎消瘦，帶圍如束。消息三年沉過處，關山千里無飛肉。算誰知、中有不平心，彈棋局。 
空想像，金釵蔔。時畏玩，回紋曲。許何時重到，瑣窗華屋。長得一生花裡活，軟紅深處鴛鴦宿。也勝如、騎馬著征衫，京塵撲。 
【瑞鶴仙】
看青山繞郭。更暮草萋萋，疏煙漠漠。無風自花落。欲黃昏，誰向官樓吹角。剛腸頓弱。恨別來、辜負厚約。想香閨念舊，還憶去年，共舉杯酌。 
寂寞。光陰虛度，未說離愁，淚痕先閣。珠簾翠幕。除相見，是奇藥。況中年已後，憑高臨遠，情懷終是易惡。早歸休，月地雲階，剩追笑樂。 
【西平樂】
倦踏征塵，厭驅匹馬，凝望故國猶賒。孤館今宵，亂山何許，平林漠漠煙遮。悵過眼光陰似瞬，回首歡娛異昔，流年迅景，霜風敗葦驚沙。無奈輕離易別，千里意，制淚獨長嗟。 
綺窗人遠，青門信杳，敘影何時，重見雲斜。空怨憶、吹簫韻曲，旋錦回文，想像宮商蠹損，機杼生塵，誰爲新裝暈素華。那信自憐，悠颺夢蝶，浮沒書鱗，縱有心情，盡爲相思，爭如傍早歸家。 
【浪淘沙】
素秋霽，雲橫曠野，浪拍孤堞。柔櫓悲聲頓發。驪歌恨曲未闋。念一寸回腸千縷結。柳條在、忍使攀折。但悵惘章台路多少，相思拚愁絕。 
淒切。去程浩渺空闊。奈斷梗孤蓬，西風外、蔌蔌殘吹咽。應暗爲行人，傷念離別。淚波易竭。凝怨懷、羞睹當時明月。煙浪無窮青山疊。魚封遠、雁書漸歇。甚時合、金釵分處缺。謾飄蕩、海角天涯，再見日，應憐兩鬢玲瓏雪。 
【憶舊遊】
念花邊玉漏，帳裡鸞笙，曾款良宵。鏤鴨吹香霧，更輕風動竹，韻響瀟瀟。畫簷皓月初掛，簾幕縠紋搖。記罷曲更衣，挑燈細語，酒暈全消。 
迢迢。舊時路，縱下馬銅駝，誰聽揚鑣。奈可憐庭院，又徘徊虛過，清夢難招。斷魂暗想幽會，回首渺星橋。試仿佛仙源，重尋當日千樹桃。 
【驀山溪】
園林晴晝，花上黃峰尾。鶯語怯遊人，又還傍、綠楊深避。曲池斜徑，草色碧于藍，欄倦倚。簾半起。魂斷斜陽裡。 
江南春盡，渺渺平橋水。身在一天涯，問此恨、何時是已。飛帆輕槳，催送莫愁來，歌舞地。尊酒底。不羨東鄰美。 
【少年游】
丹青閑展小屏山。香燼一絲寒。織錦回紋，生綃紅淚，不語自羞看。 
相思念遠關河隔，終日望征鞍。不識單棲，忍教良夜，魂夢覓長安。 
【少年游】
東風無力颺輕絲。芳草雨餘姿。淺綠還池，輕黃歸柳，老去願春遲。 
欄幹憑暖慵回首，閑把小花枝。怯酒情懷，惱人天氣，消瘦有誰知。 
【秋蕊香】
一枕盤鶯錦暖。初起懶勻妝面。綠雲嫋娜映嬌眼。酒入桃腮暈淺。 
翠簾半卷香縈線。礙飛燕。畫屏淺立意閑遠。春鎖深沈小院。 
【漁家傲】
燭彩花光明似晝。羅幃夜出傾城秀。紅錦紋茵雙鳳鬥。看舞後。腰肢宛勝章台柳。 
眼尾春嬌波態溜。金樽笑捧纖纖袖。一陣粉香吹散酒。更漏久。消魂獨自歸時候。 
【漁家傲】
冷葉啼螿聲惻惻。銀床曉起清霜積。魂斷江南煙水國。書難得。想思此意無人識。 
綠鬢金釵年少客。愁來懶傍菱花仄。霧閣雲窗閑枕席。情何適。杯盈珠淚還偷滴。 
【南鄉子】
西北有高樓。淡靄殘煙漸漸收。幾陣涼風生客袖，颼颼。心逐年華袞袞流。 
花卉滿前頭。老懶心情萬事休。獨倚欄幹無一語，回眸。鼓角聲中喚起愁。 
【望江南】
春色暮，短艇艤長堤。飛絮空隨花上下，啼鶯占斷水東西。來往燕爭泥。 
桑柘綠，歸去覓前蹊。夜甕酒香從蟻鬥，曉窗眠足任雞啼。猶勝旅情淒。 
【浣沙溪】
楊柳依依窣地垂。麯塵波影漸平池。霏微細雨出魚兒。 
先自別來容易瘦，那堪春去不勝悲。腰肢寬盡縷金衣。 
【浣沙溪】
無數流鶯遠近飛。垂楊嫋嫋弄晴暉。斷腸聲裡送春歸。 
鬢影空思香霧濕，襪塵還想步波微。去年花下酒闌時。 
【浣沙溪】
清淚斑斑著意垂。消魂迢遞一天涯。誰能萬里布長梯。 
先自樓臺飛粉絮，可堪簾幕卷金泥。相思心上乳鶯啼。 
【迎春樂】
參差鳳鐸鳴高屋。漸驚覺、清眠熟。看夕陽倒影花陰速。雙燕子、歸來宿。 
幾曲危腸愁易束。問雪鬢、何時重綠。料想此情同，應暗損、香肌玉。 
【迎春樂】
紅深綠暗春無跡。芳心蕩、冶遊客。記搖鞭跋馬銅駝陌。凝睇認、珠簾側。 
絮滿愁城風卷白。遞多少、相思消息。何處約歡期，芳草外、高樓北。 
【點絳唇】
池館春深，海棠枝上斑斑雨。酒旗斜舉。風滾楊花絮。 
遊子征衫，憑暖闌幹處。空凝佇。杜鵑啼苦。還報南樓鼓。 
【一落索】
月影娟娟明秀。簾波吹皺。徘徊空度可憐宵，謾問道、因誰瘦。 
不見芳音長久。鱗鴻空有。渭城西路恨依然，尚夢想、青青柳。 
【一落索】
心抵江蓮長苦。淩波人去。厭厭消瘦不勝衣，恨清淚、多於雨。 
舊曲慵歌瓊樹。誰傳香素。碧溪流水過樓前，問紅葉、來何處。 
【垂絲釣】
錦鱗繡羽。難傳愁態顰嫵。岸草際天，雲影垂絮。人何許。謾並欄倚柱。 
煙光暮。悵榆錢滿路。送春殢酒。歡期幽會希遇。彩簫鳳侶。回首分攜處。雙臉吹愁雨。無限語。再見時記否。 
【滿庭芳】
山色澄秋，水光融日，浮萍飄碎還圓。數行征雁，分破白鷗煙，高下回塘暗穀，寫幽思、終日濺濺。閑凝望，殘霞暝靄，何處一漁船。 
江南，思舊隱，筠軒野徑，茅舍疏椽。慣攜壺花下，欹帽風前。想像淵明舊節，琴中趣。何必疏弦。歸歟計，不將五鬥，輸與北窗眠。 
【隔浦蓮】
垂楊煙濕嫩葆。別嶼環清窈。紺影浮新漲，夷猶終日魚鳥，花妥庭下草。鳴蟬鬧。暗綠藏台沼。 
野軒小。欹眠斷夢，閒書風葉顛倒。詩懷酒思，悔費十年昏曉。投老紅塵倦再到。愁覺。悠然心寄天表。 
【法曲獻仙音】
庭葉飄寒，砌蛩催織，夜色迢迢難度。細剔燈花，再添香獸，淒涼洞房朱戶。見鳳枕、羞孤另，相思灑紅雨。 
有誰語。道年來，爲郎憔悴，音問隔，回首後期尚阻。寂寞兩愁山，鎖閒情、無限顰嫵。嫩雪消肌，試羅衣、寬盡腰素。問何時夢裡，趁得好風飛去。 
【過秦樓】
柳拂鵝黃，草揉螺黛，院落雨痕才斷。蜂須霧濕，燕嘴泥融，陌上細風頻扇。多少豔景關心，長苦春光，疾如飛箭。對東風忍負，西園清賞，翠深香遠。 
空暗憶、醉走銅駝，閑敲金革登，倦跡素衣塵染。因花瘦覺，爲酒情鐘，綠鬢幾番催變。何況逢迎向人，眉黛供愁，嬌波回倩。料相思此際，濃似飛紅萬點。 
【側犯】
四山翠合，一溪碧繞秋容靚。波定。見鷺立魚跳動平鏡。修林散步屟，古木通幽徑。風靜。煙霧直、池塘倒晴影。 
流年舊事，老矣塵心瑩。還暗省。點吳霜、憔悴愧潘令。夢憶江南，小園路迥。愁聽。葉落轆轤金井。 
【塞翁吟】
暮色催更鼓，庭戶月影朧。記舊跡、玉樓東。看枕上芙蓉。雲屏幾軸江南畫，香篆燼暖煙空。睡起處，繡衾重。尚殘酒潮紅。 
忡忡。從分散，歌稀宴小，懷麗質，渾如夢中。苦寂寞、離情萬緒，似秋後、怯雨芭蕉，不展愁封。何時細語，此夕相思，曾對西風。 
【蘇幕遮】
扇留風，冰卻暑。夏木陰陰，相對黃鸝語。薄晚輕陰還閣雨。遠岸煙深，仿佛菱歌舉。 
燕歸來，花落去。幾度逢迎，幾度傷羈旅。油壁西陵人識否。好約追涼，小艤兼葭浦。 
【浣沙溪】
菱藕花開來路香。滿船絲竹載西涼。波搖髮彩粉生光。 
翡翠雙飛尋密浦，鴛鴦濃睡倚回塘。閒情須與酒商量。 
【浣沙溪】
密約深期卒未成。藏鉤春酒坐頻傾。向人嬌豔夜亭亭。 
相顧無言情易覺，歸來單枕夢猶驚。眼梢怨淚幾時晴。 
【浣沙溪】
面面虛堂水照空。天然一朵玉芙蓉。千嬌百媚語惺憁。 
未散嬌雲輕嚲鬢，欲融輕雪乍凝胸。石榴裙衩爲誰紅。 
【浣沙溪】
刻樣衣裳巧刻繒。彩枝環繞萬年藤。生香吹透縠蠶冰。 
嫩水帶山嬌不斷，濕雲堆嶺膩無聲。香肩婀娜許誰憑。 
【點絳唇】
閒蕩蘭舟，翠娥仙袂風中舉。鴛鴦深浦。綠暗曾來路。 
留戀荷香，薄晚慵歸去。還相顧。練波澄素。月上潮生處。 
【訴衷情】
遠山重疊亂山盤。江上晚風酸。秋容更兼殘日，楓葉照人丹。 
書未到，夢猶閑。鬢先斑。憑高無語，征雁知愁，聲斷雲間。 
【風流子】
河梁攜手別，臨歧語，共約踏青歸。自雙燕再來，斷無音信，海棠開了，還又參差。料此際，笑隨花便面，醉騁錦障泥。不憶故園，粉愁香怨，忍教華屋，綠慘紅悲。 
舊家歌舞地，生疏久，塵暗鳳縷羅衣。何限可憐心事，難訴歡期。但兩點愁蛾，才開重斂，幾行清淚，欲制還垂。爭表爲郎憔悴，相見方知。 
【華胥引】
長亭無數，羈客將歸，故園換葉。乳鴨隨波，輕蘋滿渚時共唼。接眼春色何窮，更櫓聲伊軋。思憶前歡，未言心已愁怯。 
欺鬢吳霜。恨星星、又還盈鑷。錦紋魚素，那堪重翻再閱。粉指香痕依舊，在繡裳鴛篋。多少相思，皺成眉上千疊。 
【宴清都】
暮色聞津鼓。煙波碧、數行征雁時度。輕榔聚網，長歌和楫，水村漁戶。行人又落天涯，但悵望、高陽伴侶。記舊日、酒卸宮袍，馬酬少妾詞賦。 
如今鬢影蕭然，相逢似雪，徒話愁苦。芳塵暗陌。殘花遍野，歲華空去。垂楊翠拂門徑，尚夢想、當時住處。縱早歸、綠漸成陰，青娥在否。 
【四園竹】
花驄縱策，制淚掩斜扉。玉爐細嫋，鴛被半閑，蕭瑟羅幃。銀漏聲，那更雜、疏疏雨裡，此時懷抱誰知。 
恨淒其。西窗自剪寒花，沉吟暗數歸期。最愛深情密意，無限當年，往復詩辭。千萬紙。甚近日、人來字漸稀。 
【齊天樂】
碧紗窗外黃鸝語，聲聲似愁春晚。岸柳飄綿，庭花墮雪，惟有平蕪如剪。重門尚掩。看風動疏簾，浪鋪湘簟。暗想前歡，舊遊心事寄詩卷。 
鱗鴻音信未睹，夢魂尋訪後，關山又隔無限。客館愁思，天涯倦跡，幾許良宵輾轉。閒情意遠。記密閤深閨，繡衾羅薦。睡起無人，料應眉黛斂。 
【木蘭花】
溶溶水映娟娟秀。淺約宮妝籠翠袖。舞餘楊柳乍縈風，睡起海棠猶帶酒。 
憔悴蕭郎緣底瘦。那日花前相見後。西窗疑是故人來，費得羅箋詩幾首。 
【霜葉飛】
塞雲垂地，堤煙重，燕鴻初度江表。露荷風柳向人疏，台榭還清悄。恨脈脈、離情怨曉。相思魂夢銀屏小。奈倦客征衣，自遍拂塵埃，玉鏡羞照。 
無限靜陌幽坊，追歡尋賞，未落人後先到。少年心事轉頭空，況老來懷抱。盡綠葉紅英過了。離聲慵整當時調。問麗質，從憔悴，消減腰圍，似郎多少。 
【蕙蘭芳】
庭院雨晴，倚斜照、睡餘雙鶩。正學染修蛾，官柳細勻黛綠。繡簾半卷，透笑語、瑣窗華屋。帶脆聲咽韻，遠近時聞絲竹。 
乍著單衣，才拈圓扇，氣候暄燠。趁驕馬香車，同按繡坊畫曲。人生如寄，浪勤耳目。歸醉鄉，猶勝旅情愁獨。 
【塞垣春】
四遠天垂野。向晚景，雕鞍卸。吳藍滴草，塞綿藏柳，風物堪畫。對雨收霧霽初晴也。正陌上、煙光灑。聽黃鸝、啼紅樹，短長音□如寫。 
懷抱幾多愁，年時趁、歡會幽雅。盡日足相思，奈春晝難夜。念征塵、滿堆襟袖，那堪更、獨游花陰下。一別鬢毛減，鏡中霜滿把。 
【丁香結】
煙濕高花，雨藏低葉，爲誰翠消紅隕。歎水流波迅。撫豔景、尚有輕陰餘潤。乳鶯啼處路，思歸意、淚眼暗忍。青青榆莢滿地，縱買閒愁難盡。 
勾引。正記著年時，乍怯春寒陣陣。小閣幽窗，殘妝剩粉，黛眉曾暈。迢遞魂夢萬里，恨斷柔腸寸。知何時重見，空爲相思瘦損。 
【氐州第一】
朝日融怡，天氣豔冶，校英杏萼猶小。燕壘初營，蜂衙乍散，池面煙光縹緲。芳草如薰，更瀲灩、波光相照。錦繡縈回，丹青映發，未容春老。 
倦客自嗟清興少。念歸計、夢魂飛繞。浪闊魚沈，雲高雁阻，瞪目添愁抱。憶香閨、臨麗景，無人伴、輕顰淺笑。想像消魂，怨東風、孤衾獨曉。 
【解蹀躞】
院宇無人晴晝，靜看簾波舞。自憐春晚，漂流尚羈旅。那況淚濕征衣，恨添客鬢，終日子規聲苦。 
動離緒。謾徘徊愁步。何時再相遇。舊歡如昨，匆匆楚台雨。別後南北天涯，夢魂猶記關山，屢隨書去。 
【少年游】
人如穠李，香濛翠縷，芳酒嫩於橙。寶燭烘香，珠簾閑夜，銀字理鸞笙。 
歸時醉面春風醒，花霧隔疏更。低輾雕輪，輕櫳驕馬，相伴月中行。 
【慶春宮】
宿靄籠晴。層雲遮日，送春望斷愁城。籬落堆花，簾櫳飛絮，更堪遠近鶯聲。歲華流轉，似行蟻、盤旋萬星。人生如寄，利鎖名韁，何用縈縈。 
駸駸皓髮相迎。斜照難留，朝霧多零。宜趁良辰，何妨高會，爲酬月皎風清。舞臺歌榭，遇得旅、歡期易成。莫辭杯酒，天賦吾曹，特地鍾情。 
【醉桃源】
良宵相對一燈青。相思寫砑綾。去時情淚滴紅冰。西風吹涕零。 
愁宛轉，意飛騰。晴窗穿紙蠅。夢知關塞不堪行。憶君猶問程。 
【醉桃源】
鴛鴦濃睡碧溪沙。荷花深處家。快風收電掣金蛇。涼波流素華。 
吳國豔，楚宮娃。紅潮連翠霞。坐來忽忽燭光斜。城頭聞亂鴉。 
【點絳唇】
綠葉陰陰，滿城風雨催梅潤。畫樓人近。朝霧來芳信。 
從解雕鞍，休數花吹陣。無多悶。燕催鶯趁。付與春歸恨。 
【夜遊宮】
一帶垂楊蘸水。映芳草、萋萋千里。跋馬回堤少年子。擁青蛾，向紅樓，南酒市。 
拼飲鶯花底。恣歡笑、粉融香墜。不趁臨分醉中起。但依稀，寫柔情，留蜀紙。 
【夜遊宮】
城上昏煙四斂。畫樓外、陡聽更點。千里相思夢中見。恨年華，逐東流，隨急箭。 
簾影參差轉。夜初過、水沈煙亂。剩枕餘衾故人遠。憶閑窗，嚲雲鬢，低粉面。 
【訴衷情】
一鉤新月淡於霜。楊柳漸分行。征塵厭堆襟袂，雞唱促晨裝。 
淮水闊，楚山長。暗悲傷。重陽天氣，杯酒黃花，還寄他鄉。 
【傷情怨】
閒愁眉上翠小。盡春衫寬了。舞鑒孤鸞，嚴妝羞獨照。 
王孫音信尚渺。度寒食、禁煙須到。趁賞芳菲，今年春事早。 
【紅林檎近】
花幕高燒燭，獸爐深炷香。寒色上樓閣，春威遍池塘。多情天孫罷織，故與玉女穿窗。素臉淺約宮裝。風韻勝笙簧。 
遊冶尋舊侶，尊酒老吾鄉。清歌度曲，何妨塵落雕梁。任瑤階平尺，珠簾人報，剩拼酩酊飛羽觴。 
【紅林檎近】
曉起山光慘，晚來花意寒。映月衣纖縞，因風佩琅玕。三弄江梅聽徹，幾點岸柳飄殘。宛然舞曲初翻。簾影卷波瀾。 
把酒同喚醒，促膝小留歡。清狂痛飲，能消多少杯盤。況人生如寄，相逢半老，歲華休作容易看。 
【滿路花】
簾篩月影金，風卷楊花雪。天邊鴻雁少，音塵絕。春光欲暮，客心歸心折。江湖波浪闊。目斷家山，料應易過佳節。 
柔情千點，杜宇枝頭血。危腸餘寸許，誰能接。眠思夢憶，不似今番切。欲對何人說。攪鏡沈吟，瘦來須有差別。 
【解語花】
長空淡碧，素魄凝輝，星斗寒相射。鳳樓鴛瓦。天風動，冉冉珮環高下。歌清韻雅。對好景、芳樽滿把。花霧濃，燈火熒煌，笑語烘蘭麝。 
千斛明珠照夜。況人如圖畫，明豔容冶。繡巾香帕。歸來路，緩逐杏韉驕馬。笙歌散也。愁萬炬、絳蓮分謝。更漏殘，驚聽西樓，吹小梅初罷。 
【六麼令】
照人明豔，肌雪消繁燠。嬌雲慢垂柔領，紺珮濃於沐。微暈紅潮一線，拂拂桃腮熟。群芳難逐。天香國豔，試比春蘭共秋菊。 
當時相見恨晚，彼此縈心目。別後空憶仙姿，路隔吹簫玉。何處欄幹十二，縹緲陽臺曲。佳期重蔔。都將離恨，拚與尊前細留囑。 
【倒犯】
盡日、任梧桐自飛，翠階慵掃。閑雲散縞。秋容瑩、暮天清窈。斜陽到地，樓閣參差簾櫳悄。嫩袖舞涼颸，拂拂生林表。蕩塵襟，寫名醥。 
攜手故園，勝事尋蹤，松篁幽徑窈。曲沼瞰靜綠，蔭簷影、龜魚小。信倦跡、歸來好。倩叮嚀、長安遊子道。任鬢髮霜侵，莫待菱花照。醉鄉深處老。 
【大酺】
正夕陽間，秋光淡，鴛瓦參差華屋。高低簾幕迥，但風搖環珮，細聲頻觸。瘦怯單衣，涼生兩袖，零亂庭梧窗竹。相思誰能會，是歸程客夢，路諳心熟。況時節黃昏，閑門人靜，憑欄身獨。 
歡情何太速。歲華似、飛馬馳輕轂。謾自歎、河陽青鬢，苒苒如霜，把菱花、悵然凝目。老去疏狂減，思墮策、小坊幽曲。趁遊樂、繁華國。回首無緒，清淚粉於紅菽。話愁更堪剪燭。 
【玉燭新】
$ 海棠 
海棠初雨後。似露粉妝成，肉紅團就。太真帳裡，春眠醒、緩蹙樓前宮漏。潮生酒暈，獨自倚、闌幹時候。吹鬢影、斜立東風，餘寒半侵羅袖。 
驪山宮殿無人，想笑問君王，豔容如否。萬花競鬥。難比並、麗美巧勻豐瘦。閨房挺秀。□一顧、丹鉛低首。應對羯鼓聲中，清歌美奏。 
【花犯】
$ 荷花 
渚風低，芙蓉萬朵，清妍賦情味。霧綃紅綴。看曼立分行，閑淡佳麗。靚姿豔冶相扶倚。高低紛慍喜。正曉色、懶窺妝面，嬌眠欹翠被。 
秋光爲花且徘徊，朱顏迎縞露，還應憔悴。腰肢小，腮痕嫩、更堪飄墜。風流事、舊宮暗鎖，誰複見、塵生香步裡。謾歎息、玉兒何許，繁華空逝水。 
【醜奴兒】
淩波台畔花如剪，幾點吳霜。煙淡雲黃。東閣何人見晚妝。 
江南春近書千里，誰寄清香。別墅橫塘。鼓角聲中又夕陽。 
【水龍吟】
$ 海棠 
錦城春色移根，麗姿迥壓江南地。瓊酥拂臉，彩雲滿袖，群芳羞避。雙燕來時，暮寒庭院，雨藏煙閉。正□□未足，宮妝尚怯，還輕灑胭脂淚。 
長是歡遊花底。怕東風、陡成怨吹。高燒銀燭，梁州催按，歌聲漸起。綠態多慵，紅情不語，動搖人意。算吳宮獨步，昭陽第一，可依稀比。 
【六醜】
看流鶯度柳，似急響、金梭飛擲。護巢占泥，翩翩飛燕翼。昨夢前跡。暗數歡娛處，豔花幽草，縱冶游南國。芳心蕩漾如波澤。系馬青門，停車紫陌。年華轉頭堪惜。奈離襟別袂，容易疏隔。 
人間春寂。謾雲容暮碧。遠水沉雙鯉、無信息。天涯漸老羈客。歎良宵漏斷，獨眠愁極。吳霜皎、半侵華幘。誰複省十載，勻得暈粉，髻傾鬟側。相思意、不離潮汐。想舊家、接酒巡歌計，今難再得。 
【虞美人】
花台響徹歌聲暖。白日林中短。春心搖盪客魂消。搓粉揉香排比、一團嬌。 
重來猶自尋芳徑。吹鬢東風影。步金蓮處綠苔封。不見彩雲雙袖、舞驚鴻。 
【虞美人】
高樓遠閣花飛遍。急雨捎池面。翛翛楊柳不知門。多少亂鶯啼處、暮煙昏。 
銀鉤小字題芳絮。宛轉回文語。可憐單枕夢行雲。腸斷江南千里、未歸人。 
【蘭陵王】
晚煙直。池沼波痕皺碧。年芳爲、花態柳情。挼粉揉情釀春色。繁華記上國。曾識。傾城幼客，風流是、聯句送鉤，箋綠綃紅遞書尺。 
行雲去無跡。念暖響歌台，香霧瑤席。當時誰信盟言食。知一歲離聚，幾多間阻，人生如夢寄堠驛。況分散南北。 
悲惻。萬愁積。奈鸞鳳歡疏，魚雁音寂。天涯何處相思極。但目斷芳草，恨隨塞笛。那堪庭院，更聽得，夜雨滴。 
【蝶戀花】
漏泄東君消息後。短葉長條，著意遮軒牖。嫩比鵝黃初熟酒。染勻巧費春風手。 
萬縷篩金新月透。入夜柔情，還勝朝來秀。彩筆雕章知幾首。可人標韻無新舊。 
【蝶戀花】
一搦腰肢初見後。恰似娉婷，十五藏朱牖。春色惱人濃抵酒。風前脈脈如招手。 
黛染修眉蛾綠透。態婉儀閑，自是閨房秀。堪惜年華同轉首。女郎台畔春依舊。 
【蝶戀花】
碎玉飛花寒食後。薄影行風，終日穿疏牖。有客思歸還把酒。閑吹倦絮輕黏手。 
雪滿愁城寒欲透。飄盡殘英，翠幄成穠秀。張緒風流今白首。少年襟度難如舊。 
【蝶戀花】
翠浪藍光新雨後。整整斜斜，高下籠窗牖。萬斛深傾重碧酒。量愁知落何人手。 
櫳霧梳煙晴色透。照影回風，一段嫣然秀。白下門東空引首。藏鴉枝葉長懷舊。 
【西河】
$ 錢塘 
都會地。東南王氣須記。龍盤鳳舞到錢塘，瑞煙回起。畫圖彩筆寫西湖，波光溶漾無際。 
翠欄最宜半倚。柳陰駿馬誰系。鱗差觀閣接飛翬，衙廬萬壘。倒空碧浸軟琉璃，雲收天淨如水。 
夕陽照晚聽近市。沸笙簫、歡動閭裡。比屋樂逢堯世。好相將載酒尋歌玄對。酬答年華鶯花裡。 
【三部樂】
簾卷窗明，聽杜宇乍啼，漏聲初絕。亂雲收盡，天際□留殘月。奈相送、行客將歸，悵去程漸促，霽色催發。斷魂別浦，自上孤舟如葉。 
悠悠音信易隔。縱怨懷恨語，到見時難說。堪嗟水流急景，霜飛華髮。想家山、路窮望睫。空倚仗、魂親夢切。不似嫩朵，猶能替、離緒千結。 
【菩薩蠻】
黃雞曉唱玲瓏曲。人生兩鬢無重綠。官柳系行舟。相思獨倚樓。 
來時花未發。去後紛如雪。春色不堪看。蕭蕭風雨寒。 
【品令】
露晞煙靜。寂寥轉、梧桐寒影。天際歷歷征鴻近。被風吹散，聲斷無行陣。 
秋思客懷多少恨。謾厭厭誰問。暈殘蘭炧香消印。夢魂長定。愁伴更籌盡。 
【玉樓春】
華堂銀燭堆紅淚。解說離人多少意。恨從別後恨無窮，愁到濃時惟一味。 
江南渭北三千里。憔悴相思何日已。馬蹄清曉草黏天，庭院黃昏花滿地。 
【滿路花】
鶯飛翠柳搖，魚躍浮萍破。班班紅杏子，交榴火。池台晝永，繚繞花陰裡。山色遙供座。枕簟清涼，北窗時喚高臥。 
翻思少年，走馬銅駝左。歸來敲鐙月，留關鎖。年華老矣，事逐浮雲過。今吾非故我。那日尊前，只今問有誰呵。 
# 吳泳


* 泳字叔泳，號鶴林，潼川人。嘉定元年（1208）進士。理宗朝，曆秘書丞、秘書少監，仕至起居舍人，兼直學士院，權刑部尚書，終寶章閣學士，知泉州。有鶴林集。 
【沁園春】
$ 生日自述 
鶗鴂鳴兮，卉木萋止，維暮之春。笑憨翁漸老，年加三豆，獃郎多事，詩記三星。六十有三，高吟勇退，只有堯夫范景仁。從今去，且亭前放鶴，溪上垂綸。 
交親。散落如雲。僅留得尊前康健身。有一編書傳，一囊詩稿，一枰棋譜，一卷茶經。紅杏尚書，碧桃學士，看了虛名都賺人。成何事，獨青山有趣，白髮無情。 
【摸魚兒】
$ 生日自述 
甚一般、化工模子。鑄成一個拙底。生來不向春頭上，卻跨暮春婪尾。驀省記。早冉冉花陰，㶁㶁循除水。雖然恁地。但笑詠春風，閑推鳴瑟，別自有真意。 
從前看，三十七年都未。醉生聲利場裡。浮雲破處窗涵月，喚得自家醒起。別料理。那玉燕石麟，不當真符瑞。徹頭地位。也須是長年，聞些好語，作個標月指。 
【沁園春】
$ 生日和蓬萊仙降詞 
春事闌斑，桐花爛漫，不堪鳳棲。歎交枰世道，容容是福，危航宦海，了了成癡。邵子豪情，樂天狂態，六十六年才覺非。溪山畔，要看承風月，舍我其誰。 
文章高下隨時。料織錦應須用錦機。愧老無健筆，高淩月脅，病無佳句，下解人頤。君昔東坡，我今韓愈，造化一爐如小兒。都休管，看龜翻荷露，燕落芹泥。 
【滿江紅】
$ 洪都生日不張樂，自述
手摘桐花，悵還是、春風婪尾。按錦瑟、一弦一柱，又添一歲。紫馬西來疑是夢，朱衣雙引渾如醉。較香山、七十欠三年，吾衰矣。 
紅袖卻，青尊止。檀板住，瓊杯廢。淡香凝一室，自觀生意。事業不堪霜滿鏡，文章底用花如綺。笑江濱、游女尚高歌，滕王記。 
【滿江紅】
$ 壽範潼川並序 
! 嘉定甲申之秋，七月良夜，夢歸家山，過鶴林之下。見老鶴翩躚，從西南來，方瞳而朱頂， 
! 玉立而長身，其色內白，其氣孔神，殆類有道 
! 者、既寤，作而曰：“豈絜庵老仙誕日之祥 
! 耶？”遂書此夢，演成滿江紅一闋，爲斯文壽。 
夢繞家山，曾訪問、鶴林遺跡。見老鶴、翩躚飛下，方瞳如漆。蕙帳香消形色靜，玉笙吹徹豐神逸。夢醒來、忽記鶴歸時，翁生日。 
南陌杖，東山屐。紅樓酒，青霄笛。料中梁何似，涪江今夕。君水見洛陽耆英會，花前雅放時閒適。獨北都、留守未歸來，七十一。 
【水龍吟】
$ 壽李長孺 
清江社雨初晴，秋香吹徹高堂曉。天然帶得，酒星風骨，詩囊才調。沔水春深，屏山月淡，吟鞭俱到。算一生繞遍，瑤階玉樹，如君樣、人間少。 
未放鶴歸華表。伴仙翁、依然天杪。知他費幾，雁邊紅粒，馬邊青草。待得清夷，彩衣花綬，哄堂一笑。且和平心事，等閒博個，千秋不老。 
【鵲橋仙】
$ 壽崔菊坡 
二童一馬，素琴獨鶴，長與仙翁爲伴。自從分付益州來，便蔚有、隆中人望。 
邊烽白羽，軍符赤籍，弄得不成模樣。願公福德厚如山，爲扶起、坤陲一半。 
【清平樂】
$ 壽吳毅夫 
梅霖未歇。直透菖華節。荔子才丹梔子白。抬貼誕彌嘉月。 
峨冠蟬尾翛翛。整衣鶴骨彯彯。聞道彩雲深處，新添弄玉吹簫。 
【賀新涼】
$ 宣城壽季永弟 
碧嶂青江路。近重陽、不寒不暖，不風不雨。杜宇花殘銀杏過，猶有秋英未吐。但日對、南山延佇。碧落仙人騎赤鯉。渺風煙、不上瞿塘去。來伴我，宛陵住。 
西風畫角高堂暮。炙銀燈、疏簾影裡，笑呼兒女。爺作嘉興新太守，囝拜鶚書天府。況哥共、白頭相聚。天分從來鐘至樂，更誰思、野鴨鴛鴦語。提大鬥，酌寒露。 
【漁家傲】
$ 壽季武博 
翠隱紅藏春尚薄。百花頭上梅先覺。清曉寒城聞畫角。雲一握。鴉翻詔墨天邊落。 
碧眼棱棱言諤諤。諫書猶自留黃閣。世事翻騰誰認錯。休話著。綠尊且舉鸕鷀杓。 
【八聲甘州】
$ 壽魏鶴山 
又一番、瀘水出牂牁。江聲洶鳴鼉。正南人爭望，轉移虎節，彈壓鯨波。未見元戎羽葆，民氣已沖和。不待禁中選，李牧廉頗。 
卻顧邊陲以北，似乘航共濟，亡楫中河。縱纜頭襦尾，其奈不牢何。□明公、一襟忠憤，想誓江、無日不酣歌。當津者，豈應袖手，長宴江沱。 
【青玉案】
$ 壽季永弟 
杏花時候匆匆別。又欲迫、黃花節。過了三年經八月。驪駒聲裡，青鴻頭畔，幾見刀頭折。 
諸生立盡門前雪。半偈重翻爲渠說。且莫從頭烹瓠葉。已呼童稚，多藏酒秫，共醉陶彭澤。 
【謁金門】
$ 宣城鹿鳴宴 
將進酒。吹起黃鐘清調。手按玉笙寒尚峭。隴梅春已透。 
藍染溪光綠皺。花簇馬蹄紅鬥。盡使宛陵人說道。狀元今歲又。 
【謁金門】
$ 溫州鹿鳴宴 
金榜揭。都是鹿鳴仙客。手按玉笙寒尚怯。倚梅歌一闋。 
柳拂禦街明月。鶯撲上林殘雪。前歲杏花元一色。馬蹄歸路滑。 
【柳梢青】
$ 孫園賞牡丹 
元九不回，胡三不問，花說與誰。賴得東皇，調停春住，句管花飛。 
庭前密打紅圍。想孫子、兵來出奇。似恁豐神，誰人剛道，色比明妃。 
【摸魚兒】
$ 郫縣宴同官 
倚南牆、幾回凝佇。綠筠冉冉如故。帝城景色緣何事，一半花枝風雨。收聽取。這氣象精神，則要人來做。當留客處。且遇酒高歌，逢場戲劇，莫作皺眉事。 
那個是，紫佩飛霞仙侶。駸駸雲步如許。清閒笑我如鷗鷺。不肯對松覓句。萍散聚。又明月、還尋錦裡煙霞路。浮名自誤。待好好歸來，攜筒載酒，同訪子雲去。 
【水龍吟】
$ 六月宴雙溪 
修篁翠葆人家，分明水鑒光中住。就中得要，危亭瞰淥，小橋當路。一榻桃笙，半窗竹簡，清涼如許。縱武陵佳麗，若耶深窈，那得似、雙溪趣。 
一夜簷花落枕，想魚天、漲痕新露。多君喚我，掃花坐晚，解衣逃暑。膾切銀絲，酒招玉友，曲歌金縷。願張郎，長與蓮花相似，朝朝暮暮。 
【魚游春水】
$ 神泉春日賦 
東裡韶光早。百舌枝頭啼碎了。溪梅開盡，池水綠波還皺。種柳先生覺意闌，看花君子非年少。心似淡雲，夢隨芳草。 
滿地松花不掃。鎮日春愁縈懷抱。誰能擊築長歌，吹笳清嘯。寄聲玉關行人道，未報君恩難便老。雞塞雨寒，戍樓煙渺。 
【祝英台】
$ 春日感懷 
小池塘，閑院落，薄薄見山影。楊柳風來，吹徹醉魂醒。有時低按秦箏，高歌水調，落花外、紛紛人境。 
猛深省。但有竹屋三間，蓮田二頃。便可休官，日對漏壺永。假饒是、紅杏尚書，碧桃學士，買不得、朱顏芳景。 
【千秋歲】
$ 壽友人 
松舟桂楫。苕霅溪頭別。秋後雨，春前雪。書憑湖雁寄，手把江蘺折。人未老，相看元似來時節。 
芳草鳴鶗鴂。野菜飛黃蝶。時易去，愁難說。析波浮玉醴，換火翻銀葉。拼醉也，馬蹄歸踏梨花月。 
【上西平】
$ 雪詞 
似斜斜，才整整，又霏霏。今夜裡、窗戶先知，嫌春未透，故穿庭樹作花飛。起來尋訪剡溪人，半壓橋低。 
兔園冊，漁江畫，蘭房曲，竹丘詩。怎模得、似當時。天寒墮指，問誰能解白登圍。也須憑酒遣挐擔，擊亂鵝池。 
【沁園春】
$ 洪都病中，聞計浣章成父讀示劉潛夫往
歲辭建甯初命之詞而壯之，因和一首寄呈。 
誇說洪都，西滕王閣，北豫章台。對雨簾半卷，江橫如舊，溝亭欹壓，梯上無媒。但有江山，更無豪傑，拔腳風塵外一杯。題千墨，須杜陵老手，太白天才。 
力能筆走風雷。人道是閩鄉老萬回。把崇天普地，層胸蕩出，橫今豎古，信手拈來。使翰墨場，著伏波老，上馬猶堪矍鑠哉。今耄矣，獨蓴鱸在夢，泉石縈懷。 
【滿江紅】
$ 和吳毅甫 
伶俐聰明，都不似、阿奴碌碌。漸欲買、青山路隱，白雲同宿。半醉盡教烏幘墮，熟眠休管屏風觸。算人生、能有幾時閑，金烏速。 
粗粗飯，天倉粟。濁濁酒，天家祿。更釣鮮采薇，有何不足。君不見當年金穀事，綠珠弄笛椒塗屋。到而今、富貴一場空，終非福。 
【卜算子】
$ 和史子威瑞梅 
漠漠雨其濛，湛湛江之永。凍壓溪橋不見花，安得杯中影。 
明水未登彝，飾玉先浮鼎。寄語清居山上翁，驛使催歸近。 
【滿江紅】
$ 倉江分韻送晏鈐幹詞 
元帥籌邊，誰肯辦、向前一著。大丞相、孫兒挺偉，素閑兵略。楊柳依依煙在眼，檀車嘽嘽春浮腳。更何妨、二十五長亭，橫冰槊。 
登劍棧，懷關洛。機易去，愁難割。豈而今全是，從前都錯。鹿走未知真局面，獸窮漸近空籬落。早經營、勳業複歸來，江頭酌。 
【洞仙歌】
$ 惜春和李元膺 
翠柔香嫩，乍春風庭院。換卻幽人讀書眼。淡鵝黃嫋嫋，玉破梢頭，鶯未囀，綠皺池波尚淺。 
王孫才別後，長負芳時，碧草萋萋繡茵軟。海棠桃花雨，紅濕青衫，春心蕩，不省花飛減半。待持酒高堂、勸東皇，且愛惜芳菲，留春借暖。 
【上西平】
$ 送陳舍人 
跨征鞍，橫戰槊，上襄州。便匹馬、蹴踏高秋。芙蓉未折，笛聲吹起塞雲愁。男兒若欲樹功名，須向前頭。 
鳳雛寒，龍骨朽，蛟渚暗，鹿門幽。閱人物、渺渺如漚。棋頭已動，也須高著局心籌。莫將一片廣長舌，博取封侯。 
【賀新涼】
$ 送游景仁赴夔漕 
額扣龍墀苦。對南宮、春風侍女，掉頭不顧。烽火連營家萬里，漠漠黃沙吹霧。莽關塞、白狼玄兔。如此江山俱破碎，似輸棋、局滿枰無路。彈血淚，迸如雨。 
輕帆且問夔州戍。俯江流、桑田屢改，陣圖猶故。抱此孤忠長耿耿，痛恨年華不與。但月落、荒洲絕嶼。君與鶴山皆人傑，倘功名、到手還須做。平灩澦，洗石鼓。 
【青玉案】
$ 送張伯修赴宣府 
玉驄已向關頭路。待攜取、功名去。慷慨不歌桃葉渡。囊書猶在，劍花未落，富有經綸處。 
從軍緬想當年賦。縱局局翻新只如許。但恐歸來秋色暮。薰爐茗碗，葵根瓠葉，落莫燈前雨。 
【滿江紅】
$ 送魏鶴山都督 
白鶴山人，被推作、諸軍都督。對朔雪邊雲，上馬龍光酉農鬱。戊已營西連太白，甲丁旗尾捫箕宿。倚梅花、聽得凱歌聲，橫吹曲。 
船易漏，袽難沃。柯易爛，棋難複。閱勳名好樣，只推吾蜀。風撼藕塘猩鬼泣，月吞採石鯨鯢戮。管明年、縛取敵人回，持鈞軸。 
【滿江紅】
$ 和吳毅夫送行 
倦客無家，且隨寓、瞻烏愛止。浪占得，清溪一曲，水鮮山美。菡萏香浮幾案上，芙蓉月落吟窗裡。縱結廬、雖不是吾廬，聊複爾。 
人似玉，神如水。歌古調，傳新意。問老龐何日，攜家來此。後著豈無棋對待，前鋒自有詩當底。若新秋、京口酒船來，仍命寄。 
【八聲甘州】
$ 和季永弟思歸 
每逢人、都道早歸休，何曾猛歸來。有邵平瓜圃，淵明菊徑，誰肯徘徊。底是無波去處，空弄一竿桅。富貴非吾事，野馬浮埃。 
況值清和時候，正青梅未熟，煮酒新開。共倒冠落佩，寧使別人猜。滿朱簷、殘花敗絮，欲問君、移取石榴栽。青湖上，低低架屋，淺淺銜杯。 
【賀新郎】
$ 游西湖和李微之校勘 
一片湖光淨。被遊人、撐船刺破，寶菱花鏡。和靖不來東坡去，欠了騷人逸韻。但翠葆、玉釵橫鬢。碧藕花中人家住，恨幽香、可愛不可近，沙鷺起，晚風進。 
功名得手真奇雋。黯離懷、長堤翠柳，系愁難盡。世上浮榮一時好，人品百年論定。且牢守、文章密印。秘館詞人能度曲，更不消、檀板標蘇姓。淩浩渺，納光景。 
【滿江紅】
$ 再游西湖和李微之 
風約湖船，微擺撼、水光山色。縱夾岸、秋芳冷淡，亦隨風拆。荷芰尚堪騷客制，蘭苕猶許詩人摘。最關情、疏雨畫橋西，宜探索。 
蓬島上，神仙宅。蒼玉佩，青城客。把從前文字，委諸河伯。涵浸胸中今古藏，編排掌上乾坤策。卻仍攜、新草阜陵書，歸山澤。 
【洞庭春色】
$ 元夕 
金柝聲中，鐵衣影裡，仍舊上元。況銀花嚲鬢，看承春色，蠟珠照坐，暖熱豐年。寶月分明無缺玷，須洗盡黃雲別看天。無限意，且平開蓮浦，小作桃源。 
燈花夜來有喜，捷書便馳至軍前。響樂棚高處，何妨頌聖，體筵側傍，仍與中賢。不會山人行樂意，道剛把風花作事梘。言不盡，倩梅吹漢曲，鶯答虞弦。 
【洞庭春色】
$ 三神泉元夕 
蘭切膏凝，柳溝燧落，光景乍新。正石壇人靜，風清綺陌，朱筵燈鬧，雨壓香塵。不似潘郎花作縣，且管勾江山當主人。看承處，有簾犀透月，蠟鳳燒雲。 
徘徊五花泉上，問誰解攻打愁城。算人生行樂，不須富貴，官居遊適，必就高明。山寺歸來簪花笑，笑老去猶能強作春。無限事，願長開醉眼，飽看升平。 
【菩薩蠻】
鶯花舊恨憑誰雪。也須管句燈時節。黃已上眉峰。小槽初滴紅。 
好天佳月夕。結珮飛霞客。醒恐不如酲。何妨獨屢更。 

# 李銓


* 李劉梅亭先生四六標準有李通判銓，蓋銓爲甯宗時人，曾官通判。 
【點絳唇】
一朵千金，帝城穀雨初晴後。粉拖香透。雅稱群芳首。 
把酒題詩，遐想歡如舊。花知否。故人清瘦。長憶同攜手。 

# 王大烈


* 大烈，晉江人。嘉定四年（1211）進士。 
【鵲橋仙】
$ 壽宗女 
銀潢流派，嫦娥出世。正是麥秋天氣。熒煌一點壽星明，又恰向、今宵呈瑞。 
佳兒龍跳，榮封邇止。試問遐齡知幾。從今旋數一千年，待足了、依前數起。 
【驀山溪】
$ 壽生女 
東風吹物，漸入韶華媚。和氣散千門，更靈鵲、前村報喜。月宮仙子，昨夜下瑤如，人傳道，誕蘭房，喜把金盆洗。 
中郎傳業，此事今如意。遙想畫堂中，有蔥蔥，雲煙滃瑞。休言前日，玉燕不來投，看釋氏，到明年，又送麒麟至。 

# 程公許


* 公許字季與，一字希潁，號滄州，敘州（今四川省宜賓）宣化人。生淳熙九年（1182）。嘉定四年（1211）進士。理宗淳祐二年（1242），將作少監、秘書少臨、太常少卿。累官中書舍人、禮部侍郎、權刑部尚書。有塵缶集。 
【念奴嬌】
! 中秋玩月，憶山谷“共倒金荷家萬里， 
! 難得尊前相屬”之句，悵然有懷，借韻作一 
! 首。 
曉涼散策，恨西風不貸，一池殘綠。誰與冰輪扌爲玉斧，恰好今宵圓足。樹杪翻光，莎庭轉影，零亂崑台玉。蕩胸清露，閑須澆下醽。 
休問湖海飄零，老人心事，似倚岩枯木。萬里親知應健否，脈脈此情誰屬。世慮難產，天高難問，倚遍闌幹曲。不妨隨寓，買園催種松竹。 
【沁園春】
$ 用履齋多景樓韻 
萬里飄萍，送江入海，過古潤州。正羈懷無奈，憑高縱覽，濛濛煙雨，簇簇漁舟。南北區分，江山形勝，憂憤令人扶上樓。沉凝久，任斜飛雪片，急灑貂裘。 
英風追想孫劉。似黑白兩奩棋未收。把煙霞饒與，坡仙米老，丹青難覓，摩詰營丘。鬥野號風，海門殘照，長與人間管領愁。憑誰問，借天河一挽，洗甲兵休。 
【水調歌頭】
$ 和吳秀岩韻 
駝褐倚禪榻，絲鬢颺茶煙。誰知老子方寸，歷歷著千年。試問汗青餘幾，一笑腰黃縈夢，我自樂天全。出處兩無累，贏取日高眠。 
八千里，西望眼，斷霞邊。弁蒼苕碧，隨分風月不論錢。執手還成輕別，何日歸來投社，玉海得同編。經世付時傑，覓個釣魚船。 

# 包恢


* 恢字巨集父，號巨集齋，建昌人，淳熙九年（1182）生。嘉定十三年（1220）進士。歷官刑部尚書、簽書樞密院事。鹹淳四年（1268）卒，年八十七。 
【水調歌頭】
$ 三月初三 
羽觴隨曲水，佳氣溢雙清。真賢瑞世，恰與真聖日同生。出侍紅雲一朵，出按皇華六轡，特地福吾閩。底是長生籙，八郡詠歌聲。 
奏天子，傾義廩，濟饑民。南州指使，青州公案一般仁。卻恐紫泥有詔，社稷重臣事業，非晚覲岩宸。來歲這般節，宣勸玉堂人。 

# 嶽甫


* 甫字大用。岳飛之孫。淳熙十三年（1186），以朝奉郎知台州兼提舉本路常平茶鹽。十二月移知明州。十五年（1188），除尚書左司郎官。 
【水調歌頭】
編修樓公易鎮武昌，安陽嶽甫作歌頭一闋，奉祖行色。甫再拜。
魯口天下壯，襟楚帶三吳。山川表裡營壘，屯列拱神都。鸚鵡洲前處士，黃鶴樓中仙客，拍手試招呼。莫誦昔人句，不食武昌魚。 
望樊岡，過赤壁，想雄圖。寂寥霸氣，應笑當日阿瞞疏。收拾周黃策略，成就孫劉基業，未信賞音無。我醉君起舞，明日隔江湖。 
【滿江紅】
$ 甫敬賦滿江紅，敬祝百千遐算。甫再拜
碧海迢遙，曾窺見、赤城樓堞。因傲睨塵寰，猶帶憑虛仙骨。武庫胸中兵十萬，文場筆陣詩千百。記向來、小試聽臚傳，居前列。 
世間事，都未說。親爲大，官毫未。況諸郎鐘慶，夙齡英發。銀菟頒符方易地，金鸞寓直行趨闕。更相期、盡節早歸來，傳丹訣。 

# 嶽珂


* 珂字肅之，號亦齋、倦翁、東幾，岳飛之孫。淳熙十年（1183）生。曆管內勸農使，知嘉興。嘉定十五年（1222），朝奉郎、守軍器監、淮東總領。寶慶二年（1226）。戶部侍郎、淮東總領兼制置使。端平元年（1234）卒，年五十二。有棠湖詩稿、愧郯錄、桯史、金陀粹編、寶真齋法收贊行於世。 
【木蘭花慢】
試晨妝淡佇，正疏雨、過含草。早巧額回春，嶺雲護雪，十裡清香。何人剪冰綴玉，仗化工、施巧付東皇。瘦盡綺窗寒魄，淒涼畫角斜陽。 
孤山西畔水雲鄉。籬落亞疏篁。問多少幽姿，半歸圖畫，半入詩囊。如今夢回帝國，尚遲遲、依約帶湖光。多謝膽瓶重見，不堪三弄橫羌。 
【六州歌頭】
海棠開後，紅雨灑江渀。春風路，窺杏非，剪葵榛。繞梅魂。滿院禽聲悄，扶醉起，初睡足，誚不似，玉奴輩，負東昏。回首曲江，多少花邊臥，高塚麒麟。謾名韁利鎖，何日濯塵纓。幾絆浮生。遣區驚。 
試從今數，春歸日，留不住，掩重門。風雨遇，歸閬女，戰吳軍。費溫存。總被流鶯笑，英爛熳，誤間關。詩卷債，負便腹，遂吟肝。長記風光流轉，問少陵，曾與春言。便聯鑣相約，一醉臥紅雲。畫角城閽。 
【醉落魄】
銅彝繡箔。風流不到臨春閣。婆娑清影來岩壑。梅魄蘭魂，香染九秋萼。 
蕊仙擁下青瑤幕。粟肌透入黃金約。有人奚酉逢魚摸。欲插還羞，重把鬢雲掠。 
【滿江紅】
小院深深，悄鎮日、陰晴無據。春未足、閨愁難寄，琴心誰與。曲徑穿花尋蛺蝶，虛欄傍日教鸚鵡。笑十三、楊柳女兒腰，東風舞。 
雲外月，風前絮。情與恨，長如許。想綺窗今夜，爲誰凝佇。洛浦夢回留珮客，秦樓聲斷吹簫侶。正黃昏時候杏花寒，廉纖雨。 
【生查子】
芙蓉清夜遊，楊柳黃昏約。 
小院碧苔深，潤透雙鴛薄。 
暖玉慣春嬌，簌簌花鈿落。 
缺月故窺人，影轉闌幹角。 
【祝英台近】
$ 登多景樓 
甕城高，盤徑近。十裡筍輿穩。欲駕還休，風雨苦無准。古來多少英雄，平沙遺恨。又總被、長江流盡。 
倩誰問。因甚衣帶中分，吾家自畦畛。落日潮頭，慢寫屬鏤憤。斷腸煙樹揚州，興亡休論。正愁盡、河山雙鬢。 
【祝英台近】
$ 北固亭 
澹煙橫，層霧斂。勝概分雄占。月下鳴榔，風急怒濤颭。關河無限清愁，不堪臨鑒。正霜鬢、秋風塵染。 
漫登覽。極目萬里沙場，事業頻看劍。古往今來，南北限天塹。倚樓誰弄新聲，重城正掩。歷歷數、西州更點。 
【酹江月】
天然靈種，遍塵寰、不許一枝分植。瀛海沈沈群玉宴，迥出八仙標格。珠幄留雲，翠綃籠雪，淺露宮黃額。無雙亭下，未容凡卉連璧。 
猶是射虎歸來，朱闌獨倚，曾作東風客。素態自羞時態改，何必鉛華傾國。舞影鸞孤，繞心蝶倦，占斷春消息。月明十裡，坐中還記曾識。 

# 朱藻


* 澡號野逸。 
【採桑子】
障泥油壁人歸後，滿院花陰。樓影沉沉。中有傷春一片心。 
間穿綠樹尋梅子，斜日籠明。團扇風輕。一徑楊花不避人。 

# 陳以莊


* 以莊字敬叟，號月溪，建安人。黃銖之甥。 
【水龍吟】
$ 記錢塘之恨 
晚來江闊潮平，越船吳榜催人去。稽山滴翠，胥濤濺恨，一襟離緒。訪柳章台，問桃仙浦，物華如故。向秋娘渡口，泰娘橋畔，依稀是、相逢處。 
窈窕青門紫曲，茜羅新、衣翻金縷，舊音恍記，輕攏慢撚，哀弦危柱。金屋難成，阿嬌已遠，不堪春暮。聽一聲杜宇，紅殷綠老，雨花風絮。 
【賀新郎】
$ 和劉潛夫韻 
曉夢鶯呼起。便安排、詩家廚傳，酒家行李。點檢花邊新雨露，春在萬家生齒。道官似、錦溪清駛。但便有人耕綠野，正不妨、鼓吹頻來此。方覓句，且夷俟。 
畫橋西畔多春意。記年年、曾來幾度，落花流水。行到水窮雲起處，依約輞川竹裡。興未屬、王孫公子。料想明年端門裡，有傳柑宴罷黃封醉。肯回首，萬杉底。 
【驀山溪】
$ 壽種春翁 
亭蘭風蕙，昨日山陰曲。又過五峰來，聽華堂、管弦絲竹。今年風物，著意慶生朝，□鶴舞，黑猿吟，花下眠青鹿。 
九齡五福，盛事人皆祝。誰識種春翁，等浮雲、飛蟊過目。上方渴士，忠節起聞孫，金坡近，玉堂深，莫羨春田綠。 

# 蘇泂


* 泂字召叟，頌四世孫，山陰（今浙江紹興）人。有泠然齋集二十卷。 
【摸魚兒】
$ 憶劉改之 
望關河、試窮遙眼，新愁似絲千縷。劉郎豪氣今何在，應是九疑三楚。堪恨處。便拚得、一生寂寞長羈旅。無人寄語。但吊麥傷桃，邊松倚竹，空憶舊詩句。 
文章事，到底將身自誤。功名難料遲暮。鶉衣簞食年年瘦，受侮世間兒女。君信否。盡縣簿高門，歲晚誰青顧。何如引起。任槎上張騫，山中李廣，商略盡風度。 
【雨中花】
! 余往時憶劉改之，作摸魚兒，頗爲朋友 
! 間所喜，然改之尚未之見也。數日前，忽聞 
! 改之去世，悵惘殆不勝言。因憶改之每聚 
! 首，愛歌雨中花，悲壯激烈，令人鼓舞。輒 
! 倚此聲，以寓餘思。凡未忘吾改之者，幸爲 
! 我和之 
十載尊前，放歌起舞，人間酒戶詩流。盡期君淩厲，羽翮高秋。世幾如人意，儒冠還負身謀。歎天生李廣、才氣無雙，不得封侯。 
榆關萬里，一去飄然，片雲甚處神州。應悵望、家人父子，重見無由。隴水寂寥傳恨，淮山宛轉供愁。這回休也，燕鴻南北，長隔英遊。 

# 許玠


* 玠字介之，襄邑（今河南睢縣）人。端平三年（1236），以薦補初品官衡州戶掾。有東溪詩稿，不傳。 
【菩薩蠻】
西風又轉蘆花雪。故人猶隔關山月。金雁一聲悲。玉腮雙淚垂。 
繡衾寒不暖。愁遠天無岸。夜夜蔔燈花。幾時郎到家。 

# 王邁


* 邁字實之，仙遊人。生於淳熙十一年（1184）。嘉定十年（1217），以第四人登第，官教授，爲鄭清之所知。因論事鐫秩，曆通判外州。清之再相，召入爲右司郎官，淳祐八年（1248）卒，年六十四，贈司農少卿。有臞軒集，永樂大典輯出。 
【水調歌頭】
$ 壽黃殿護母 
天上一燈滿，引起萬燈明。不知今夕何夕，平地有蓬瀛。西母瑤池稱壽，南守鋒車催覲，二美一時並。一點魁星現，長侍老人星。 
心事好，天與壽，鬢長青。不將鐘鼎爲樂，念念在朝廷。此母宜生此子，須有醫時良策，壽國福蒼生。子自坐黃閣，母自課黃庭。 
【沁園春】
! 尹和靖，宣政間，不爲權臣詘，隱於洛 
! 中。及兵起，全家受禍，老先生獨以身免。 
! 賢者之不出如此。楊龜山屢出，不合又去， 
! 未幾又出。靖康之變，以諫識大夫從駕入金 
! 營。賢者之出，竟如此。謹詳二先生出處之 
! 節，求質正于西山真先生，遂成此詞以呈 
人物渺然，蕙蘭椒艾，孰臭孰香。昔尹公和靖，與龜山老，雖同名節，卻異行藏。尹在當年，深居養道，親見兵戈興洛陽。楊雖出，又何畀于蔡，何救于章。 
公今爲尹爲楊。這一著須平心較量。正南洲潢弄，西淮鼎沸，延紳噤舌，舉國如狂。招鶴亭前，居然高臥，許大乾坤誰主張。公須起，要擎天一柱，支架明堂。 
【賀新郎】
$ 呈劉後村，時自桂林被召到莆，又遭煩言
出了羅浮洞。有多情、梅花雪片，殷勤相送。見說翛然琴鶴外，詩壓牛腰較重。去管甚、群兒嘲弄。嶺海三年持翠節，料無時、不作家山夢。馳玉勒，歸金鳳。 
一門朱紫環昆仲。看階庭、森森蘭玉，慈顏歡動。宰相時來須著做，且舞萊衣侍奉。卻不信、大才難用。時事多艱人物少，便中興、誰辨浯溪頌。爲大廈，要梁棟。 
【賀新郎】
$ 丁未守邵武，宴同官
此是河清宴。覺朝來、薰風滿入，生綃團扇。太守愁眉才一展，且喜街頭米賤。且莫管、官租難辦。繞砌苔錢無限數，更蓮池、雨過珠零亂。盡買得，淩波面。 
家山樂事真堪羨。記年時、荔枝新熟，荷筒齊勸。底事來尋蕉鹿夢，贏得乾忙似箭。笑富貴、都如郵傳。做了豐年還百姓，便蓴鱸、歸興催張翰。看卿等，上霄漢。 
【賀新郎】
$ 送趙伯泳侍郎守溫陵 
憶昔同時召。正青山、親提玉尺，量材廊廟。當日班行比元祐，北玉西珠照耀。一轉首、宮南移調。君自鳥台登騎首，覺精神、風采增清峭。數賢者，一不肖。 
酒酣耳熱惟長嘯。便翩翩、輟班荷橐，一麾閩嶠。堪笑狂生無用處，垂老雲耕月釣。這富貴、非由人要。疇昔評君如玉雪，好翛然、琴鶴風塵表。清獻後，又有趙。 
【賀新郎】
$ 爲後村母夫人壽 
瓔珞珠垂縷。看花冠、端容麗服，補陀岩主。只坐塵緣蹉一念，朱紫叢中得度。人世福、夫人兼五。銀鹿諸孫來定省，對金屏、繡幕輝雲母。人頂禮，柳行路。 
朝朝口誦琅函句。覺從來、壽人福善，老夭無誤。消得天恩封福國，錦誥鸞翔鳳舞。聽來歲、日邊佳語。上殿肩輿簾蹙繡，遣佳兒、扶掖天應許。笑陳媼，三題柱。 
【摸魚兒】
$ 閩漕王幼學作碧灣丹嶂堂，歌此詞，以墨本見寄，依韻和之
昔元城、一生清峭，南都高臥堅壁。留耕便是元城樣，何肯枉吾尋尺。曾直筆。說社稷安危，屢叩龍墀額。明時逐客。卻惠顧丹山，來持翠節，對此一灣碧。 
澄清暇，無奈登臨有癖。梅山時訪仙跡。神仙偏喜公心事，一見莞然前席。閑不得。有先見蓍龜，消得君王憶。天閽不隔。要濟險孤舟，支傾一柱，公外向誰覓。 
【沁園春】
$ 迎方右史德潤 
首尾四年，台省好官，都做一回。便前頭更有，合當做底，何妨且恁，猛省歸來。甲第新成，開尊行樂，脆管繁弦十二釵。回頭笑，這狂生無用，削盡官階。 
狂生真個狂哉。潑性氣年來全未灰。有龍鱗鳳翼，不能攀附，牛衣漁具，早已安排。爛煮園蔬，熟煨山芋，白髮蒼顏窮秀才。官休做，莫狂無處著，送去瓊崖。 
【念奴嬌】
$ 熙春台宴同官 
層台雲外，閱古今、多少興衰成敗。老木千章，若個是、南國甘棠遺愛。群籟號風，繁陰蔽日，有此清涼界。賓朋在坐，朗然心目明快。 
更向會景亭前，登高吊古，此景何人會。歲歲春來春又去，獨有靈台春在。早稻炊香，晚禾搖穗，管取三登泰。釀成春酒，把杯行樂須再。 
【沁園春】
$ 壽史君黃少卿 
一笑樽前，數雄甲辰，幾位上臺。有唐裴相，徜徉綠野，我朝富老，遊戲崑台。淮蔡功成，驚天動地，似勝單車和虜回。誰知道，活流民數萬，賽過平淮。 
君侯初度奇哉。五百歲、三賢前後來。任朱幡西向，不妨爲富，義旗北指，也解爲裴，將相功名，時來便做，且醉紅蕖三百杯。相期處，要千年汗竹，名節崔嵬。 
【賀新郎】
$ 壽右史正月初七 
曾侍螭頭立。吐危言、嬰鱗編虎，扶持熬極。誰煉精金鑄剛卯，氣節毅然鎮國。肯顧戀、眼前官職。碧水丹山持翠節，這幅星、特爲吾閩出。發義廩，無難色。 
如今世道難扶植。直遠他、溫公德量，魏公風力。此事又關宗社福，仍系蒼生休戚。且稱壽、公生人日。煉得內丹成熟後，看河車、常運方瞳碧。五百歲，作良弼。 
【瑞鶴仙】
$ 壽葉路鈐二月初一 
芳菲春二月。正軟紅塵裡，踏青時節。山川孕人傑。好赤城丹洞，丰姿奇絕。雲霄閥閱。個精神、清如玉雪。看談兵議論，風霆舞劍，剛腸如鐵。 
聞說。年方英妙，已向城邊，飛書馳捷。誓清擊楫。寧久此，淹車轍。對花朝稱壽，朱顏未老，盡有功名事業。便張韓劉嶽傳名，何如一葉。 
【滿江紅】
$ 壽黃殿講母正月十四 
明日元宵，藹佳氣、清涼金粟。人道是、史君壽母，宴瑤池曲。九十春來萱草茂，三千年後蟠桃熟。看鼇頭、名字未多時，分符竹。 
熏寶篆，張銀燭。佳慶事，人人祝。況平反陰德，在長生籙。最喜芸香懷玉燕，安排錦帳騎銀鹿。待雕軒、文駟上堤沙，如天福。 
【滿江紅】
$ 壽趙宰二月初一 
輕暖輕寒，正春滿、河陽花縣。誰報導，金鈴聲響，百花開遍。天上謫仙人瑞世，佛中有宰官身現。好看承、金母上瑤池，開華宴。 
爭捧取，金樽勸。更把取、丹砂煉。要朱顏長對，舞裙歌扇。准擬來年稱壽日，沉香亭裡春生面。有安期、大棗伴蟠桃，年年獻。 
【念奴嬌】
$ 壽洪運管五月初五 
見山堂上，畫簾卷、猶是清和天氣。綠水江蓮，雅稱得、瑤碧冰壺標緻，名在丹台，籍通紫府，遊戲人間世。三洪華閥，自應生此人瑞。 
好是佳旦稱觴，班衣拜舞，有鵷雛相對。後院嬋娟爭勸酒，端午彩絲雙系。管取來年，雪羅風葛，榮被君恩賜。黑頭公相，直鬚眉壽千歲。 
【水龍吟】
$ 壽劉無競十月三十 
橙黃橘綠佳期，詰朝又報陽來複。籠蔥瑞氣，天教蟠繞，名門喬木。上界仙人，來游西塾，驂鸞跨鶴。有如椽彩筆，箋天萬字，□呈了、琅玕腹。 
不願班行鳴玉。問君王、再分符竹。棣華輝映，庭萱春好，舉杯相屬。伯氏乘軺，諸公須又，安排除目。這堆床牙笏，人人道是，太夫人福。 
【沁園春】
$ 孟守美任 
臞老今朝，載酒渡紅，關孟吉州。遇舟之人士，來前問政，此公官去，莫也宜留。老子日嘻，我遊宦海，幾度遭他風打頭。君休問，但正因遇坎，行則乘流。 
江皋一葉驚秋。雁過也、嚴明白鷺洲。笑如今體顧，從前墮甑，無心相逐，等是虛舟。啄黍雞肥，新酒熟，且作山中萬戶侯。林泉好，卻輸公一著，先我歸休。 
【南歌子】
$ 謝送菊花糕 
家裡逢重九，新熟濁醪。弟兄乘興共登高。右手茱杯、左手笑持螯。官裡逢重九，歸心切大刀。美人痛飲讀離騷。因感秋英、餉我菊共糕。 
【沁園春】
$ 鳳山出二寵姬歌餘詞 
夜來鬥庵，左顧綠雲，右盼素娥。好態濃意遠，隨宜梳洗，輕輕蓮步，豔豔秋波。妒寵爭妍，嬌癡無際，齊勸詩翁金叵羅。翁微笑、□一時飲盡，誰少誰多。 
月娥。唱後顏酡。莫也怕、浮雲妒月麼。問蘇州刺史，舊歡如夢，江州司馬，衫濕如何。翠幕空垂，唾花無跡，忍聽樽前飛燕歌。銷凝處，正瀟瀟煙雨，偏惱東坡。 

# 葉路鈐


【賀新涼】
$ 壽吳權郡 
! 共審攙七日之書雲，西方生妙喜佛；占四明之福地，南極現老人星。人歌海沂之康，天錫河 
! 沙之算。太守與我同理，已傳趣詔之音；丈夫何 
! 以假爲，佇看即真之拜。某方忻禦李，幸際生申。 
!敬翻賀新涼之腔，虔致歸朝歡之祝。 
傴指循良吏。祗吳公、傳不書名，一人而已。彷佛三生來展驥。就種棠陰千里。又還是、治平爲最。繡線漸添紅日影，恰攙前、七日冬書至。吾道長，佛出世。 
公清但酌螺川水。屏星躔次吳頭，極星先比。節誼家聲香國史。中有千秋生意。宜袞袞、公侯昌熾。充育登庸元有樣，況甬東、一脈山東氣。珠峰畔，又呈端。 
【水調歌頭】
$ 壽太守黃少卿 
天啟黃旗運，複見漢黃香。名高黃榜，飛黃騰入鴛行。文彩蘇黃而上，政事龔黃而右，黃紙選循良。黃見眉間色，卿月照黃堂。 
調黃鐘，舞黃鶴，醉鵝黃。黃雲催熟，黃童老叟慶金穰。閑展黃庭一卷，自愛黃花晚節，黃閤日偏長。印佩黃金鬥，黃髮半蒼蒼。 

# 曾開國


【摸魚兒】
$ 壽吳權州 
望層霄、五雲開處。屏星光射螺浦。複來七日冬將至，恰則嶽神生甫。梅半吐。試索笑巡簷，稍稍香風度。花嬌欲語。問昔日治平，吳公無傳，今請爲公歌襦袴。 
□□□，玉粒家家豐貯。因人豈關天數。金城千里誰能護，前召又逢後杜。□□□。見說道、長安新築沙堤路。班催鷺序。春色醉蟠桃，胸中色線，待把袞衣補。 

# 彭耜


* 耜字季益，號南嶽先生，自號鶴林，稱鶴林靖。長樂（今福建省）人。拜大都功。 
【十二時】
素馨花、在枝無幾。秋入闌幹十二。那茉莉、如今已矣。只有蘭英菊蕊。霜蟹年時，香橙天氣。總是悲秋意。問宋玉、當日如何，對此淒涼風月，怎生存濟。 
還未知、幽人心事。望得眼穿心碎。青鳥不來，彩鸞何處，雲鎖三山翠。是碧霄有路，要歸歸又無計。 
奈何他、不長天遠，身又何曾生翼。手撚芙蓉，耳聽鴻雁，怕有丹書至。縱人間富貴，一歲複一歲。此心終日繞香盤，在篆畦兒裡。 
【喜遷鶯】
吾家何處。對落日殘鴉，亂花飛絮。五湖四海，千岩萬壑，已把此生分付。怎得海棠心緒，更沒鴛鴦債負。春正好，歡流光有限，老山無數。 
歸去君試覷。紫燕黃鸝，愁怕韻華暮。細雨斜風，斷煙芳草，暑往寒來幾度。鎖卻心猿意馬，縛住金烏玉兔。今古事，似一江流水，此懷難訴。 
【婆羅門引】
$ 壽長老 
中秋皓月，隔霄光倍照塵寰。九龍噴香水，勝沉檀。 
白象珠明協瑞、尊者誕人間。世稱生佛子、派接清原。 

# 趙葵


* 葵字南仲，號信庵。衡山人。生於淳熙十三年（1186）。少從父方軍中，補承務郎。以淮東提刑平李全有功，進兵部侍郎。淳祐中，拜右丞相，兼樞密使。咸淳初，特授少師武安軍節度使，封冀國公。鹹淳二年（1266）卒，年八十一，贈太傅、諡忠靖。 
【南鄉子】
束髮領西藩。百萬雄兵掌握間，召到廟堂無一事，遭彈。昨日公卿今日閑。 
拂曉出長安。莫待西風割面寒。羞見錢塘江上柳，何顏。瘦僕牽驢過遠山。 

# 方味道


【莊椿歲】
$ 壽趙丞相 
$ 恭審某官間期淑氣，特立高標。仰維嶽之生
賢，一朝獻頌；賦緇衣而入相，四海同聲。欣逢五百年之期，願上八千歲之祝。可占耆艾，曷盡形容。音寄水龍吟，名爲莊椿歲。倘蒙省覽，萬有榮光。 
綸巾少駐家山，北窗睡覺南薰起。黃庭細看，長生秘訣，神仙奇趣。奈此蒼生，願蘇炎熱，仰爲霖雨。趁丹心未老，將整頓乾坤，手爲經理。 
好是今年慶事。抱奇孫、一門佳氣。蓬山振佩，麟符重錫，褒綸新美。玉樹參庭，桂枝分種，香浮蘭芷。看他年、接武三槐，長是伴、莊椿歲。 

# 黃機


* 機字幾仲，一雲字幾叔，東陽人。嘗仕宦州郡，與嶽珂唱酬。 
【沁園春】
$ 奉柬章史君再遊西園 
問訊西園，一春幾何，君今再遊。記流觴亭北，偷拈酒戲，淩雲臺上，暗度詩鬮。略略花痕，差差柳意，十日不來紅綠稠。須重醉，便功名了後，白髮爭休。 
定誰騎鶴揚州。任書放床頭盞甕頭。況殷勤鶯燕，能歌更舞，輕狂蜂蝶，欲去還留。歲月易忘，姓名須載，筆勢翩翩回萬牛。歸來晚，有燭明金剪，香暖珠篝。 
【沁園春】
$ 壽 
六月雲初，人爭議公，公無阻傷。記傳飛急羽，舟還海道，彌漫白水，路入沙場。萬姓三軍，倚公爲命，法有逗遛公自當。君還信，似崔嵬砥柱，屹立瞿塘。 
此行陰德難量。到論定才滋味長。看魚肥蟹健，妻孥共樂，酒火餘稻熟，翁媼相將。何以報公，祝公千歲，多少人家燒夜香。淩煙上，更聲名凜凜，冠劍堂堂。 
【沁園春】
$ 壽 
問訊梅梢，小春近也，花應漸開。記華堂此日，紅牙絲竹，歡聲昨夜，翠玉樽罍。霧節童童，金旓曳曳，人自閬風玄圃來。嬉游處，任滄波變陸，劫火成灰。 
行天看取龍媒。笑衛霍當年如此哉。有筆頭文字，何妨揮灑，胸中兵甲，解洗氛埃。見說君王，防秋才了，便著芝泥封詔催。功名事，付孱顏燕石，突兀雲台。 
【沁園春】
$ 次嶽總幹韻 
日過西窗，客枕夢回，庭空放衙。記海棠洞裡，泥金寶斝，酴醾架下，油壁鈿車。醉墨題詩，薔薇露重，滿壁飛鴉行整斜。爭知道，向如今漂泊，望斷天涯。 
小桃一半蒸霞。更兩岸垂楊渾未花。便解貂貰酒，消磨春恨，量珠買笑、酬答年華。對面青山，招之不至，說與浮雲休苦遮。山深處，見炊煙又起，知有人家。 
【沁園春】
$ 廖總幹席上 
暑風清微，梅腮漸紅，麥須未黃。恨牡丹多病，醫治費巧，酴醾易老，點綴無方。客裡光陰，愁中意緒，想美人兮山水長。銷凝處，有龍絲墜簡，來喚持觴。 
華堂。剩貯春光。粲一行珠璣時樣妝。更燕留輕態，詞翻古調，鶯嬌欲囀，曲度新腔。玉漏聲沉，銀潢影瀉，殢酒猶燒心字香。歸來也，判明虯永日，瑞錦鴛鴦。 
【沁園春】
$ 爲潘郴州壽 
問訊仙翁，殷勤爲底，來萬山中。想橘邊丹井，鶴尋舊約，松間碧洞，鹿養新茸。霧節亭亭，星旓曳曳，導以浮丘雙玉童。嬉遊處，盡祥煙瑞雨，霽月光風。 
歡聲已與天通。更日夜郴江流向東。定催歸有謂，泥香芝檢，留行無計，路熟花驄。入侍嚴凝，密陪清燕，吳水歡然相會逢。年年裡，對春如酒好，酒似春濃。 
【沁園春】
$ 送徐孟堅秩滿還朝 
人物眇然，落落曉星，如君幾何。有飄搖長袖，工持月斧，寂寥遺韻，妙鼓雲和。政事文章，特其餘事，英氣橫空時浩歌。還堪笑，似龍文古鼎，誰複摩挲。 
青絲系馬庭柯。爲小駐壽君金叵羅。說一時偉望，齊高嶽麓，二年遺愛，拍滿湘波。世事多端，細憑商略，痛處不須言語多。從今去，好經從烏府，躐上鑾坡。 
【沁園春】
$ 送趙運使之江西 
有美一人，昔在何居，今方見之。儼瓊纓翠弁，氣清芬只，珠幢絳節，光陸離兮。吾道非耶，世情複爾，天驥昂藏不受羈。還知否，定曲高寡和，才大難施。 
行吟湘水之湄。看雲卷雲舒無定姿。想粲然長笑，物皆有用，時哉易失，我亦奚爲。袖手旁觀，何如小試，欲脫囊中失利錐。君休歎，正梅花將發，塵滿征衣。 
【八聲甘州】
$ 爲遁齋壽 
問仙翁、底事到人間，人間足嬉遊。向文邊書意，時邊著語，□滿南州。逸韻高情總似，野水蕩孤舟。所未能忘者，藥鼎茶甌。 
政恐功名相慁，便扶搖直上，龍尾螭頭。想塵緣終薄，歸去老菟裘。有當年、東鄰西舍，辦雞豚、相與燕春秋。階庭裡，兒孫袞袞，飛度驊騮。 
【乳燕飛】
$ 次嶽總幹韻 
擊碎珊瑚樹。爲留春、怕春欲去，駛如風雨。春不留兮君休問，付與流鶯自語。但莫賦、綠波南浦。世上功名花梢露。政何如、一笑翻金縷。系白日，莫教暮。 
蒼頭引馬城西路。趁池亭、荻芽尚短，梅心未苦。小雨欲晴晴不定，漠漠雲飛輕絮。算行樂、春來幾度。鞭影不搖鞍小據。過橫塘、試把前山數。雙白鷺，忽飛去。 
【乳燕飛】
$ 次徐斯遠韻寄稼軒 
興潑元同宇。喚君來、浮君大白，爲君起舞。滿袖斑斑功名淚，百歲風吹急雨。愁與恨、憑誰分付。醉裡狂歌空漫觸，且休歌、只倩琵琶訴。人不語，弦自語。 
詩成更將君自賦。渺樓頭、煙迷碧草，雲連芳樹。草樹那能知人意，悵望關河夢阻。有心事、箋天天許。繡帽輕裘真男子，政何須、紙上分今古。未辦得，賦歸去。 
【乳燕飛】
秋意今如許。怪征鞍、底事匆匆，翩然難駐。鬥賬屏圍山六曲，怕見瑣窗欲暮。倩誰伴、梧桐疏雨。路入衡陽天一角，更山環、水繞無重數。容易□，便難阻。 
相思才信相思苦。省疏狂、迷歌殢酒，把人輕誤。問取歸期何日是，指點庭前幽樹。定冷蕊、疏花將吐。此去西風吹雁過，家身心、別後安平否。聊慰我，至誠處。 
【摸魚兒】
惜春歸、送春惟有，亂紅撲蔌如雨。亂紅也怨春狼藉，搵得淚痕無數，腸斷處。更喚起、瓊鵲催發長亭路。征鞍難駐。但脈脈含顰，嗔人底事，剛愛逐春去。 
闌幹憑，芳草斜陽凝佇。愁連滿眼煙樹。松不理金釵溜，鸞鏡一奩香霧。花誰主。悵□□、玉容寂寞春知否。單衣懶禦。任門外東風，流鶯聲裡，盡日攪飛絮。 
【水龍吟】
晴江袞袞東流，爲誰流得新愁去。新愁都在，長亭望際，扁舟行處。歌罷翻香，夢回呵酒，別來無據。恨荼吹盡，櫻桃過了，便只恁、成孤負。 
須信情鐘易感，數良辰、佳期應誤。才高自歎，彩雲空詠，淩波謾賦。團扇塵生，吟箋淚漬，一觴慵舉。但丁甯雙燕，明年還解，寄平安否。 
【喜遷鶯】
$ 香風亭上 
平湖百畝。種滿湖蓮葉，繞堤楊柳。冉冉波光，輝輝煙影，空翠濕沾襟袖。靜愜鄰雞啼午，暖逼沙鷗眠晝。西園路，更紅塵不斷，蝶酣蜂瘦。 
知否。堪畫處，野薺蕪菁，罥地鋪茵繡。桃李陰邊，桑麻叢裡，斜矗酒簾誇酒。竹寺小依山趾，茅店平窺津口。春又晚，正香風有客，倚闌搔首。 
【木蘭花慢】
$ 次嶽總幹韻 
歎鏡中白髮，元不向、酒邊栽。奈詩習未除，客愁易感，剩要安排。浮名任他有命，怕青山、頗怪不歸來。出屋長松招鶴，繞渠流水行杯。 
浪驅羸馬踏江淮。幽夢苦相催。甚狹路嶔崎，雄心突兀，誰忍徘徊。此事正煩公等，笑曹劉、只合作輿台。我自人間屈曲，青雲有眼休回。 
【木蘭花慢】
$ 壽 
政胡塵滿野，問誰與、作堅城。有老子行年，平頭六十，無限聲名。向來試陳大略，便群兒、啁哳耳邊鳴。爭識規模先定，破羌終屬營平。 
吾心惟有忠誠。羞媚嫵，做逢迎。謂干戈鋒鏑，動關民命，此不宜輕。聽渠自分勇怯，奈何他、天理若持衡。只把從前不殺，也應換得長生。 
【木蘭花慢】
$ 次嶽總幹韻 
問功名何處，算只合、付悠悠。怕僮僕揶揄，長年爲客，楚尾吳頭。春來故園漸好，似不應、不醉把春休。剩買蔞蒿荻筍，河豚已上漁舟。 
人間太半足閒愁。蓑笠夢汀洲。向桃杏花邊，招邀同社，秉燭來遊。連台聽渠拗倒，更麯生、元不厭誅求。世事翻雲覆雨，滿懷何止離憂。 
【滿江紅】
呀鼓聲中，又妝點、千紅萬綠。春試手，銀花影粲，雪梅香馥。歸夢不知家近遠，飛帆正掛天西北。記年時、歌舞綺羅叢，憑誰續。 
煙水迥，雲山簇。勞悵望，傷追逐。把蛛絲鵲喜，意□占卜。月正圓時羞獨照，夜偏長處憐孤宿。悔從前、輕被利名牽，征塵撲。 
【滿江紅】
萬灶貔貅，便直欲、掃清關洛。長淮路、夜亭警燧，曉營吹角。綠鬢將軍思飲馬，黃頭奴子驚聞鶴。想中原、父老已心知，今非昨。 
狂鯢剪，於菟縛。單于命，春冰薄。政人人自勇，翹關還槊。旗幟倚風飛電影，戈鋌射月明霜鍔。且莫令、榆柳塞門秋，悲搖落。 
【滿江紅】
雲暗山昏，西風撼、一天悲雨。隱君問、短牆修竹，故園何處。九月江南無雁到，素書封了誰傳與。待從頭、拚卻把心寬，還如故。 
吳姬唱，燕姬舞。持玉斝，溫瓊醑。悵人生歡會，一年幾許。莫上小樓高處望，樓前詰曲來時路。便直須、匹馬兩蒼頭，東歸去。 
【酹江月】
春愁幾許，似春雲藹藹，連空無數。□□眉尖偏易得，沒個因由分付。楊柳煙濃，海棠花暗，綠漲牆頭路。小樓應是，有人和淚凝佇。 
長記寶軸妝成，鴛鴦繡懶，輕笑歌金縷。香雪精神依舊否，風月誰憐虛度。帶減衣寬，十分憔悴，兩下平分取。黃昏可更，子規聲碎煙塢。 
【酹江月】
東籬成趣，有西風解事，催開叢菊。碎擢黃金誰試手，一一清香堪掬。露濕涼輕，霞凝寒重，秀髮如新沐。宮妝勻就，豈知紅紫粗俗。 
因念昔日淵明，微官不受，歸伴花幽獨。彈壓秋光三徑裡，濁酒床頭初熟。飲劇腸寬，醉深吻燥，更把綸巾漉。此翁無恙，喚渠同醉船玉。 
【水調歌頭】
$ 爲施少儀作 
此日足可惜，心事正崔嵬。江淮踏遍，經歲相識定誰來。每向酒邊長歎，更向花邊長笑，意慮叵能猜。邂逅忽相遇，有客在塵埃。 
脫儒冠，著武弁，太多才。筆墨爭似，鉤戟容易到雲台。餘子何須轉手，便把平生胸臆，勇去莫徘徊。事業上金石，人世自歡哀。 
【水調歌頭】
$ 次下洞流杯亭作 
金篆鎖岩穴，玉斧鑿山湫。飛泉濺沫無數，六月自生秋。天矯長松千歲，上有冷然天籟，清響眇難收。亭屋創新觀，客鞅棹還留。 
推名利，付飄瓦，寄虛舟。蒸羔釀秫，醅甕戢戢蟻花浮。喚取能歌能舞，乘興攜將高處，杯酌薦崑球。徑醉雙股直，白眼視庸流。 
【六州歌頭】
$ 岳總幹括上吳荊州啟，以此腔歌之，因次韻
百年忠憤，無淚灑江渀。曹劉事，埋露草，鎖煙榛。哭英魂。此恨誰知者，時把劍，頻看鏡，徒自苦，拳破裂，眼眵昏。從古時哉去速，鄹人子、反袂傷麟。望家山何在，袞袞已鞶纓。欲剗還生。猛堪驚。 
膏肓危病，寧有藥，針匕具，獻無門。荊州啟，條舊書，漢將軍。已不存。便合囊封去，倉庾地，尚間關。此不用，心溫有，恐無干。人世歡哀數耳，天或者、又假人言。又一番春盡，高柳暗如雲。夢斷重閽。 
【六州歌頭】
$ 次嶽總幹韻 
將軍何日，去築受降城。三萬騎，貔貅虎，戮鯢鯨。洗滄溟。試上金山望，中原路，平於掌，百年事，心未語，淚先傾。若若累累印綬，偏安久、大義誰明。倚危欄欲遍，江水亦吞聲。目斷蘋汀。海門青。 
停杯與問，焉用此，手雖子，積如京。波神怒，風浩浩，勃然興。卷龍腥。似把渠忠憤，伸懇請，翠華巡。呼壯士，挽河漢，蕩欃槍。長算直須先定，如細故、休苦營營。正清愁滿抱，鷗鷺卻多情。飛過郵亭。 
【永遇樂】
$ 章史君席上 
別院春深，華堂晝永，嘉宴初啟。翠玉樽罍，紅牙絲管，睡鴨沉煙裡。弄晴雲態，行空絮影，漠漠似飛如墜。最多情，紫綿團就，錯落亂星流地。 
史君自有，元龍豪氣，喚客且休辭醉。蝶困蜂酣，燕嬌鶯姹，歡意濃如此。侃其笑語，止乎禮義，衣佩細紉蘭芷。遙歸去，殘更欲盡，曉鴉又起。 
【傳言玉女】
$ 次嶽總幹韻 
日薄風柔，池面欲平還皺。紋楸玉子，磔磔敲春晝。衾繡半卷，花氣濃薰香獸。小團初試，轆轤銀甃。 
夢斷陽臺，甚情懷、似病酒。鳳奩羞對，比年時更瘦。雙燕乍歸，寄與綠箋紅豆。那堪又是、牡丹時候。 
【清平樂】
西園啼鳥。留得春多少。客裡情懷無日好。愁損連天芳草。 
博山灰冷香殘。微風吹滿銀箋。卓午花陰不動，一雙蝴蝶團。 
【清平樂】
$ 柬邢宰 
曉窗晴日。一點黃金橘。萬事如毛隨日出。多少人間頭白。 
未春長恨春遲。春來生怕春歸。辦取揭天簫鼓，莫教孤負荼。 
【清平樂】
$ 爲繆推官壽清容，繆之亭名也
煙融雨膩。春去三之二。了卻蘭亭修禊事。判與仙翁一醉。 
方壺日月偏長。清容花草吹香。辨取此身強健功，功名飽看諸郎。 
【眼兒媚】
粉牆朱閣映垂楊。晴綠小池塘。東風颺暖，單衣初試，晝日偏長。 
鬔松兩鬢飛雲影，鈿合未梳妝。闌幹側畔，閑拋荔子，驚散鴦。 
【眼兒媚】
東風挾雨苦無端。惻惻送輕寒。那堪更向，湘灣六六，淺處留船。 
詩鬮酒戲成孤負，春事已闌珊。離愁都在，落花枝上，杜宇聲邊。 
【眼兒媚】
莫嗔日日話思歸。歸也卻便宜。東鄰招茗，西鄰喚酒，一笑開眉。 
人生萬事無緣足，待足是何時。妻能紡績，兒能耕獲，未必寒饑。 
【謁金門】
風又雨。牆外落紅無數。人不歸來春不住。佳期還已誤。 
細細一團愁緒。薄倖疏狂何處。化作青鸞飛得去。問天天亦許。 
【謁金門】
風雨後。枝上綠肥紅瘦。樂事參差團不就。一春如病酒。 
樓外暖煙楊柳。憶得年時攜手。燕子雙雙來未久。頗知人意否。 
【謁金門】
愁萬疊。春在雨條煙葉。翠袖倚風寒霎霎。傍闌看乳鴨。 
何處一聲啼鴂。架上荼欲雪。繡被薰香香未歇。可憐音信絕。 
【謁金門】
$ 壽何令 
冬十月。記取生申時節。梅傍小春融絳雪。淺寒猶未卻。 
且醉笙歌蕉葉。富貴不須頻說。國太夫人頭半白。看君金印燁。 
【霜天曉角】
$ 梅花 
玉粲冰寒。月痕侵畫欄。客裡安愁無地，爲徒倚、到更殘。 
問花花不言。嗅香香欲闌。消得個溫存處，山六曲、翠屏間。 
【霜天曉角】
$ 儀真江上夜泊 
寒江夜宿。長嘯江之曲。水底魚龍驚動，風卷地、浪翻屋。 
詩情吟未足。酒興斷還續。草草興亡休問，功名淚、欲盈掬。 
【霜天曉角】
$ 金山吞海亭 
長江千里。中有英雄淚。卻笑英雄自苦，興亡事、類如此。 
浪高風又起。歌悲聲未止。但願諸公強健，吞海上、醉而已。 
【霜天曉角】
$ 夜舟過娥眉山 
江涵落日。風轉飛帆急。問訊蛾眉好在，無一語、送行客。 
閒情眠未得。倚窗消酒力。卻怕魚龍驚動，且莫要、夜吹笛。 
【夜行船】
$ 京口南園 
紅濺羅裙三月二。露桃開、柳眠又起。百尺遊絲，罥鶯留燕，判與南園一醉。 
歷歷斜陽明野水。倚危闌、暮雲千里。說似遊人，直須燒燭，早晚綠陰青。 
【長相思】
$ 娥眉亭 
東梁山。西梁山。占斷長江相對閑。古今雙鬢斑。 
天漫漫。水漫漫。人事如潮多往還。淺顰深恨間。 
【烏夜啼】
雲容曉色相涵。趣征驂。碎點遙山如豆、是淮南。 
路漸遠。家漸遠。恨難堪。□見窗花葉底、鬢毿毿。 
【祝英台近】
試單衣，扶短策，沙路淨如洗。乍雨還晴，花柳自多麗。爭知話別南樓，片帆天際，便孤了、同心連理。 
鎮縈系。謾有羅帶香囊，殷紅鬥輕翠。一紙濃愁，無處倩雙鯉。可堪飛夢悠悠，春風無賴，時吹過、亂鶯聲裡。 
【鵲橋仙】
$ 次韻湖上 
黃花似鈿，芙蓉如面，秋事淒然向晚。風流從古記登高，又處處、悲絲急管。 
有愁萬斛，有才八鬥，慷慨時驚俗眼。明年一笑複誰同，料天遠、爭如人遠。 
【西江月】
$ 泛洞庭青草 
漠漠波浮雲影，遙遙天接山痕。一聲漁唱起蘋汀。名利緣渠喚醒。 
短棹擬攜西子，長吟時吊湘靈。白鷗容我作同盟。占取兩湖清影。 
【西江月】
$ 垂絲海棠，一名醉美人
撚翠低垂嫩萼，勻紅倒簇繁英。穠纖消得比佳人。酒入香肌成暈。 
簾幕陰陰窗牖，闌幹曲曲池亭。枝頭不起夢春酲。莫遣流鶯喚醒。 
【憶秦娥】
秋蕭索。梧桐落盡西風惡。西風惡。數聲新雁，數聲殘角。 
離愁不管人飄泊。年年孤負黃花約。黃花約。幾重庭院，幾重簾幕。 
【定風波】
短策飄飄勝著鞭。攜壺與客洗愁顏。興到爲君拼劇飲。狂甚。論詩說劍口瀾翻。 
畫燭燒殘花影褪。長鯨要使百川乾。醉處不知誰氏子。只記。開窗臨水便迎山。 
【虞美人】
$ 黃州江上寄王帥 
三年萬里黃塵路。只欠江湖去。扁舟二月下湘灣。過了洞庭青草、又春殘。 
□□□□□□□。□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□、□□□。 
【踏莎行】
雲樹參差，煙蕪平遠。沙頭只欠飛來雁。西風方做一分秋，淒涼已覺難消遣。 
窗底燈寒，帳前香暖。回腸偏學車輪轉。剩衾閑枕自無眠，譙門更著梅花怨。 
【蝶戀花】
碧樹涼颸驚畫扇。窗戶齊開，秋意參差滿。先自離愁裁不斷。蛩螿更作聲聲怨。 
山繞千重溪百轉。隔了溪山，夢也無由見。歸計憑誰占近遠。銀缸昨夜花如糝。 
【好事近】
鴻雁幾時來，目斷暮山凝碧。別後故園無恙，定芙蓉堪折。 
休文多病廢吟詩，有酒怕浮白。不是孤他詩酒，更孤他風月。 
【小重山】
梧竹因依山盡頭。瀟瀟疏雨後，幾分秋。輕涼無數入西樓。憑欄久，滿眼動離愁。 
飛鷺下汀洲。怕知鴻雁到，帶書否。詩鬮酒戲一齊休。人如削，身在水邊洲。 
【醜奴兒】
綠陰窗幾明如拭，粉黛初勻。無限芳心。翻動牙籤卻殢人。 
多嬌愛學秋來曲，微顫朱唇。別後銷魂。字底依稀記指痕。 
【更漏子】
秋點長、秋夢短。怕見黃昏庭院。風窸窣，雨蕭騷。倚窗魂欲銷。 
候蛛絲，占鵲喜。依舊濃愁一紙。紅袖黦，翠鈿蔫。淚痕猶未乾。 
【減字木蘭花】
西風淅淅。滿眼芙蓉紅欲滴。無限相思。百疊青山百曲溪。 
憑誰說與。衣帶別來寬幾許。好片心腸。不道秋來早晚涼。 
【臨江仙】
上巳清明都過了，客愁惟有心知。子規昨夜忽催歸。驛程那複記，魂夢已先飛。 
回首故園花與柳，枝枝葉葉相思。歸來拚得典春衣。綠陰幽遠處，不管盡情啼。 
【臨江仙】
鳳翥鸞飛空燕子，寶香猶惹流蘇。舊歡淒斷數行書。終山方種玉，合浦忽還珠。 
午枕夢圓春寂寂，依然刻雪肌膚。覺來煙雨滿平蕪。客情殊索莫，肯喚一尊無。 
【南鄉子】
簾幕悶深沉。燈暗香銷夜正深。花落畫簷鳴細雨，岑岑。滴破相思萬里心。 
曉色未平分。翠被寒生不自禁。待得夢成翻惡況，堪顰。飛雁新來也誤人。 
【鷓鴣天】
細聽樓頭漏箭移。客床寒枕不勝欹。淒涼夜角偏多恨，吹到梅花第幾枝。 
人間闊，雁參差。相思惟有夢相知。謝他窗外芭蕉雨，葉葉聲聲伴別離。 
【鷓鴣天】
$ 元日呈王帥 
柳際梅邊臘雪乾。釵頭蝴蝶又成團。飄零萍梗江湖客，冷落笙簫燈火天。 
澆濁酒，惜流年。牙旗夜市幾時穿。太平樂事終須在，老去心情恐不然。 
【鷓鴣天】
濟楚偏宜淡薄妝。冰涵清潤玉生香。只因夢峽成雲雨，便擬吹簫跨鳳皇。 
新間阻，舊思量。多情翻不似垂楊。年年才到春三月，百計飛花入洞房。 
【菩薩蠻】
池落開遍蓮房老。秋聲已入梧桐表。葵扇與桃笙。尚宜相帶行。 
危亭三百尺。爽氣真堪挹。瀹茗且盤旋。翩翩吾欲仙。 
【菩薩蠻】
相思繞遍天涯路。相思不識行人處。多病怕逢春。那堪春正深。 
日高梳洗懶。鸞鏡香塵掩。雙鬢綠鬔松。一簾花信風。 
【菩薩蠻】
$ 次杜叔高韻 
惜山不厭山行遠。山中禽鳥頻驚見。小雨似憐春。霏霏容易晴。 
青裙田舍婦，饁餉前村去。溪水想平腰。喚船依斷橋。 
【浣溪沙】
綠鎖窗前雙鳳奩。 
調朱勻粉玉纖纖。 
妝成誰解盡情看。 
柳轉光風絲嫋娜， 
花明晴日錦斕斑。 
一春心事在眉尖。 
【浣溪沙】
$ 送杜仲高 
綠綺空彈恨未平。可堪執手送行人。碧酒謾將珍重意，莫辭斟。 
我定憶君吟渭北，君須思我賦停雲。未信高山流水曲，斷知音。 
【浣溪沙】
流轉春光又一年。春愁盡日兩眉尖。草草幽歡能幾許，已天邊。 
會得音書生羽翼，免教魂夢役關山。簾卷落花千萬點，雨如煙。 
【浣溪沙】
日轉雕欄午漏分。 
井梧落盡小窗明。 
寶床絲索懶關心。 
愁壓春山應脈脈， 
困凝秋水想沉沉。 
低頭時露一灣金。 
【浣溪沙】
墨綠衫兒窄窄裁。 
翠荷斜嚲領雲堆。 
幾時蹤跡下陽臺。 
歌罷櫻桃和露小， 
舞餘楊柳趁風回。 
喚人休訴十分杯。 
【浣溪沙】
著破春衫走路塵。 
子規啼斷不禁聞。 
功名似我卻羞人。 
象板且須歌皓齒， 
嫋蹄何苦惜黃金。 
尊前休負此生身。 
【卜算子】
$ 柬趙僉 
憶自別郎時，數到郎歸日。及至郎歸郎又行，淚臉香紅濕。 
殘夢怕尋思，罥繡慵收拾。夏簟青青白晝長，背倚闌幹立。 
【醉蓬萊】
$ 壽史帥 
政槐雲濃翠，榴火殷紅，暑風涼細。紫府神仙，向人間遊戲。瑞節珠幢，瓊纓寶珮，炯冰壺標緻。經濟規模，登庸衣缽，家傳如此。 
禮樂醇儒，詩書元帥，盡洗凡蹤，平吞餘子。敬簡堂深，且從容一醉。慶祉綿綿，功名袞袞，比衡山湘水。更把陽和，從頭付與，滿門桃李。 
【醉落魄】
初藕花發。薰風庭院涼成霎。碧紗金縷籠香雪。記得年時，心事憑欄說。 
如今陡頓音書絕。夜窗羞見團團月。錦囊塵暗黃金玦。留取多情，歸趁好時節。 
【虞美人】
十年不作湖湘客。亭堠催行色。淺山荒草記當時。篠竹籬邊羸馬、向人嘶。 
書生萬字平戎策。苦淚風前滴。莫辭衫袖障征塵。自古英雄之楚、又之秦。 
【虞美人】
雲情雨意才端的。津鼓催行色。因緣雖淺是因緣。猶勝當初無分、小留連。 
劉郎雙鬢青堪照。君也方年少。尊前不用苦沾衣。未信桃源別後、路成迷。 
【清平樂】
$ 壽林守 
釵頭蝴蝶。趁舞梅邊雪。酒瀉黃縢光奪月。歲歲年年蕉葉。 
邊城鶯喚春歸。沙場馬到秋肥。□□熊韜虎略，換渠金甲牙旗。 
【清平樂】
風韶煙膩。春事三之二。說與人生行樂耳。富貴古來如此。 
西園已有心期。姚黃魏紫開時。纖指金荷瀲灩，香唇銀竹參差。 
【江城子】
$ 次洪如晦韻 
醉來玉樹倚風前。興吟鞭。指青簾。烏帽低昂，搖兀似乘船。傍路誰家妝束巧，斜映日，半窺簾。 
尋歡端合趁芳年。對鶤弦。且陶然。紙上從渠，劉蹶與嬴顛。漠漠綠陰春複夏，多少事，總懸天。 
【鵲橋仙】
$ 壽葛宰 
松梢擎雪，竹枝漙露，炯炯照人清韻。仙家譜系合長生，元不藉、藥爐丹井。 
淩雲壯志，垂天健翮，九萬扶搖路穩。發聞政最有公車，定飛下、日邊音信。 
【鵲橋仙】
一番雨過，江頭綠漲，催喚扁舟解去。重來言語是相寬，怎得似、而今且住。 
陽關聲斷，同心未綰，簌簌淚珠無數。秋鴻春燕往還時，莫忘了、錦箋分付。 
【鵲橋仙】
薄情也見，多情也見，不似這番著相。如何容易買歸舟，報南浦、桃花綠漲。 
隨君無計，留君無計，贏得淚珠兩行。夕陽明處一回頭，有人在、高樓凝望。 
【訴衷情】
$ 宿琴圻江上 
子規聲老又殘春。猶作未歸人。天意不能憐客，何事苦教貧。 
歸去也，莫逡巡。好從今。秧田車水，麥隴腰鐮，總是關心。 
【臨江仙】
寒食清明都過了，客中無計留春。東風吹雨更愁人。系船芳草岸，始信是官身。 
悵望故園煙水闊，幾時匹馬駸駸。別腸何止似車輪。殢天天管，轉作兩眉顰。 
【朝中措】
駁雲行雨苦無多。晴也快如梭。春思正難拘束，客愁誰爲銷磨。 
尋花覓讖，傳杯托意，種種蹉跎。消息不來雲錦，淚痕濕滿香羅。 
【朝中措】
逢逢船鼓綠楊津。彼此是行人。先自離愁無數，那堪病酒傷春。 
岸花檣燕，低飛款語，滿面殷勤。後會不知何日，因風時惠嘉音。 
【柳梢青】
征路迢迢，征旗獵獵，征袖徘徊。撲簌珠淚，怕聞別語，慵舉離杯。 
春風花柳齊開。只喚做、愁端恨媒。一片衷腸，十分好事，等待回來。 
【醜奴兒】
綺窗撥斷琵琶索，一一相思。一一相思。無限柔情說似誰。 
銀鉤欲寫回文曲，淚滿烏絲。淚滿烏絲。薄倖知他知不知。 
【滿庭芳】
$ 次仁和韻，時欲之官永興
二十年間，舊遊蹤跡，夢飛嶽麓湘灣。征衫再理，秋老菊花天。爲客問君何好，愛水光、山色爭妍。經行處，旗亭酤酒，曾記屋東偏。 
噫其，吾甚矣，不斷蹇拙，欲鬥嬋娟。辦輕輿短艇，強載衰顏。人道郴陽無雁，奈情鐘、藕斷絲聯。須相憶，新詩賦就，時複寄吳箋。 
【清平樂】
$ 江上重九 
西風獵獵。又是登高節。一片情懷無處說。秋滿江頭紅葉。 
誰憐鬢影淒涼。新來更點吳霜。孤負萸囊菊王戔，年年客裡重陽。 
【謁金門】
$ 秋晚□蕙花爲賦 
秋向晚。秋晚蕙根猶暖。碧染羅裙湘水淺。羞紅微到臉。 
窣窣繡簾圍遍。月薄霜明庭院。妝罷寶奩慵不掩。無風香自滿。 
【木蘭花慢】
$ 爲同年趙必達壽 
亶文王前子，自不與、世人同。況地望既華，天資更偉，雲驥行空。年少才名蜚動，泛星槎、曾到廣寒宮。桂子香濃秋月，桃花浪暖春風。 
神仙之說朦朧。鉛與汞、亦何功。政磐石規模，維城事業，倚重周宗。休要碧油紅旆，趁黑頭、時節做三公。堂上雙親未老，穩看金紫重重。 

# 嚴羽


* 羽字丹丘，一字儀卿，自號滄浪逋客，邵武人。有滄浪集。 
【滿江紅】
$ 送廖叔仁赴闕 
日近觚棱，秋漸滿、蓬萊雙闕。正錢塘江上，潮頭如雪，把酒送君天上去，瓊裾玉珮鵷鴻列。丈夫兒、富貴等浮雲，看名節。 
天下事，吾能說。今老矣，空凝絕。對西風慷慨，唾壺歌缺。不灑世間兒女淚，難堪親友中年別。問相思、他日鏡中看，蕭蕭髮。 
【沁園春】
! 爲董叔宏賦溪莊 
! 以上二首見滄浪先生吟卷卷三 
問訊溪壯，景如之何，吾爲平章。自月湖不見，江山零落，驪塘去後，煙月淒涼。有老先生，如梅峰者，健筆縱橫爲發揚。還添得，石屏詩句，一段風光。 
主人雅興徜徉。每攜客臨流泛羽觴。想歸來松菊，小煩管領，同盟鷗鷺，未許相忘。我道其間，如斯人物，只合盛之白玉堂。還須把，扁舟借我，散髮滄浪。


# 嚴仁


* 仁字次山，號樵溪，邵武人。與嚴羽、嚴參稱邵武三嚴。有清江欸乃集，不傳。
【賀新郎】
! 寄上官偉長。序雲：扁舟何時下滄灣，
! 孤劍尚客東楚，渺二千里，寄一曲歌，睹物
! 懷人，想見臨風激烈也
蘭芷湘東國。正愁予、一江紅葉，水程孤驛。欲寫瀟湘無限意，那得如椽彩筆。但滿眼、西風蕭瑟。我所思兮何處所，在鐔津、津上滄灣側。誰氏子，閬風客。
閬風仙客才無敵。賦悲秋、抑揚頓挫，流離沉鬱。百賦千詩朝複暮，解道波濤春力。憶共爾、乘槎吹笛。八表神遊吾夢見，涉洞庭、青草煙波隔。空悵望、楚天碧。
【賀新郎】
$ 清浪軒送春
碧浪搖春渚。浸虛簷、蒲萄滉漾，翠綃掀舞。委曲經過台下路，載取落花東去。問花亦、漂流良苦。花不能言應有恨，恨十分、都被春風誤。同此恨，有飛絮。
人生聚散元無據。盡憑闌、一尊相對，蘋州春暮。嫉色衝衝空悵望，淚盡世間兒女。君不見、千金求賦。飛燕婕妤今何在，看黏雲、江影傷千古。流不雲，斷魂處。
【賀新郎】
$ 送杜子野赴省
說到城南杜。盡風流、至今人號，去天尺五。家世聯翩蒼玉佩，自有文章機杼。看鸞鳳、九霄軒翥。文陣堂堂新得雋，正少年、壯氣虹霓吐。拈彩筆，月城去。
出關相送梅千樹。雪連空、馬蹄特特，曉寒人度。帝裡春濃花似海，催人明光奏賦。須快展、亨衢闊步。隨世功名真漫浪，要平生、所學期無負。須記得，別時語。
【歸朝歡】
$ 南劍雙溪樓
五月人間揮汗雨。離恨一襟何處去。雙溪樓下碧千尋，雙溪樓上匏尊舉。晚涼生綠樹。漁燈幾點依洲渚。莫狂歌，潭空月淨，慘慘瘦蛟舞。
變化往來無定所。求劍刻舟應笑汝。只今誰是晉司空，鬥牛奕奕紅光吐。我來空吊古。與君同記憑闌語。問滄波，乘槎此去，流到天河否。
【歸朝歡】
$ 壽蕭禹平知縣
雲表金莖珠璀璨。當日投懷驚玉燕。文章議論壓西廱，風流姓字翔東觀。紫皇嗟見晚。祥麟五色留金殿。大江西，銅章墨綬，暫爾煩君綰。
十二金釵扶玉盞。錦瑟摐摐隨急管。獸爐動彩雲高，秋聲拍碎紅牙板。趣君歸翰苑。萊衣煥爛潘輿穩。任方瞳，從今看到，弱水波清淺。
【歸朝歡】
$ 別憶
朱戶綠窗深窈窕。閃閃華旗紅幹小。相逢斜柳絆輕舟，渚香不斷蘋花老。西風吹夢草。題詩未了還驚覺。獨傷心，淒涼故館，月過西樓悄。
樓外斜河低浸鬥。夜已如何夜將曉。心期欲寄赤鱗魚，秋雲不動秋江渺。相思千里道。多情直被無情惱。玉台前，請君試看，華髮添多少。
【水龍吟】
$ 題連州翼然亭呈歐守
翼然新榜高亭，翰林鐵畫燕公手。滁陽盛事，何人重繼，湟川太守。太守謂誰，文章的派，醉翁賢胄。對千峰削翠，雙溪注玉，端不減、琅琊秀。
坐嘯清香畫戟，聽丁丁、滴花晴漏。棠陰晝寂，細賡賓客，竹枝楊柳。只恐明朝，綈封趣覲，未容借寇。盡江山識賞，鹽梅事業，煥青氈舊。
【水龍吟】
$ 題天風海濤呈潘料院
飆車飛上蓬萊，不須更跨琴高鯉。砉然長嘯，天風澒洞，雲濤無際。我欲乘桴，從茲浮海，約任公子。辦虹竿千丈，犗鉤五十，親點對﹑連鼇餌。
誰榜佳名空翠。紫陽仙、去騎箕尾。銀鉤鐵畫，龍拏鳳翥，留人間世。更憶東山，哀箏一曲，灑沾襟淚。到而今，幸有高亭遺愛，寓甘棠意。
【水龍吟】
$ 題盱江偉觀
城頭傑觀崢嶸，重闌下瞰蒼龍脊。鏤瑉盤礎，雕檀竦楶，玲瓏金碧。華子岡頭，麻源谷口，神仙窟宅。道至今清夜，月明風冷，常隱隱、聞笙笛。
翠壁煙霞縹緲，更寒泉、飛空千尺。數峰江上，孤舟天際，夕陽紅濕。抖擻征塵，浩然長嘯，跨青鸞翼。向鳳崗西望，遙釃鬥酒，酹文章伯。
【水調歌頭】
$ 上韻州方檢詳，時有節制之命
慘澹望京闕，慷慨夢天山。引杯中夜看劍，壯氣刷幽燕。鼉鼓滿天催曙，畫角連雲嘯月，吹斷戍缾煙。犀角赤兔馬，虎帳綠熊氈。
仗漢節，伸大義，伐可汗。青冥更下斧鉞，赤子要君安。鐵騎千君觀獵，宮樣十眉環座，礔聽鳴弦。莫厭兜鍪冷，歸去又貂蟬。
【木蘭花慢】
$ 社日有懷
東風吹霧雨，更吹起、裌衣寒。正莽莽叢林，潭潭伐鼓，鬱鬱焚蘭。闌幹曲、多少意，看青煙如篆繞溪灣。桑柘綠陰猶薄，杏桃紅雨初翻。
飛花片片走潺湲。問何日西還。歎擾擾人生，紛紛離合，渺渺悲歡。想雲軿、何處也，對芳時、應只在人間。惆悵回紋錦字，斷腸斜日雲山。
【蝶戀花】
$ 快閣
傑閣青紅天半倚。萬里歸舟，更近闌幹艤。木落山寒鳧雁起。一聲漁笛滄洲尾。
千古文章黃太史。捫虱高風，長照冰壺裡。何以薦君秋菊蕊。臒瓢爲酌西江水。
【蝶戀花】
$ 春情
院靜日長花氣暖。一簇嬌紅，得見春深淺。風送生香來近遠。笑聲只在秋千畔。
目力未窮腸已斷。一寸芳心，更逐遊絲亂。朱戶對開簾卷半。日斜江上春風晚。
【鷓鴣天】
$ 怨別
一徑蕭條落葉深。離腸淒斷月明砧。征鴻送恨連雲起，促織驚秋傍砌吟。
風悄悄，夜沉沉。鴛機坐冷曉霜侵。挑成錦字心相向，未必君心似妾心。
【鷓鴣天】
$ 閨思
多病春來事事慵。偶因撲蝶到庭中。落紅萬疊花經雨，斜碧千條柳因風。
深院宇，小簾櫳。幾年離別恰相逢。擎觴未飲心先醉，爲有春愁似酒濃。
【鷓鴣天】
$ 別意
行盡春山春事空。別愁離恨滿江東。三更鼓潤官樓雨，五夜燈殘客舍風。
寒淡淡，曉朧朧。黃雞催斷丑時鐘。紫騮嚼勒金銜響，衝破飛花一道紅。
【鷓鴣天】
$ 惜別
一曲危弦斷客腸。津橋捩柂轉牙檣。江心雲帶蒲帆重，樓上風吹粉淚香。
瑤草碧，柳芽黃。載將離恨過瀟湘。請君看取東流水，方識人間別意長。
【鷓鴣天】
$ 春思
病去那知春事深。流鶯喚起惜春心。桐舒碧葉慳三寸，柳引金絲可一尋。
憐繡閣，對雲岑。苦無多力懶登臨。翠羅衫底寒猶在，弱骨難支瘦不禁。
【鷓鴣天】
$ 閨情
高杏酣酣出短牆。垂楊嫋嫋蘸池塘。文鴛藉草眠春晝，金鯽吹波弄夕陽。
閑倚鏡，理明妝。自翻銀葉炷衙香。鳴鞭已過青樓曲，不是劉郎定阮郎。
【鷓鴣天】
$ 閨情
公子詩成著錦袍。王家桃葉舊妖嬈。檀槽摐急斜金雁，彩袖翩躚嚲翠翹。
沉水過，懶重燒。十分濃醉十分嬌。複羅帳裡春寒少，只恐香酥拍漸消。
【玉樓春】
$ 春思
春風只在園西畔。薺菜花繁蝴蝶亂。冰池晴綠照還空，香徑落紅吹已斷。
意長翻恨遊絲短。盡日相思羅帶緩。寶奩明月不欺人，明日歸來君試看。
【阮郎歸】
$ 春思
鰓花輕拂紫綿香。瓊杯初暖妝。貪憑彫檻看鴛鴦。無心上繡床。
風絮亂。恣輕狂。惱人依舊忙。夢隨殘雨下高唐。悠悠春夢長。
【婆羅門引】
$ 春情
花明柳暗，一天春色繞朱樓。斷鴻聲喚人愁。欲問歸鴻何處，身世自悠悠。正東風留滯，楚尾吳頭。
追思舊遊。歎雙鬢、颯驚秋。可惜等閒孤了，酒令花籌。斷弦難續，謾題詩、分付水東流。流不到、蓬島瀛洲。
【醉桃源】
$ 春景
拍堤春水蘸垂楊。水流花片香。弄花噆柳小鴛鴦。一雙隨一雙。
簾半卷，露新妝。春衫是柳黃。倚闌看處背斜陽。風流暗斷腸。
【好事近】
$ 舟行
曉色未分明，敲動月邊鼉鼓。卯酒一杯徑醉，又別君南浦。
春江如席照晴空，大舶夾雙櫓。腸斷斜陽渡口，正落紅如雨。
【訴衷情】
$ 章貢別懷
一聲水調解蘭舟。人間無此愁。無情江水東流去，與我淚爭流。
人已遠，更回頭。苦凝眸。斷魂何處，梅花岸曲，小小紅樓。
【多麗】
$ 記恨
最無端，官樓畫角輕吹。一聲來、深閨深處，把人好夢驚回。許多愁、盡教奴受，些個事、未必君知。
淚滴蘭衾，寒生珠幌，翠雲撩亂枕頻欹。窗兒上、幾條殘月，斜玉界羅帷。更堪聽，霜摧敗葉，靜扣朱扉。
念別離、千里萬里，問何日是歸期。關情處、魚來雁往，斷腸是、兔走鳥飛。美景良辰，賞心樂事，風流孤負縷金衣。謾贏得、花顏玉骨，瘦損爲相思。歸須早，劉郎雙鬢，莫遣成絲。
【一落索】
$ 春懷
清曉鶯啼紅樹。又一雙飛去。日高花氣撲人來，獨自價、傷春無緒。
別後暗寬金縷。倩誰傳語。一春不忍上高樓，爲怕見、分攜處。
【南柯子】
柳陌通雲徑，瓊梳啟翠樓。桃花紙薄漬冰油。記得年時詩句、爲君留。
曉綠千層出，春紅一半休。門前溪水泛花流。流到西州猶是、故家愁。
【菩薩蠻】
$ 雙溪亭
征鴻點破空雲碧。丹霞染出新秋色。返照落平洲。半江紅錦流。
風清魚笛晚。寸寸愁腸斷。寄語笛休橫。只消三兩聲。

# 嚴參


* 參字少魯，自號三休居士，邵武人。 
【沁園春】
$ 自適 
曰歸去來，歸去來兮，吾將安歸。但有東籬菊，有西園桂，有南溪月，有北山薇。蜂則有房，魚還有穴，蟻有樓臺獸有依。吾應有、雲中舊隱，竹裡柴扉。 
人間征路熹微。看處處丹楓白露晞。況寒原衰草，牛羊來下，淡煙秋水，鱸鱖初肥。自笑平生，頹然骨相，只合持竿坐釣磯。都休也，對西風無語，落日斜暉。 
【沁園春】
$ 題吳明仲竹坡 
竹焉美哉，愛竹者誰，曰君子歟。向佳山水處，築宮一畝，好風煙裡，種玉千餘。朝引輕霏，夕延涼月，此外塵埃一點無。須知道，有樂其樂者，吾愛吾廬。 
竹之清也何如。應料得詩人清矣乎。況滿庭秀色，對拈彩筆，半窗涼影，伴讀殘書。休說龍吟，莫言鳳嘯，且道高標誰勝渠。君試看，正繞坡雲氣，似渭川圖。 

# 張輯


* 輯字宗瑞，號東澤，履信之子，鄱陽人。受詩法于薑夔。馮去非目爲東仙。有欸乃集、東澤綺語債。 
【桂枝香】
$ 疏簾淡月 寓桂枝香秋思 
梧桐雨細。漸滴作秋聲，被風驚碎。潤逼衣篝，線嫋蕙爐沉水。悠悠歲月天涯醉。一分秋、一分憔悴。紫簫吟斷，素箋恨切，夜寒鴻起。 
又何苦、淒涼客裡。負草堂春綠，竹溪空翠。落葉西風，吹老幾番塵世。從前諳盡江湖味。聽商歌、歸興千里。露侵宿酒，疏簾淡月，照人無寐。 
【賀新郎】
$ 貂裘換酒 乙未冬別馮可久 
笛喚春風起。向湖邊、臘前折柳，問君何意。孤負梅花立晴晝，一舸淒涼雪底。但小閣、琴棋而已。佳客清朝留不住，爲康廬、只在家窗裡。湓浦去，兩程耳。 
草堂舊日談經地。更從容、南山北水，庾樓重倚。萬卷心胸幾今古，牛鬥多年紫氣。正江上、風寒如此。且趁霜天鱸魚好，把貂裘、換酒長安市。明夜去，月千里。 
【念奴嬌】
$ 淮甸春 丙申歲游高沙，訪淮海事蹟
短髯懷古，更文遊臺上，秋生吟興。聞說坡仙來把酒，月底頻留清影。極目平蕪，孤城四水，畫角西風勁。曲闌猶在，十分心事誰領。 
詞卷空落人間，黃樓何處，回首愁深省。斜照寒鴉知幾度，夢想當年名勝。只有山川，曾窺翰墨，仿佛餘風韻。舊游休問，柳花淮甸春冷。 
【齊天樂】
$ 如此江山 
西風揚子江頭路。扁舟雨晴呼渡。岸隔瓜洲，津橫蒜石，搖盡波聲千古。詩仙一去。但對峙金焦，斷磯青樹。欲下斜陽，長淮渺渺正愁予。 
中流笑與客語。把貂裘爲浣，半生塵土。品水烹茶，看碑憶鶴，恍似舊曾遊處。聊憑陸諝。問八極神遊，肯重來否。如此江山，更蒼煙白露。 
【好事近】
$ 釣船笛 
載酒岳陽樓，秋入洞庭深碧。極目水天無際，正白蘋風急。 
月明不見宿鷗驚，醉把玉闌拍。誰解百年心事，恰釣船橫笛。 
【鵲橋仙】
$ 廣寒秋 
杯行將半，月來猶未，瀟灑水亭無暑。清宵數客一闌秋，對冰雪、荷花似語。 
雄邊臺上，文遊臺上，咫尺紅雲容與。天風吹送廣寒秋，正畫舸、湖光佳處。 
【霜天曉角】
$ 月當窗 
看朱成碧。曾醉梅花側。相遇匆匆相別。又爭似、不相識。 
南北。千里隔。幾時重見得。最苦子規啼處，一片月、當窗白。 
【長相思】
$ 山漸青
山無情。水無情。楊柳飛花春雨晴。征衫長短亭。 
擬行行。重行行。吟到江南第幾程。江南山漸青。 
【憶秦娥】
$ 碧雲深 
風淒淒。井闌絡緯驚秋啼。驚秋啼。涼侵好夢， 月正樓西。
捲簾望月知心誰。關河空隔長相思。長相思。碧雲暮合，有美人兮。 
【點絳唇】
$ 南浦月 賦瀟湘漁父 
來翦蓴絲，江頭一陣鳴蓑雨。孤篷歸路。吹得蘋花暮。 
短髮蕭蕭，笑與沙鷗語。休歸去。玉龍嘶處。邀月過南浦。 
【點絳唇】
$ 沙頭雨 
帶醉歸時，月華猶在吹簫處。晚愁情緒。忘卻匆匆語。 
客裡風霜，詩鬢空如許。江南去。岸花迎艫。遙隔沙頭雨。 
【謁金門】
$ 花自落 
春寂寞。簾底蕙爐煙薄。聽盡歸鴻書怎托。相思天一角。 
象筆鸞箋閑卻。秀句與誰商略。睡起愁懷何處著。無風花自落。 
【謁金門】
$ 垂楊碧 
花半濕。睡起一窗晴色。千里江南真咫尺。醉中歸夢直。 
前度蘭舟送客。雙鯉沉沉消息。樓外垂楊如此碧。問春來幾日。 
【憶王孫】
$ 闌幹萬里心 
小樓柳色未春深。湘月牽情入苦吟。翠袖風前冷不禁。怕登臨。幾曲闌幹萬里心。 
【解連環】
$ 杏梁燕 
小樓春淺。記鉤簾看雪，袖沾芳片。似不似、柳絮因風，更細與品題，屢呵冰硯。宛轉吟情，縱真草、鳳箋都遍。到燈前笑謔，酒祓峭寒，移盡更箭。 
而今柳陰滿院。知花空雪似，人隔春遠。歎萬事、流水斜陽，謾贏得前詩，醉汙團扇。脈脈重來，算惟有、畫闌曾見。把千種舊愁，付與杏梁語燕。 
【如夢令】
$ 比梅 
深夜沉沉尊酒。酒醒客衾寒透。城角挾霜飛，吹得月如清晝。僝僽。僝僽。比著梅花誰瘦。 
【烏夜啼】
$ 月上瓜洲 南徐多景樓作 
江頭又見新秋。幾多愁。塞草連天何處、是神州。 
英雄恨，古今淚，水東流。惟有漁竿明月、上瓜洲。 
【祝英台近】
$ 月底修簫譜 乙未之秋高郵朱使君錢塘北關舟中 
客西湖，聽夜雨。更向別離處。小小船窗，香雪照尊俎。斷腸一曲秋風，行雲不語。總寫入、征鴻無數。 
認眉嫵。喚醒岩壑風流，丹砂有奇趣。羞殺秦郎，淮海謾千古。要看自作新詞，雙鸞飛舞。趁月底、重修簫譜。 
【訴衷情】
$ 一絲風 泊松江作 
臥虹千尺界湖光。冷浸月茫茫。當日三高何處，漁唱入淒涼。 
人世事，縱軒裳。夢黃粱。有誰蓑笠，一釣絲風，吹盡荷香。 
【清平樂】
$ 憶蘿月 客盱江，秋夜鼓琴，思故山作
新涼窗戶。閑對琴言語。彈到無人知得處。兩袖五湖煙雨。 
坐中斗轉參橫。珠躔碎落瑤觥。憶著故山蘿月，今宵應爲誰明。 
【好事近】
$ 倚鞦韆 
人在玉屏閑，逗曉柳絲風急。簾外杏花微雨，罩春紅愁濕。 
單衣初試麯塵羅，中酒病無力。應是繡床慵困，倚鞦韆斜立。 
【南歌子】
$ 斷腸聲 
柳戶朝雲濕，花窗午篆清。東風未放十分晴。留戀海棠顏色、過清明。 
壘潤棲新燕，籠深鎖舊鶯。琵琶可是不堪聽。無奈愁人把做、斷腸聲。 
【念奴嬌】
嫩涼生曉，怪今朝湖上，秋風無跡。古寺桂香山色外，腸斷幽叢金碧。驟雨俄來，蒼煙不見，苔徑孤吟屐。系船高柳，晚蟬嘶破愁寂。 
且約攜酒高歌，與鷗相好，分坐漁磯石。算只藕花知我意，猶把紅芳留客。樓閣空濛，管弦清潤，一水盈盈隔。不如休去，月懸良夜千尺。 
【祝英台近】
竹間棋，池上字。風日共清美。誰道春深，湘綠漲沙觜。更添楊柳無情，恨煙顰雨，卻不把、扁舟偷系。 
去千里。明日知幾重山，後朝幾重水。對酒相思、爭似且留醉。奈何琴劍匆匆，而今心事，在月夜、杜鵑聲裡。 
【憶秦娥】
$ 有寄 
春寂寂。畫闌背倚春風立。春風立。楚山無數，暮天雲碧。 
琴心寫遍愁何極。斷腸誰與傳消息。傳消息。當年情墨，淚痕猶濕。 
【浣溪沙】
$ 壽老母 
夏果初收喚綠華。冰盤巧簇映金瓜。荷香飛上玉流霞。 
明月長留千歲色，蟠桃多結幾番花。誰知羅帶有丹砂。 
【霜天曉角】
$ 日暮 
暮天雲闊。懶泛琴三疊。恰有梅花相伴，窗兒上、一枝月。 
憶別。恁時節。吟情誰共說。欹枕偶成清夢，畫角曉、更愁絕。 
【臨江仙】
$ 望廬山 
迢遞關山身歷遍，煙霞勝處曾遊。九江江畔系孤舟。匡廬如畫裡，南望插天浮。 
瀑布香爐齊五老，層層爽氣陵秋。何須魂夢覓瀛洲。雲松終可蔔，我與謫仙儔。 
【洞仙歌】
$ 代壽張辰川 
蓮舟玉字，得真人親授。圯上家風又還有。問因何五馬，踏月雲台。秋色裡，卻賞煙霞袖手。酒邊聽說劍，歌舞昇平，方許君爲赤松友。任濁世紛紜，海水揚塵，再相見、雪髯依舊。且歲歲、中秋後逾旬，更半月東籬，菊花重九。 
【滿江紅】
! 題馬蹄山
! 壁予讀書晉王伯遼馬蹄山居， 
! 雨中欲訪道會稽，山空鶴寒，落葉自語， 
! 大書此句於碧崖丹壑間，以堅歸盟。 
醉發吹涼，但拂劍、狂歌而已。倩誰問、九霄黃鶴，更曾來未。玉女窗深松晝靜，研朱重點參同契。記前回、赤水得玄珠，驪龍睡。 
空擾擾，人間世。除學道，無真是。把洪崖肩拍，挹浮丘袂。朝駕長風滄島上，夜騎明月青天際。更幾時、回首舊山川，三千歲。 
【東風第一枝】
$ 代壽李夫人 
雨蕊方桃，晴梢漸杏，東風嬌語弦管。愛香簾約餘寒，喚舞袖翻嫩暖。紅顏清健，舊墨竹、扶疏手段。且碧窗、寫就黃庭，畫楫海山開卷。 
春自好、得花不淡。花又好、得春不淺。曉鶯瑤佩秋生，月蘸翠尊波滿。長逢花處，笑西母、霜娥偷換。要日邊、爭看貂蟬，彩侍更迎宣勸。 
【瑞鶴仙】
$ 壽趙右司 
柳風雙燕語。問有誰留人，岸花去艫。星辰快平步。俯圜扉草色，青青如許。兒童擁路。玉溪邊、當年杜母。料從今、指點山川，總是繡衣行處。 
回顧。東堂深窈，楚帖長春，竹尊清午。紅雲帝所。搖佩玉，更容與。把蓬萊一笑，幾番清淺，綠野爲花作譜。向花前、三疊琴心，看蒼鶴舞。 
【綺羅香】
$ 壽趙太卿 
欲雨涼生，初弦月在，畫戟香中清嘯。旋種芙蕖，深夏木蘭芳沼。銀漢入、天鏡攙秋，福星度、雪闌爭照。又誰寫、萬幅蓴波，一江佳思到魚鳥。 
吳兒眉語笑裡，要見圜扉綠遍，平疇青繞。羽扇綸巾，蕭灑玉貌長好。問千年、慶會風雲，正此日、靜春花草。更弦管、非霧非煙，鶴聲簾幕曉。 
【沁園春】
! 予頃遊廬山，愛之，歸結屋馬蹄山中， 
! 以廬山書堂爲扁。包日庵作記，見稱廬山道 
! 人，蓋援涪翁山谷例。黃叔豹謂予居鄱，不 
! 應舍近取遠，爲更東澤。黃魯庵詩帖往來， 
! 於東澤下加以詩仙二字。近與馮可遷遇於京 
! 師，又能節文，號予東仙，自是詩盟遂以爲 
! 定號。十年之間，習隱事業，略無可記，而 
! 江湖之號凡四遷。視人間朝除夕繳者，真可 
! 付一笑。對酒而爲之歌曰 
東澤先生，誰說能詩，興到偶然。但平生心事，落花啼鳥，多年盟好，白石清泉。家近宮亭，眼中廬阜，九疊屏開雲錦邊。出門去，且掀髯大笑，有釣魚船。 
一絲風裡嬋娟。愛月在滄波上下天。更叢書觀遍，筆床靜晝，篷窗睡起，茶灶疏煙。黃鶴來遲，丹砂成未，何日風流葛稚川。人間世，聽江湖詩友，號我東仙。 
【賀新郎】
$ 代壽趙饒州 
綠蔭涼尊俎。映雙旌、飛翻新帶，日邊恩露。千里湖山添鮮碧，玉宇光浮眉嫵。料范老、應難獨步。君亦胸中兵十萬，把甘霖、小小春東楚。江上早，一犁雨。 
赤城霞起連天姥。有丹經、親曾密授，八篇奇語。道骨仙風騎鯨客，合侍紅雲帝所。且畫戟、清香時度。散入邦人簫鼓裡，恰春留、芍藥叢歌舞。還更誦，大鵬賦。 
【前調】
$ 壽湛盧先生 
鵲喜花間曉。惜凝香、代將簾卷，海棠開早。前度登樓清嘯月，吹入春風不老。後五日、花朝方到。趁舞羅衣花訊暖，撚吟髭、玉勒迎東笑。留肯往，春郵小。 
廬峰青裡壺天好。一千春、棋聲晝永，劍光雲表。絳雪驪珠看丹轉，金鼎龍盤虎繞。且未可、飛仙蓬島。河洛煙蕪眠狐兔，握風雪、辦此升平了。卻共我，拾瑤草。 
【徵招】
飛鴻又作秋空字，淒淒舊遊湘浦。涼思帶愁深，渺蒼茫何許。歲華知幾度。奈雙鬢、不禁吟苦。獨倚危樓，葉聲搖暮，玉闌無語。 
尺素。欲傳將，故人遠、天涯屢驚回顧。心事只琴知，漫閑相爾汝。甚時江海去。算空負、白蘋鷗侶。更誰與、翦燭西窗，且醉聽山雨。 
【木蘭花慢】
$ 壽秘監 
望瀛洲尺五，聽海客、詫登臨。記島月分秋，天星降夕，神璧精金。他年作霖雨手，且明光奏賦寓良箴。槐府黑頭舊業，芹宮青歲雄襟。 
駸駸。寶勒向東吟。戲彩看而今。更襪步黃雲，琴彈碧玉，匯澤杯斟。爭先長至幾日，料春風多喜鵲傳音。梅蘊和羹心在，線添補袞工深。 
【醉蓬萊】
$ 舟次東山憶西湖舊遊 
記澄湖抱練，畫舫參差，鬧花時節。油壁鳴堤，有障縈屏列。燕草香融，鴉條香淺，似渭城煙雪。急管斜陽，衛娘蔥茜；帶圍寒怯。 
蘇小間情，綠楊如織，闌檻東邊，好山千疊。料得如今，也翠銷紅歇。何限繁華，春來都付與，數聲啼鴂。謾愴羈魂，扁舟買醉，謝公明月。 
【好溪山】
$ 寓阮朗歸詞別盱之胡正臣已數秋，複會於盱館，圃菊正芳，因留小醉
孤鴻遙下夕陽寒。秋清懷抱寬。籬根香滿菊金團。客中邀客看。 
呼濁酒，共清歡。五弦隨意彈。西窗仍見好溪山。幾年誰倚欄。 
【霜天曉角】
$ 山莊勸酒 
! 寓家君十一月二十九日生， 
! 癸酉冬，自長沙趨京，輯於鄱之境田家，釀 
! 酒以俟，先遞詞爲壽 
清吟湘碧。馬首春風驛。聞說西湖梅早，又邀我、能詩客。 
書尺知到日。月隨人合璧。兒擬山莊勸酒，田家釀，盡篘得。 
【臨江仙】
$ 寄西鏞黃大聞 
憶昔風流秋社裡，幾人冰雪襟期。涼風吹散夢參差。寒燈多少恨，長笛不堪吹。 
別去化龍潭上水，東來不寄相思。白鷗應笑太忘機。沙頭重載酒，休負桂花枝。 
【瑣窗寒】
$ 懷舊寄林七膳部 
露漏沉沉，洞房燈悄，鵲翻庭樹。夜涼如水，人倚玉簫何處。澹縱橫、疏星斷河，點衣黃葉飛四五。向此時感舊，非關宋玉，悲秋情緒。 
追念章台路。共緩轡芳塵，妬花惹絮。舊游夢寐，總付相思新句。想風流還在匆匆，暗驚鬢底霜幾縷。憑危欄、立盡歸鴻，脆角凝清曙。 
【豆葉黃】
$ 畫蛾眉 
清明小院杏花開。半啟朱扉燕子來。曉起梳頭對玉台。照香腮。羞睹驚鴻瘦影回。 

# 蘇茂一


* 茂一字才叔，號竹裡。鄒登龍梅屋吟有“竹裡蘇材叔見梅懷友韻”詩。 
【瑣窗寒】
$ 重遊東湖 
雲浦蒼寒，煙堤幕翠，舊痕新漲。春愁十裡，冉冉碧絲搖盪。記登臨、少年思豪，唾壺擊玉歌清壯。到如今夢裡，秋風鴻陣，晚波漁唱。 
惆悵。重來處，望畫舫天邊，轡絲原上。山陰秀句，付與一聲雲響。正東湖、誰家柳下，午陰漠漠人蕩槳。最堪憐、白髮周郎，爲江山自賞。 
【點絳唇】
竹翠藏煙，杏紅流水歸何處。透簾穿戶。更灑黃昏雨。 
織錦題書，誰寄愁情去。渾無緒。綠楊千縷。不似真眉嫵。 
【祝英台近】
結垂楊，臨廣陌，分袂唱陽關。穩上征鞍。目極萬重山。歸鴻欲到伊行，丁寧須記，寫一封、書報平安。 
漸春殘。是他紅褪香收，綃淚點斑斑。枕上盟言。都做夢中看。銷魂啼鴂聲中，楊花飛處，斜陽下、愁倚闌幹。 

# 史愚


【謁金門】
深院宇。寂寂不禁風雨。苔逕流錢青莫數。銀泥蝸篆古。 
滿院多應無主。卻被癡兒拈取。穿向柳絲喧笑語。買將春色去。 

# 趙灌園


* 趙自號灌園耐得翁，有都城紀勝。 
【滿江紅】
$ 壽雲山章尚書 
看盡公卿，都輸與、雲山居士。肯掉了、龍章金印，歸來閭裡。雲染筆頭成五色，山來胸次堆空翠。更結廬、近在白鷗邊，弄煙水。 
只恐怕，明天子。黃紙喚，先生起。教依前插腳，孔鸞叢裡。岩壑煙沙真作戲，貂蟬袞繡從茲始。酌鳳凰、沁沼九天槳，三千歲。 

# 葛長庚


* 長庚，閩人，一雲瓊州人。生紹熙五年（1194）。自名白玉蟾，入武夷山修道。嘉定中，徵赴闕，館太一宮，封紫清明道真人。尋別眾于鶴林羽化。有海璚集詞二卷。 
【蘭陵王】
一溪碧。何處桃花流出。春光好，尋個□□，小小籃輿漫行適。蒼苔滿白石。澗底陰風凜栗。疑無路，幽壑琮，峽轉山回入林僻。 
千峰呈翠色。時亦有聲聲，樵唱漁笛。忽然一樹櫻桃白。又回頭一顧，掀髯一笑，詩情酒思正豪逸。虎蹄過新跡。 
冪冪。霧如織。見異草珍禽，問名不識。山靈勒駕雨來急。欲遊觀未已，僕言日夕。看來看去，似那裡，似少室。 
【蘭陵王】
$ 題筆架山 
三峰碧。縹渺煙光樹色。高寒處，上有猿啼，鶴唳天風夜蕭瑟。山形似筆格。人道江南第一。遊紫觀，月殿星壇，積翠樓前吹鐵笛。 
客來訪靈跡。聞王郭當年，曾此駐錫。二仙爲謁浮丘伯。從驂鸞去後，雲深難覓。丹爐灰冷杵聲寂。依然舊泉石。 
泉石。最幽闃。更禽靜花閑，松茂竹密。清都絳闕無消息。共羽衣揮塵，感今懷昔。堪嗟人世，似夢裡，駒過隙。 
【蘭陵王】
$ 紫元席上作 
桃花瘦。寒食清明前後。新燕子，禁得餘寒，風雨把人苦僝僽。梅粒今如豆。減卻春光多少。空自有，滿樹山茶，似語如愁臥晴晝。 
幽人展襟袖。惜鶯花未老，江山如舊。杜鵑聲裡同攜手。歎陌上芳草，堤邊垂柳。一春十病九因酒。愁來獨搔首。 
豆蔻。枝頭小。應可惜年華，孤負時候。九十韶光那得久。問芍藥覓醉，牡丹索笑。三萬六千，能幾度，君知否。 
【沁園春】
嫩雨如塵，嬌雲似織，未肯便晴。見海棠花下，飛來雙燕，垂楊深處，啼斷孤鶯。綠砌苔香，紅橋水暖，笑撚吟髭行複行。幽尋懶、就半窗殘睡，一枕初醒。 
消凝。次第清明。渺南北東西草又青。念鏡中勳業，韶光冉冉，尊前今古，銀髮星星。青鳥無憑，丹霄有約，獨倚東風無限情。誰知有，這春山萬點，杜宇千聲。 
【沁園春】
暫聚如萍，忽散似雲，無可奈何。向天涯海角，兩行別淚，風前月下，一片離騷。啼罷棲烏，望窮芳草，此恨與之誰較多。昏黃後，對青燈感慨，白酒悲歌。 
夢中作夢知麼。憶往事落花流水呵。更憑高□遠，沉腰不瘦，悵今懷昔，潘鬢須皤。去燕來鴻，尋梅問柳，寸念從他寒暑熬。消魂處，但煙光縹渺，山色周遭。 
【沁園春】
$ 送王侍郎帥三山 
錦繡文章，圭璋聞望，碧落侍郎。昨履聲漸近，星辰避次，竹符重剖，湖海生光。委羽天空，石橋水冷，每爲眾生時雨滂。君知否，是民心襦袴，吏膽冰霜。 
少須召入鵷行。也不念無人荷紫囊。有本朝曾旦，移春手段，舊家羲獻，補月心腸。此去三山，卻登八座，已准金甌姓氏香。還朝處，雙鳧作對，五馬成行。 
【沁園春】
大丈夫兒，冰肝玉膽，礪山帶河。算此身此世，無過駒隙，一名一利，未值鴻毛。相府如潭，侯門似海，那得煙霄爾許高。當初我，是乘雲禦氣，幾百千遭。 
此生勳業無多。也手種梅花三百窠。又底曾嗅著，廟堂鐘鼎，底曾拈得，帷幄弓刀。玉帝遙知，金書何晚，時有鶴鳴於九皋。如今且，向風前浪舞，月下高歌。 
【沁園春】
$ 寄鶴林 
三徑就荒，松菊猶存，歸去來兮。歎折腰爲米，棄家因酒，往之不諫，來者堪追。形役奚悲，途迷未遠，今是還知悟昨非。舟輕揚，問征夫前路，晨色熹微。 
歡迎童稚嘻嘻。羨出岫雲閑鳥倦飛。有南窗寄傲，東皋舒嘯，西疇春事，植杖耘耔。矯首遐觀，壺觴自酌，尋壑臨流聊賦詩。琴書外，且樂天知命，複用何疑。 
【沁園春】
$ 贊呂公 
渭水秋深，湓江春老，洞庭一湖。問城南古樹，如今在否，洛中狂客，還更來無。獨上君山，渺觀岩石，八百里鯨波泛巨區。何曾錯，有茶中上灶，酒裡仙姑。 
終須。度了肩吾。稽首終南鐘大夫。自太平寺裡，題詩去後，東林沈宅，大醉歸歟。天上筵多，人間到少，更不向廬山索鱖魚。如何好，好借君黃鶴，上我清都。 
【沁園春】
$ 題羅浮山 
且說羅浮，自從石洞，水簾以還。是向時景泰，初來卓錫，舊家勾漏，曾此修丹。藥院空存，鐵橋如故，上更有朱仙朝鬥壇。飛雲頂，在石橋高處，杳靄之間。 
山前。拾得清閒。也分我煙霞數畝寬。自竹橋人去，青蓮馥鬱，柴門閉了，綠柳回環。白酒初篘，清風徐至，有桃李時新飣幾盤。仙家好，這許多快活，做甚時官。 
【沁園春】
$ 贈胡葆元 
要做神仙，煉丹工夫，亦有何難。向雷聲震處，一陽來複，玉爐火識，金鼎煙寒。姹女乘龍，金公跨虎，片晌之間結大還。丹田裡，有白鴉一個，飛入泥丸。 
河車運入崑山。全不動纖毫過玉關。把龜蛇烏兔，生擒活捉，霎時雲雨，一點成丹。白雪漫天，黃芽滿地，服此刀圭永駐顏。常溫養，使脫胎換骨，身在雲端。 
【沁園春】
歲去年來，思量人生，空自沉埋。既這回冬至，一陽來複，便須修煉，更莫疑猜。好個鼎爐，見成鉛汞，片晌工夫結聖胎。人身裡，三千世界，十二樓臺。 
周年造化安排。只在這些些真妙哉。要先擒日月，後攢星斗，黃庭中畔，化作瓊瑰。誰會天機，分明說破，恰似江頭雪裡梅。丹成後，做些功行，歸去蓬萊。 
【沁園春】
$ 題桃源萬壽宮 
黃鶴樓前，吹笛之時，先生朗吟。想劍光飛過，朝遊南嶽，墨籃放下，夜醉東鄰。鐺煮山川，粟藏世界，有明月清風知此音。呵呵笑，笑釀成白酒，散盡黃金。 
知音。自有相尋。休踏破葫蘆折斷琴。唱白蘋紅蓼，廬山日暮，西風黃葉，渭水秋深。三入岳陽，再遊湓浦，自一去優遊直至今。桃源路，盡不妨來往，時共登臨。 
【沁園春】
$ 題湖頭嶺庵 
客裡家山，記踏來時，水曲山崖。被灘聲喧枕，雞聲破曉，匆匆驚覺，依舊天涯。抖擻征衣，寒欺曉袂，回首銀河西未斜。塵埃債，歎有如此發，空爲伊華。 
古來客況堪嗟。盡貧也輸他□在家。料驛舍旁邊，月痕白處，暗香微度，應是梅花。揀折一枝，路逢南雁，和兩字平安寄與他。教知道，有長亭短堠，五飯三茶。 
【水龍吟】
層巒疊巘浮空，斷崖直下分三井。蒼苔路古，鹿鳴芝澗，猿號松嶺。露浥鳳簫，煙迷枸杞，綠深翠冷。笑攜筇一到，登高眺遠，是多少、仙家景。 
長念青春易老，尚區區、枯蓬斷梗。人間天上，喟然俯仰，隻身孤影。世事空花，春心泥絮，此回還省。向瓊台雙闕，結間茅屋，坐千峰頂。 
【水龍吟】
$ 采藥徑 
雲屏漫鎖空山，寒猿啼斷松枝翠。芝英安在，術苗已老，徒勞屐齒。應記洞中，鳳簫錦瑟，鎮常歌吹。悵蒼苔路杳，石門信斷，無人問、溪頭事。 
回首暝煙無際，但紛紛、落花如淚。多情易老，青鸞何處，書成難寄。欲問雙娥，翠蟬金鳳，向誰嬌媚。想分香舊恨，劉郎去後，一溪流水。 
【瑞鶴仙】
殘蟾明遠照。正一番霜訊，四山秋老。孤村帶清曉。有鳴鞭歸騎，亂林啼鳥。青簾縹緲。懶行時，持杯自笑。甚年來、破帽凋裘，慣得淡煙荒草。 
多少。客愁羈思，雨泊風餐，水邊雲杪。西窗正好。疏竹外，粉牆小。念歸期相近，夢魂無奈，不爲羅輕寒悄。怕無人、料理黃花，等閒過了。 
【瑞鶴仙】
賦情多懶率。每醉後疏狂，醒來飄忽。無心戀簪紱。漫才高子建，韻欺王勃。胸中絕物。所容者、詩兵酒卒。一兩時，調發將來，掃盡悶妖愁孽。 
莫說。殺人一萬，自損三千，到底臲。懸河口訥。非夙世，無靈骨。把湖山牌印，鶯花權柄，牒過清風朗月。且束之、高閣休休，這回更不。 
【祝英台近】
月如酥，天似玉，長嘯弄孤影。十二樓臺，昨夢暗尋省。自憐露滿衣襟，風吹毛髮，渾無寐、寒宵漏永。 
捧香鼎。翻起一片龍涎，梅花對人冷。庭戶冰清，何處鶴聲警。少時燭暗梧窗，煙生苔砌，曉鐘動。忽然心醒。 
【水調歌頭】
$ 詠茶 
二月一番雨，昨夜一聲雷。槍旗爭展，建溪春色佔先魁。採取枝頭雀舌，帶露和煙搗碎，煉作紫金堆。碾破香無限，飛起綠塵埃。 
汲新泉，烹活火，試將來。放下兔毫甌子，滋味舌頭回。喚醒青州從事，戰退睡魔百萬，夢不到陽臺。兩腋清風起，我欲上蓬萊。 
【菊花新】
渺渺煙霄風露冷，夜未艾、涼蟾似水。海山外、五雲散彩，三峰凝翠。一鶴橫空何縹渺，見殿閣、笙歌擁羅綺。笑勞生，空如尺鷃，戀槿花籬。 
於中青鸞唱美。丹鶴舞奇。有粉娥瓊女，齊捧芳卮。天真皇人陳玳席，宴太姥、思之暗生悲。念如今，紅塵滿面，溫灑晚風淚。 
【菊花新】
十二樓臺，但前回舊跡。想琪花似雪，忘了還思。朝暮癡癡地。只有老天知。卻自省，玉階金砌。錯拋離。 
梧桐聲顫，窗外草蛩吟細。醉魂覺，又聽秋鴻悲嚦。極目寒空，歎未有紫雲梯。絳闕消息子。也無一二、枉垂涕。 
【菊花新】
寶鴨溫香，訴絲誠寸意。記當年事，悶本愁基。人間天上，只爭得那些兒。吃禁持。卻念九霄風味。 
清晨雁字。一句句在天如在紙。只得向風前，默默自嗟惜。業債俱消，還未了、甚時已。一日裡。滴了俺兒來淚。 
【菊花新】
念我東皇大帝兒。是操觚弄翰之職。飛落塵寰，似此度，算應希。向這裡。安能便、策景禦氣。 
灰頭土面、千河水。把我如何洗。縱便有銖衣，已失眉峰翠。看看皓首，瞞不過鏡臺兒。除是去、青松下、碧雲底。 
【菊花新】
弱水去蓬萊，四萬八千里。遠漠漠，俯仰天水青無際。鳥飛不到船去難，渺無依。翦錦字。雲信待憑鸞翼。 
青芝素瀑，草舍兒、隱隱煙霞裡。向閑處，批風切月烹天地，三島十洲，去有日，幾何時。胎仙就，直待鶴書來至。 
【菊花新】
銅壺四水。寒生素被。夜迢迢，煙月熹微。池浸霜荷，檻竹響，井楓飛。寶枕潭無夢，念忡忡地。 
形留神往，鎮日價、忘食應忘寐。省得起、都是天上仙家事。珠歌舞，酌玉液，飯雲子。怎得麒麟脯，更教知味。 
【菊花新】
有個悶甚處，一向如癡醉。獨倚住危闌，坐咬無名指。金魚玉雁一從去，絕消息。念念懷天帝。密與冥契。 
晴霞照水。歎細草新蒲寒萋萋。對夕照，樹色煙光相紫翠。花落鶯啼。把往事似川逝。光陰速，何時是伊歸日。 
【菊花新】
雪牖風軒度歲。時聽芭蕉，雨聲淒惻。情多易感，漸不覺鬢成絲。忽又成千古，誚如夢裡。 
西山南浦盡秋意。一望蘆花飛。有一點沙鷗，點破松梢翠。淒然念起。覺兩腋涼飆細。詩興渾飛在漁鄉橘裡。 
【菊花新】
忽水遠天長，笑把玉龍嘶。一聲聲，吹斷寒雲滄波里。幽愁暗恨，弄皓月，怨白日。問太虛不尚，則成休矣。 
雲心鶴性，死也要衝霄，乘風去。分自有、終合仙飛。感古懷今聊把筆。落葉寒蟬悲。使人增怨抑。 
【菩薩蠻】
$ 送劉貴伯 
閤山雲冷風蕭瑟。野猿啼罷蟾光白。聽徹太清弦。斷腸雲水天。 
金陵君此去。秋入蒹葭浦。興滿即回轅。明年二月春。 
【謁金門】
春又去。愁殺一聲杜宇。昨夜海棠無□□。曉來聞燕語。 
縹渺佳人何處。鎮日愁腸萬縷。千里無家歸未得，春風知我苦。 
【水調歌頭】
$ 自述 
金液還丹訣，無中養就兒。別無他術，只要神水入華池。採取天真鉛汞，片晌自然交媾，一點紫金脂。十月周天火，玉鼎產瓊芝。 
你休癡，今說破，莫生疑。乾坤運用，大都不過坎和離。石裡緣何懷玉，因甚珠藏蚌腹，借此顯天機。何況妙中妙，未易與君知。 
【水調歌頭】
吃了幾辛苦，學得這些兒。蓬頭赤腳，街頭巷尾打無爲。都沒蓑衣笠子，多少風煙雨雪，便是活阿鼻。一具骷髏骨，忍盡萬千饑。 
頭不梳，面不洗，且憨癡。自家屋裡，黃金滿地有誰知。這裡一聲慚愧，那裡一聲調數，滿面笑嘻嘻。白鶴青雲上，記取這般時。 
【水調歌頭】
有一修行法，不用問師傳。教君只是，饑來吃飯困來眠。何必移精運氣，也莫行功打坐，但去淨心田。終日無思慮，便是活神仙。 
不憨癡，不狡詐，不風顛。隨緣飲啄，算來命也付之天。萬事不由計較，造物主張得好，凡百任天然。世味只如此，拼做幾千年。 
【水調歌頭】
一個清閒客，無事掛心頭。包巾紙襖，單瓢只笠自逍遙。只把隨身風月，便做自家受用，此外複何求。倒指兩三載，行過百來州。 
百來州，雲渺渺，水悠悠。水流雲散，於今幾度蓼花秋。一任烏飛兔走，我亦不知寒暑，萬事總休休。問我金丹訣，石女跨泥牛。 
【水調歌頭】
不用尋神水，也莫問華池。黃芽白雪，算來總是假名之。只這坤牛乾馬，便是離龍坎虎，不必更猜疑。藥物無斤兩，火候不須時。 
偃月爐，朱砂鼎，總皆非。真鉛真汞不煉，之煉要何爲。自己金公姹女，漸漸打成一塊，胎息象嬰兒。不信張平叔，你更問他誰。 
【水調歌頭】
要做神仙去，工夫譬似閑。一陽初動，玉爐起火煉還丹。捉住天魂地魄，不與龍騰虎躍，滿鼎汞花乾。一任河車運，徑路入泥丸。 
飛金精，采木液，過三關。金木間隔，如何上得玉京山。尋得曹溪路脈，便把華池神水，結就紫金團。免得饑寒了，天上即人間。 
【水調歌頭】
草漲一湖綠，天四山青。這千年裡，幾多興廢不容聲。無分貂金佩玉，不夢歌鐘食鼎，何處有車旌。便念旌陽劍，枉自染蛟腥。 
生諸葛，少馬援，尚雲萍。醉鄉日月，飄然身世付劉伶。知道東門黃犬，不似西山白鷺，風月了平生。起來忽清嘯，驚落夜潭星。 
【水調歌頭】
杜宇傷春去，蝴蝶喜風清。一犁梅雨，前村布穀正催耕。天際銀蟾映水，穀口錦雲橫野，柳外亂蟬鳴。人在斜陽裡，幾點晚鴉聲。 
采楊梅，摘盧橘，飣朱櫻。奉陪諸友，今宵爛飲過三更。同入醉中天地，松竹森森翠幄，酣睡綠苔茵。起舞弄明月，天籟奏簫笙。 
【水調歌頭】
一個江湖客，萬里水雲身。鳥啼春去，煙光樹色正黃昏。洞口寒泉漱石，嶺外孤猿嘯月，四顧寂無人。夢魂歸碧落，淚眼看紅塵。 
煙濛濛，風慘慘，暗消魂。南中諸友，而今何處問浮萍。青鳥不來松老，黃鶴何之石爛，歎世一傷神。回首南柯夢，靜對北山雲。 
【滿江紅】
昔在虛皇府，被謫下人間。笑騎白鶴，醉吹鐵笛落星灣。十二玉樓無夢，三十六天夜靜，花雨灑琅玕。瑤台歸未得，忍聽洞中猿。 
也休休，無情緒，煉金丹。從來天上，神仙宮府更嚴難。翻憶三千神女，齊唱霓裳一曲，月裡舞青鸞。此恨憑誰訴，雲滿武夷山。 
【滿江紅】
$ 和懶翁 
昔在虛皇府，嘯詠紫雲中。不知何事，誤蒙天謫與公同。偶到金華洞口，忽見懶翁老子，挺挺眾中龍。握手歸仙隱，談笑起天風。 
忽相逢，一轉瞬，酒杯空。幾時再會，唱賡詞翰倒金鐘。只恐武夷山裡，千古猿啼鶴唳，未便躡飛虹。公欲歸仙去，我欲繼公蹤。 
【滿江紅】
誤觸紫清帝，謫下漢山川。既來塵世，奇奇怪怪被人嫌。懶去蓬萊三島，且看江南風月，一住數千年。天風自霄漢，吹到劍峰前。 
做些詩，吃些酒，放些顛。木精石怪，時時喚作地行仙。朝隱四山猿鶴，夜枕一天星斗，紙被裡雲眠。夢爲蝴蝶去，依約在三天。 
【滿江紅】
$ 丙子中元後風雨有感 
一葉飛何處，天地起西風。夜來酒醒，月華千頃浸簾櫳。塞外賓鴻來也，十裡碧蓮香滿，澤國蓼花紅。萬象正蕭爽，秋雨滴梧桐。 
釣台邊，人把釣，興何濃。吳江波上，煙寒水冷翦丹楓。光景暗中催去，覽鏡朱顏猶在，回首鷲巢空。鐵笛一聲曉，喚起玉淵龍。 
【滿江紅】
江上春山遠，山下暮雲長。相留相送，時見雙燕語風檣。滿目飛花萬點，回首故人千里，把酒沃愁腸。回雁峰前路，煙樹正蒼蒼。 
漏聲殘，燈焰短，馬蹄香。浮雲飛絮，一身將影向瀟湘。多少風前月下，迤邐天涯海角，魂夢亦淒涼。又是春將暮，無語對斜陽。 
【滿江紅】
$ 石知院生辰 
兩鬢青絲發，雙眼黑方瞳。人皆道是，昭慶一個老仙翁。暫別蓬萊弱水，自把星冠月帔，玉佩舞薰風。醉入桃源路，歸去不知蹤。 
舉雲璈，鳴鐵笛，撫絲桐。滿前劍弁森列，稽首捧金鐘。挺挺松形鶴貌，任待桑田變海，寶鼎粒丹紅。玉帝下明詔，獨騎上瑤空。 
【滿江紅】
$ 詠武夷 
憶昔秦時，中秋日、武夷九曲。煙寂寂、斜陽數尺，寒鴉枯木。三十六峰凝曉翠，一溪流水生秋綠。正滿林、桂子散天香，飛金粟。 
神仙客，金丹熟。玉詔下，雲生足。岩頭新換骨，尚黏紅肉。夜半月華明似晝，玉皇降輦鋪殽餗。笑曾孫、回首幔亭前，空松竹。 
【滿江紅】
$ 詠白蓮 
昨夜姮娥，遊洞府、醉歸天闕。緣底事、玉簪墜地，水神不說。持向水晶宮裡去，曉來捧出將饒舌。被薰風、吹作滿天香，誰分別。 
芳而潤，清且潔。白似玉，寒於雪。想玉皇后苑，應無此物。只得賦詩空賞歎，教人不敢輕攀折。笑李粗、梅瘦不如他，真奇絕。 
【滿江紅】
$ 聽陳元舉琴 
樹色冥濛，山煙暮、鳥歸日落。憑闌處、眼空宇宙，心遊碧落。古往今來天地裡，人間那有揚州鶴。幸而今、天付與青山，甘寥寞。 
好花木，多岩壑。得蕭散，耐淡泊。把他人比並，我還不錯。一曲瑤琴知此意，從前心事都忘卻。況新秋、不飲更何時，何時樂。 
【滿江紅】
$ 別鶴林 
明日如今，我已是、天涯行客。相別後、麻姑山上，齊雲亭側。幾個黃昏勞悵想，幾宵皓月遙思憶。與二仙、不但此今生，皆疇昔。 
頻到此，歡無極。今去也，來無的。念浪萍風絮，東西南北。七八年中想契密，三千里外來將息。悵金丹、未就玉天遼，還淒惻。 
【滿江紅】
鈞天高處，元自有、瓊樓玉闕。又那更、九霞隱映，五雲鬥絕。八面玲瓏光不夜，四圍晃耀寒如月。有廣寒、宮殿隱姮娥，冰壺潔。 
飄飄去，天風冽。星河外，花飛雪。見三千神女，尊前一闋。來到人間渾似夢，未能歸去空悲咽。問仙都、此去幾由旬，歸心熱。 
【滿江紅】
$ 贈豫章尼黃心大師嘗爲官妓 
豆蔻丁香，待則甚、如今休也。爭知道、本來面目，風光灑灑。底事到頭鸞鳳侶，不如躲脫鴛鴦社。好說與、幾個正迷人，休嗟訝。 
紗窗外，梅花下。酒醒也，教人怕。把翠雲翦卻，緇衣披掛。柳翠已參彌勒了，趙州要勘臺山話。想而今、心似白芙蕖，無人畫。 
【摸魚兒】
問蒼江、舊盟鷗鷺。年來景物誰主。悠悠客鬢知何似，吹滿西風塵土。渾未悟。漫自許。功名談笑侯千戶。春衫戲舞。怕三徑都荒，一犁未把，猿鶴笑君誤。 
君且住。未必心期盡負。江山秋事如許。月明風靜蘋花路。欹枕試聽鳴艫。還又去。道喚取。陶泓要草歸來賦。相思最苦。是野水連天，漁榔四處，蓑笠占煙雨。 
【摸魚兒】
$ 壽覺非居士 
雨肥梅、亭台初夏。曇花開向前夜。純陽鶴會先三日，何處神仙降駕。知得也。□□是、西山彭抗來胎化。平生性野。自倒指今年，七旬有六，使節半天下。 
焚金獸，毋惜滿斟玉斝。兒孫況又瀟灑。公今骨相如松在，一掬精神堪畫。於今且。□□煉、金丹成了爲憑藉。歸心蓮社。便做得乃翁，年登八百，未是壽長者。 
【摸魚兒】
這身兒、從來業障。一生空自勞攘。生生死死皆如夢，更莫別生妄想。沒伎倆。只管去、天臺雁蕩尋方廣。幾人不省。被妻子縈纏，生涯拘束，甘自歸黃壤。 
世間事，一斤兩個八兩。問誰能去俯仰。道義重了輕富貴，卻笑輪回來往。休勉強。老先生、從來恬淡無妝幌，一聲長嘯，把拄杖橫肩，草鞋貼腳，四海平如掌。 
【摸魚兒】
$ 壽傅樞閣中李夫人 
跨飛鸞、醉吹瑤笛，蓬萊知在何處。薰風飄散荷花露。夢覺已非帝所，忘歸路。誰知道、人間別有神仙侶。身遊樞府。奈詔入玉樓，猛騎箕尾，四海憶霖雨。 
問王母。天上桃紅幾度。蕊宮今是誰主。明年甲子從頭數，春入鬟雲鬢霧。如今去。是處裡、福田都著黃金布。庭前玉樹。看子早生孫，孫還生子，歲歲彩衣舞。 
【洞仙歌】
$ 鶴林賦梅 
南枝漏泄，一點春光別。無蝶無蜂正霜雪。向竹梢疏處，瘦影橫斜，真個是，瀟灑冰肌玉骨。 
黃昏人靜，踏碎階前月。忍凍相看惜攀折。巡簷空索笑，似笑無言，夜悄悄、香入寒風清冽。更那堪、畫角惱幽人，又滿地落英，愁腸萬結。 
【滿庭芳】
$ 和陳隱芝韻 
百雉城邊，亂花深處，竹間一笑雙清。天公解事，爲我弄陰晴。雨過槐陰綠淨，女牆外、楊柳絲輕。堪嗟惜，詩尤酒殢，鏡裡失青春。 
清和，如許在，鶯鶯燕燕，相與忘情。謫仙風度，命代萬人英。遊戲琴棋書畫，人間世、別有方瀛。酕醄後，玄裳效舞，所欠董雙成。 
【瑤台月】
煙霄凝碧。問紫府清都，今夕何夕。桐陰下、幽情遠，與秋無極。念陳跡、虎殿虯宮，記往事、龍簫鳳笛。露華冷，蟾光白。雲影淨，天籟息。知得。是蓬萊不遠，身無羽翼。 
廣寒宮、舞徹霓裳，白玉台、歌罷瑤席。爭不思下界，有人岑寂。羨博望、兩泛仙槎，與曼倩、三偷蟠實。把丹鼎，暗融液。乘雲氣，醉揮斥。嗟惜。但城南老樹，人誰我識。 
【永遇樂】
懶散家風，清虛活計，與君說破。淡酒三杯，濃茶一碗，靜處乾坤大。倚藤臨水，步屟登山，白日只隨緣過。自歸來，曲肱隱幾，但只恁和衣臥。 
柴扉草戶，包巾紙襖，未必有人似我。我醉還歌，我歌且舞，一恁憨癡好。綠水青山，清風明月，自有人間仙島。且偎隨、補破遮寒，燒榾柮火。 
【永遇樂】
$ 寄鶴林靖 
銀月淒涼，綺霞明滅，秋色如此。露滿清襟，風生衰鬢，夜已三更矣。尋思往事，千頭萬緒，回首誚如夢裡。指煙霄，不如歸去，不知今夕何夕。 
鶉衣百結，胑脂垢膩，猶是小蠻針指。對酒逢詩，高吟大笑，四海今誰似。荷亭竹閣，共風同月，此會今生能幾。君須記，去來聚散，只□底是。 
【好事近】
$ 贈趙制機 
行到竹林頭，探得梅花消息。冷蕊疏英如許，更無人知得。 
冰枯雪老歲年徂，俯仰自嗟惜。醉臥梅花影裡，有何人相識。 
【桂枝香】
樓前凝望。見水滿一溪，雲滿千嶂。將晚欲行無緒，欲眠無況。岩花澗草春無極，倚東風、忽然惆悵。淡煙飛過，幽禽叫斷，遠鐘嘹亮。 
爲底事、沉吟一晌。念只影飄浮，寸心虛曠。無限遊絲落絮，此懷難狀。江湖淮海行將遍，覺時腸、酒膽超暢。一丘一壑歸來，念我舊家天上。 
【南鄉子】
$ 愛閣賦別二首 
夜月照千峰。影滿荷池靜嫋風。明日今宵還感慨，梧桐。葉葉隨雲揚碧空。 
聚散與誰同。野鶴孤雲有底蹤。別處要知相憶處，無窮。總在青山夕照中。 
【南鄉子】
前度幾相逢。此日游從樂不同。竹閣荷亭歡聚處，雍容。如在蓬萊第一宮。 
夜半月朦朧。秉燭東園風露中。明日匆匆還入浙，忡忡。卻把音書寄遠鴻。 
【霜天曉角】
$ 綠淨堂 
五羊安在。城市何曾改。十萬人家闤闠，東亦海、西亦海。 
年年蒲澗會。地接蓬萊界。老樹知他一劍，千山外、萬山外。 
【賀新郎】
且盡杯中酒。問平生、湖海心期，更如君否。渭樹江雲多少恨，離合古今非偶。更風雨、十常八九。長鋏歌彈明月墮，對蕭蕭、客鬢閑攜手。還怕折，渡頭柳。 
小樓夜久微涼透。倚危闌、一池倒影，半空星斗。此會明年知何處，蘋末秋風未久。漫輸與、鷺朋鷗友。已辦扁舟松江去，與鱸魚、蓴菜論交舊。因念此，重回首。 
【賀新郎】
夢繞荷花國。遍□□、橘州柳市，芙蓉巷陌。桂社蘭鄉白蘋裡，月冷波寒之夕。有孤鶩、落霞知得。一鶴橫空雲漠漠，見梅梢、萬粒真珠滴。猶未把，寒香惜。 
畫樓何處吹瑤笛。便□□、酥顰玉笑，露松霜瘠。姑射真人游紫府，下戲三江七澤。此莫是、冰魂雪魄。半逐風飛半隨水，半在枝、半落蒼苔白。酒醒後，曉窗碧。 
【賀新郎】
$ 雪 
是雨還堪拾。道非花、又從簾外，受風吹入。撲落梅梢穿度竹，恐是鮫人訴泣。積至暮、螢光熠熠。色映萬山迷遠近，滿空浮、似片應如粒。忘煉得，我雙睫。 
吟肩聳處飛來急。故撩人、黏衣噀袖，嫩香堪浥。細聽疑無伊複有，貪看一行一立。見僧舍、茶煙飄濕。天女不知維摩事，漫三千、世界繽紛集。是翦水，誰能及。 
【賀新郎】
$ 詠牡丹 
曉霧須收霽。牡丹花、如人半醉，抬頭不起。雪煉作冰冰作水。十朵未開三四。又加以、風禁雨制。□是東吳春色盛，盡移根、換葉分黃紫。所貴者，稱姚魏。 
其間一種尤姝麗。似佳人、素羅裙在，碧羅衫底。中有一花邊兩蕊。恰似妝成小字。看不足、如何可比。白玉杯將青玉綠，據晴香、暖豔還如此。微笑道，有些是。 
【賀新郎】
$ 紫元席上作 
飛盡桃花片。倚東風、高吟大嘯，開懷消遣。芍藥牡丹開未遍。不道韶華如電。無心向、小庭幽院。秉燭夜遊雖不倦，奈一番、風雨花容變。春去也，無人見。 
何處鶯鶯啼不斷。探後園、紅稀翠減，青稠綠滿。蝶在花間猶死戀。早有行人搖扇。故自要、與春爲餞。笑指白雲歸去好，對夕陽、瀉酒憑誰薦。柳深處，有雙燕。 
【賀新郎】
$ 肇慶府送談金華、張月窗 
謂是無情者。又如何、臨歧欲別，淚珠如灑。此去蘭舟雙槳急，兩岸秋山似畫。況已是、芙蓉開也。小立西風楊柳岸，覺衣單、略說些些話。重把我，袖兒把。 
小詞做了和愁寫。送將歸、要相思處，月明今夜。客裡不堪仍送客，平昔交遊亦寡。況慘慘、蒼梧之野。未可淒涼休哽咽，更明朝、後日才方罷。卻默默，斜陽下。 
【賀新郎】
$ 再送前人 
風雨今如此。問行人、如何有得，許多兒淚。爲探木犀開也未，只有芙蓉而已。九十日、秋光能幾。千里送人須一別，卻思量、我了思量你。去則是，住則是。 
歸歸我亦行行矣。便行行、不須回首，也休縈系。一似天邊雙鳴雁，一個飛從東際。那一個、又飛西際。畢竟人生都是夢，再相逢、除是青霄裡。卻共飲，卻共醉。 
【賀新郎】
$ 櫽括菊花新 
露白天如洗。淡煙輕、疏林映帶，遠山橫翠。對此情懷成甚也，雲斷小樓風細。獨倚遍、畫闌十二。花館雲窗成憔悴。聽賓鴻、天外聲嘹唳。但不過，悶而已。 
房櫳深靜難成寐。夜迢迢、銀台絳蠟，伴人垂淚。巴得暫時朦朧地。還又匆匆驚起。漫自展、雲間錦字。往後各收千張紙。念夢勞魂役空凝睇。終不負，驂鸞志。 
【賀新郎】
$ 羅浮作 
醉見千山面。晚晴初、蟬聲未了，鳥聲尤遠。知道仙人丹灶在，尚有陳灰猶暖。但只恐、松枯石爛。笑問年華應不換，又如何、洞裡笙簫斷。還念我，去歸晚。 
千岩萬壑猿啼遍。一思量、一回懊恨，一回淚眼。豈是自家無仙骨，尚被紅塵牽絆。要分此、煙霞一半。當日朱仙和葛老，更老黃、亦合同蕭散。上帝近，永容懶。 
【賀新郎】
$ 賀大卿生日 
仙鵲梁銀漢。見青原、白鷺一點，秋光猶嫩。青鳥密傳雲外信，王母夜臨香案。與河鼓、天孫爲伴。太素真人乘此景，到薌城、即嗣胡忠簡。南極上，星璀璨。 
松溪居士多詞翰。是神仙風骨，元自無心仕宦。 
人道月卿臨總餉，便合機廷揆館。還又愛、山林蕭散。玉女金鐘縈暖響，指靈椿、仙鶴祈遐算。公自有，青精飯。 
【賀新郎】
$ 送趙師之江州 
倏又西風起。這一年光景，早過三分之二。燕去鴻來何日了，多少世間心事。待則甚、功成名遂。楓葉荻花動涼思，又尋思、江上琵琶淚。還感慨，勞夢寐。 
愁來長是朝朝醉。剗地成、宋玉傷感，三閭憔悴。況是淒涼寸心碎。目斷水蒼山翠。更送客、長亭分袂。閤皂山前梧桐雨，起風檣、露舶無窮意。君此去，趁秋霽。 
【賀新郎】
一別蓬萊館。看桑田成海，又見松枯石爛。目斷虛皇無極處，安得殿頭宣喚。指歸路、鈞天早晚。此去罡風三萬里，但九霞、渺渺青雲遠。望不極，空淚眼。 
瑤池昔會群仙宴。此秋來、荻花楓葉，令人淒惋。滿面朱塵那忍見，酒病花愁何限。知幾度、春鶯秋雁。從此飛神騰碧落，向清都、來往應無間。丹漸熟，骨將換。 
【賀新郎】
遙想陽明洞。夜深時、猿啼鶴唳，露寒煙重。家在神霄歸未得，十二玉樓無夢。夢裡聽、瑤琴三弄。醉臥長安人不識，晚秋天、此意西風共。黃金印，吾何用。 
雲衢高策青鸞鞚。把天書玉篆，留與世人崇奉。垂手入廛長是醉，醉則從教懵懂。那些子、凝然不動。一劍行空神鬼懼，金粟兒、日向丹田種。把得穩，任放縱。 
【賀新郎】
$ 西湖作呈章判鎮、留知縣 
萬頃湖光綠。是處裡、芙蓉金，木犀金粟。鷁禦飄飄行水縠，正是蟹香橙熟。山色似、風梳雨沐。攜取阿嬌命豪傑，過北山、疃處南山曲。寒煙淡，晴鴉浴。 
巨觥數引蒼髭矗。便論詩說劍，人各有懷西北。兩見西風客京國，多在紅樓金屋。凝情處、落霞孤鶩。蒲柳淒涼今如許，問功名、志在何時足。更簪取，一枝菊。 
【賀新郎】
$ 贈紫元 
極目神霄路。斗柄南、丹華翠景，紅霞紫霧。手折琪花今似夢，十二樓臺何處。猶記得、當時伴侶。東府西台知誰主，憶當時、自瀉金瓶雨。人間事，等風絮。 
上皇赫赫雷霆主。我何緣、清都絳闕，遽成千古。白鶴青烏消息斷，夢想鸞歌鳳舞。應未得、翻身歸去。業債須教還淨盡，這一回、嘗遍紅塵苦。歸舉似，西王母。 
【賀新郎】
$ 別鶴林 
昔在神霄府。是上皇嬌惜，便自酣歌醉舞。來此人間不知歲，仍是酒龍詩虎。做弄得、襟情如許。俯仰紅塵幾今古。算風燈、泡沫無憑處。即有這，煙霄路。 
淮山浙岸瀟湘浦。一尋思、柳亭楓驛，淚珠濺俎。此去何時又相會，離恨縈人如縷。更天也、愁人風雨。語燕啼鶯莫相管，請各家、占取閑亭塢。人事盡，天上去。 
【賀新郎】
$ 遊西湖 
倚劍西湖道。望彌漫、蒼葭綠葦，翠蕪青草。華表淒涼市朝古，極目暗傷懷抱。秋色與、芰荷俱老。桂棹蘭舟聊遣興，仗金風、吹使芙蓉破。柳陰裡，堪少坐。 
衷腸底事君知那。要繁弦急管，又且沉酣則個。煙水冥茫黃葉斷，嘹唳數聲雁過。醉歸去、山寒雲暮。整日消閒鎮來往，問城南、老樹知渠麼。黃鶴氅，青紗帽。 
【賀新郎】
$ 賦西峰 
風送寒蟾影。望銀河、一輪皎潔，宛如金餅。料得故人千里共，使我寸心耿耿。渾無奈、天長夜永。萬樹蕭森猿嘯罷，覺水邊、林下非人境。睡不著，酒方醒。 
芙蓉池館梧桐井。悄不知、今夕何夕，寒光萬頃。年少風流多感慨，況此良辰美景。須對此、大拚酩酊。滿目新寒舞黃落，嗟此身、何事如萍梗。桂花下，露華冷。 
【賀新郎】
$ 詠雪二首 
俯仰天黏水。盡□□、山河大地，光涵表裡。一夜春風搜萬象，簷外雨聲不已。到曉來、六花靡靡。瑤樹琪林寒徹骨，知誰家、嬌女慵梳洗。且捏個，小獅子。 
瓊樓架就東皇喜。□□使、玉龍戰罷，柳綿飛起。千古佳人詩句在，一任如鹽似米。君試看、岩頭溪底。刹刹塵塵銀世界，記當年、曾赴瑤池會。玉清境，還如此。 
【賀新郎】
銀漢千絲雨。被東風作惡，吹落滿空柳絮。恰自江南消息斷，才此六花飛舞。最好是、鵝毛鶴羽。萬頃平田三尺玉，月明中、不見沙頭鷺。蒼煙裡，一漁父。 
鵲橋半夜寒雲妒。到曉來、千岩萬壑，了無認處。極目四方銀世界，五鳳樓前如許。應自感、傷心凝佇。人在神霄玉清府，小獅兒、捏就無佳句。騎汗漫，好歸去。 
【賀新郎】
$ 贈林紫元 
月插青螺髻。柳梢頭、夕陽荏苒，西風搖曳。數粒蒼山黏遠漢，樹色煙光紫翠。飛騎氣、半醒半醉。劍跨秋空磨星斗，指瓊童、不得鳴金轡。恐驚動，紫清帝。 
浮雲飛度蓬萊水。憶山中、松寒露冷，猿啼鶴唳。家在武夷岩穀裡，一畝煙霞活計。歎撚指、人生百歲。蘭畹芝田幾今古，洞門前、小鹿銜花戲。不知有，人間世。 
【賀新郎】
$ 賦白芍藥號爲玉盤盂 
靜看春容瘦。未清明、荼避席，薔薇出晝。花裡流鶯罵桃李，似與東風管句。怕虛度、蘭亭時候。我也別來天上夕，向年時、感歎湖山舊。舊日事，君知否。 
玉皇駕出清都曉。就御前、三千神女，指麾八九。化作花神下人世，如把粉團搦就。又一似、玉盤在手。莫是蕊珠親付屬，教小心、勸我杯兒酒。也只得，爲陪笑。 
【賀新郎】
$ 懷仙樓 
極目飆塵表。醉酣時、樓中起舞，樓前舒嘯。坐見四山煙霧散，是處落花啼鳥。忽驚下、九天星斗。雙鶴飛來風露爽，一聲聲、清唳蒼松杪。奈對景，不釃酒。 
舊家三點蓬萊小。有瓊台雙闕，長是香花繚繞。 
鐵笛夜吹金劍吼，恨此瀛洲路杳。知幾度、琪林春老。閑倚朱闌思昨夢，對江山、感慨無人曉。但千里，月華皎。 
【柳梢青】
$ 海棠 
一夜清寒，千紅曉粲，春不曾知。細看如何，醉時西子，睡底楊妃。 
盡皆蜀種垂絲。晴日暖、薰成錦圍。說與東風，也須愛惜，且莫吹飛。 
【柳梢青】
$ 寄鶴林 
鶴使南翔。詞珍翰綺，誼暖情香。如在瓊台，夢回初飲，月液雲漿。 
風吹蘆葉冥茫。夕照外、山高水長。遙想東樓，琪花玉樹，梅影昏黃。 
【柳梢青】
$ 送溫守王侍郎帥三山 
五馬風流，銷金帳暖，藥玉船寬。放下荷囊，攜來銅虎，又舉熊幡。 
棠陰已接三山。此列郡、彼食大藩。柳雪縈旗，東風攔馬，父老爭看。 
【一翦梅】
$ 贈紫雲友 
劍倚青天笛倚樓。雲影悠悠。鶴影悠悠。好同攜手上瀛洲。身在閻浮。業在閻浮。 
一段紅雲綠樹愁。今也休休。古也休休。夕陽西去水東流。富又何求。貴又何求。 
【虞美人】
蘋花零亂秋亭暮。籬落江村路。棹歌搖曳釣船歸。攪碎清風千頃、碧琉璃。 
山銜初月明疏柳。平野垂星斗。莫辭沉醉伴孤吟。他日江南江北、兩關心。 
【阮郎歸】
$ 舟行即事 
淡煙凝翠鎖寒蕪。斜陽掛碧梧。沙頭三兩雁相呼。蕭蕭風卷蘆。 
何處笛，一聲孤。岸邊人釣魚。快帆一夜泊桐廬。問人沽酒無。 
【酹江月】
思量世事，幾千般翻覆，是非多少。隨分隨緣天地裡，心與江山不老。道在天先，神遊物外，自有長生寶。洞門無鎖，悄無一個人到。 
一條柱杖橫肩，芒鞋緊峭，正風清月好。驚賞百年渾似夢，空被利名縈繞。野鶴縱橫，孤雲自在，對落花芳草。來朝拂袖，誰來南嶽尋我。 
【酹江月】
$ 詠梅 
孤村籬落，玉亭亭、爲問何其清瘦。欲語還愁誰索笑，臨水嫣然自照。甘受淒涼，不求識賞，風致何高妙。松挨竹拶，更堪霜雪僝僽。 
爭奈終是冰肌，也過了幾個，晴昏雨曉。冷豔寒香空自惜，後夜山高月小。滿地蒼苔，一聲哀角，疏影歸幽渺。世無和靖，三花兩蕊不少。 
【酹江月】
當初誤觸，紫微君、謫下神霄玉府。醉後騎龍吹鐵笛，酒醒不知何處。絳闕寥寥，紅塵擾擾，老淚滂如雨。人間天上，桑田滄海如許。 
遙想十二樓前，琪花開已遍。鸞歌鶴舞。夢到三天還又落，愁聽空中簫鼓。獨倚闌幹，笑拈花片，細寫思歸字。東風還會，爲伊吹上天去。 
【酹江月】
$ 次韻東坡賦別 
寄言天上，石麒麟、化作人間英物。醉擁詩兵驅筆陣，百萬詞鋒退壁。世事空花，賞心泥絮，一點紅爐雪。識時務者，當今惟有俊傑。 
我本浩氣天成，才逢知己，便又清狂發。富貴於我如浮雲，且看雲生雲滅。羊石論交，鵝湖惜別，別恨多於發。共君千里，登樓何患無月。 
【酹江月】
$ 羅浮賦別 
羅浮山下，正秋高氣爽，淒涼風物。瘦落丹楓飛紫翠，峭拔青山石壁。客鬢蕭疏，詩腸清苦，病骨如冰雪。怒髯鐵立，有懷不下三傑。 
袖裡寶劍生寒，中宵起舞，引酒清歌發。襟曲屢興猿鶴夢，坐看月痕生滅。露沁桃花，雲籠芝草，任長莓苔發。如今話別，橙黃橘綠時月。 
【酹江月】
舊家宋玉，是何人、偏到秋來淒慘。細雨疏風天氣冷，離別令人銷黯。檣燕飛歸，岸花吹送，自是生懷感。挑燈酌酒，平生明目張膽。 
二十年在江湖，楓亭柳驛，往事都曾覽。胸次可吞雲夢九，也沒塵埃一糝。木落山高，雲寒雁斷，水瘦溪痕減。不知把菊，又在何處軒檻。 
【酹江月】
海天秋老，夜淒清、坐對香溫金鴨。聽得寒蟬聲斷續，一似離歌相答。鴻雁初來，驊騮欲去，永夜燒紅蠟。不須別酒，有時亦呷一呷。 
丈夫南北東西，何天不可，鳴劍雄開匣。豈特東湖徐孺子，下得陳蕃之榻。黃葉聲幹，碧蓮香減，枕上涼蕭颯。出門一笑，四方風起雲合。 
【酹江月】
$ 送周舜美 
道人于世，已忘情、尚更區區餞別。棲碧先生辭蕙帳，夜夜猿聲淒切。劍上星寒，琴中風慘，眉宇飛黃色。一杯判袂，出門煙水空闊。 
我今流落江南，朝朝還暮暮，千愁萬結。那更荻花楓葉景，又見長亭短驛。世事空花，人情風絮，山外雲千疊。君還到闕，爲言蹤跡風雪。 
【酹江月】
$ 春日 
桃花開盡，正溪南溪北，春風春雨。寒食清明都過了，愁殺一聲杜宇。醉跨蹇驢，踏翻芳草，滿滿斟鸚鵡。遊仙夢覺，不知身在何處。 
因甚青鳥不來，一年春事，撚指都如許。人在白雲流水外，多少鶯啼燕語。遣興成詩，烹茶解酒，日落薔薇塢。玉龍嘶斷，亂鴉驚起無數。 
【酹江月】
$ 武昌懷古 
漢江北瀉，下長淮、洗盡胸中今古。樓櫓橫波征雁遠，誰見魚龍夜舞。鸚鵡洲雲，鳳凰池月，付與沙頭鷺。功名何處，年年惟見春絮。 
非不豪似周瑜，壯如黃祖，亦隨秋風度。野草閑花無限數，渺在西山南浦。黃鶴樓人，赤烏年事，江漢亭前路。浮萍無據，水天幾度朝暮。 
【酹江月】
$ 西湖 
綠荷十裡吐秋香，湖水掌平如鏡。日落雲收天似洗，況又月明風靜。露逼葭蒲，煙迷菱芡，縮盡寒鴉頸。兩枝畫槳，柳陰濃處乘興。 
遙想和靖東坡，當年曾勝賞，一觴一詠。是則湖山常不老，前輩風流去盡。我興還詩，我歡則酒，醉則還草聖。明朝卻去，冷泉天竺雙徑。 
【促拍滿路花】
$ 和純陽韻 
多才誇李白，美貌說潘安。一朝成萬古，又徒閑。如何猛省，心地種仙蟠。堪歎人間事，泡沫風燈，阿誰肯做飛仙。 
莫思量、駿馬與高軒。快樂任天然。最堅似松柏、更凋殘。有何憑據，誰易複誰難。長嘯青雲外，自嗟自笑，了無恨海愁山。 
【行香子】
$ 題羅浮 
滿洞苔錢。買斷風煙。笑桃花流落晴川。石樓高處，夜夜啼猿。看二更雲，三更月，四更天。 
細草如氈。獨枕空拳。與山麋、野鹿同眠。殘霞未散，淡霧沉綿。是晉時人，唐時洞，漢時仙。 
【八六子】
$ 戲改秦少遊詞 
倚危亭。恨如芳草，萋萋剗盡還生。念柳外青鸞去後，洞中白鶴歸來，恍然暗驚。 
吾家渺在瑤京。夜月一簾花影，春風十裡松鳴。奈昨夢、前塵漸隨流水，鳳簫歌杳，水長天遠，那堪片片飛霞弄晚，絲絲細雨籠晴。正消凝，子規又啼數聲。 
【漢宮春】
$ 次韻李漢老詠梅 
瀟灑江梅，似玉妝珠綴，密蕊疏枝。霜風應是，不許蝶近蜂欺。嫣然自笑，與山礬、共水仙期。還亦有，青松翠竹，同今凜冽年時。 
何事向人如恨，帶蒼苔，半倚臨水荒籬。孤山嫩寒放曉，尚憶前詩。黃昏顧影，說橫斜、清淺今誰。他自是，移春手段，微雲淡月應知。 
【卜算子】
$ 景泰山次韻東坡三首 
雲散雨初晴，蟬噪林逾靜。古寺敲鐘暮掩門，燈映琉璃影。 
浩氣鎮長存，昨夢還重省。獨倚闌幹嘯一聲，毛髮蕭蕭冷。 
【卜算子】
古寺枕空山，樓上昏鐘靜。饑鼠偷燈尾蘸油，悄悄無人影。 
長劍匣中鳴，今古深思省。此夕行藏獨倚樓，風雨淒淒冷。 
【卜算子】
漁火海邊明，煙鎖千山靜。獨坐僧窗夜未央，寂寞孤燈影。 
感慨輒興懷，往事無人省。江漢飄浮二十年，一枕西風冷。 
【鷓鴣天】
雨過山花向晚香。煙絲空翠柳微茫。舊家丹灶何人葛，今日簾泉阿姥黃。 
犀角枕，象牙床。椰心織簟晝生涼。杯行無算何曾醉，不覺羅浮日月長。 
【鷓鴣天】
西畔雙松百尺長。當時親自見劉王。山前今日蓮花水，往者將軍洗馬塘。 
南粵路，漢宮牆。晚風歷歷說興亡。摩挲東晉蒼苔灶，細說仙翁煉藥方。 
【鷓鴣天】
$ 燈夕天谷席上作 
翠幄張天見未曾。駝峰鵝掌出庖烹。醉酣渾是迷天地，但見尊前萬點星。 
人似玉，酒如餳。果盤簇飣不知名。東風吹我三山下，如在神霄上帝庭。 
【蝶戀花】
$ 題愛閣 
冷雨疏風涼漠漠。雲去雲來，萬里秋陰薄。笑倚玉闌呼白鶴。煙籠素月青天角。 
竹影松聲渾似昨。醉膽如天，誰道詞源涸。滿地蒼苔霜葉落。今宵不飲何時樂。 
【蝶戀花】
綠暗紅稀春已幕。燕子銜泥，飛入誰家去。柳絮欲停風不住。杜鵑聲裡山無數。 
白馬青衫無定據。好底林泉，信腳隨緣寓。拼卻此生心已許。一川風月聊爲主。 
【蝶戀花】
樓上風光都占斷。樓下風光，還許詩人管。管領風光誰是伴。一堤楊柳開青眼。 
波面琉璃花影亂。玉筍持杯，畫舸歌聲顫。醉裡尋春春不見。夕陽芳草連天遠。 
【楊柳枝】
挼碎梅花一斷腸。送斜陽。風煙縹渺月微茫。又昏黃。 
平野寒蕪何處斷，接天長。短籬淺水橘青黃。度清香。 
【沁園春】
要做神仙，煉丹工夫，譬之似閑。但姹女乘龍，金公禦虎，玉爐火熾，土釜灰寒。鉛裡藏銀，砂中取汞，神水華池上下間。山田內，有一條徑路，直透泥丸。 
一聲雷震崑山。真橐籥、飛沖夾脊關。見白雪漫天，黃芽滿地，龜蛇繚繞，烏兔掀翻。自古乾坤，這些離坎，九轉烹煎結大還。靈丹就，未飛升上闕，且在人寰。 
【水調歌頭】
土釜溫溫火，橐籥動春雷。三田升降，一條徑路屬靈台。自有真龍真虎，和合天然鉛汞，亦子結真胎。水裡捉明月，心地覺花開。 
一轉功，三十日，九旬來。抽添氣候，煉成白血換骷骸。四象五形聚會，只在一方凝結，方寸絕纖埃。人在泥丸上，歸路入蓬萊。 
【水調歌頭】
一個奇男子，萬象落心胸。學書學劍，兩般都沒個成功。要去披緇學佛，首下一拳輕快，打破太虛空。末後生華髮，再拜玉清翁。 
二十年，空挫過，只飄蓬。這回歸去，武夷山下第三峰。住我舊時庵子，碗水把柴升米，活火煮教濃。笑指歸時路，弱水海之東。 
【水調歌頭】
$ 自述 
苦苦誰知苦，難難也是難。尋思訪道，不知行過幾重山。吃盡風僝雨僽，那見霜凝雪凍，饑了又添寒。滿眼無人問，何處扣玄關。 
好因緣，傳口訣，煉金丹。街頭巷尾，無言暗地自生歡。雖是蓬頭垢面，今已九旬來地，尚且是童顏。未下飛升詔，且受這清閒。 
【水調歌頭】
天下雲遊客，氣味偶相投。暫時相聚，忽然雲散水空流。飽飫閩中風月，又愛浙間山水，杖屨且逍遙。太上包中下，只得個無憂。 
是和非，名與利，一時休。自家醒了，不成得恁地埋頭。任是南州北郡，不問大張小李，過此便相留。且吃隨緣飯，莫作俗人愁。 
【水調歌頭】
未遇明師者，日夜苦憂驚。及乎遇了，得些口訣又忘情。可惜蹉跎過了，不念精衰氣竭，碌碌度平生。何不回頭看，下手采來烹。 
天下人，知得者，不能行。可憐埋沒，如何恁地不惺惺。只見口頭說著，方寸都無些子，只管看丹經。地獄門開了，急急辦前程。 
【水調歌頭】
堪笑廛中客，都總是迷流。冤家纏縛，算來不是你風流。不解去尋活路，只是擔枷負鎖，不肯放教休。三萬六千日，受盡百年憂。 
得人身，休蹉過，急須修。烏飛兔走刹那，又是死臨頭。只這眼前快樂，難免無常兩字，何似出塵囚。煉就金丹去，萬劫自逍遙。 
【念奴嬌】
$ 詠雪 
廣寒宮裡，散天花、點點空中柳絮。是處樓臺皆似玉，半夜風聲不住。萬里鹽城，千家珠瓦，無認蓬萊處。但呼童、且去探梅花、攀那樹。 
垂簾未敢掀開，獅兒初捏就，佳人偷覷。溪畔漁翁蓑又重，幾點沙鷗無語。竹折庭前，松僵路畔，滿目都如許。問要晴，更待積痕消，須無雨。 
【滿庭芳】
鼎用乾坤，藥須烏兔，恁時方煉金丹。水中虎吼，火裡赤龍蟠。況是兌鉛震汞，自元穀、上至泥丸。些兒事，坎離複垢，返老作童顏。 
五行，全四象，不調停火候，間斷如閑。六天罡所指，玉出崑山。不動纖毫雲雨，頃刻處、直透三關。黃庭內，一陽來複，丹就片時間。 
【滿庭芳】
兩種汞鉛，黃婆感合，如如真虎真龍。周年造化，蹙在片時中。爐裡溫溫種子，玄珠象、氣透三宮。金木處，煉成赤水，白血自流通。 
無中。胎已兆，見龜蛇烏兔，恍惚相逢。但坎離既濟，複垢交融。了得真空命脈，天地裡、萬物春風。陰陽外，天然夫婦，一點便成功。 
【酹江月】
$ 冬至與胡胎仙 
因看斗柄，運周天、頓悟神仙妙訣。一點真陽生坎位，點卻離宮之缺。造物無聲，水中起火，妙在虛危穴。今年冬至，梅花依舊凝雪。 
先聖此日閉關，不通來往，皆爲群生設。物物□含生育意，正在子初亥末。自古乾坤，這些離坎，日日無休歇。如今識破，金烏飛入蟾窟。 
【珍珠簾】
陰陽內感相交結。有鉛汞、分八卦羅列。金鼎煉黃芽，正一陽時節。子後午前方進火，向玉爐、烹成白雪。通徹。這玄關、深奧難輕泄。 
因師指訣幽微，把金丹大藥，將來分說。捉住虎龍精，自然日月。造化天機人怎曉，換俗骨、永無魔折。超越。望仙都稽首，朝元金闕。 
【山坡羊】
默坐寒灰清靜。會向時中一定。金城賊返，報樂流星奔。用將須分左右軍。出師交征定主賓。排的是天文地理，九宮八卦天魂陣。捉住金精也，送黃庭土釜封。神通。戰罷方能見聖人。英雄。不時干戈定太平。 
【山坡羊】
不刻時陰陽交並。古盆一聲號令。九宮八卦，排列下拿龍陣。領金烏左右軍。奪乾坤始媾精。三回九轉，交戰在西南境。得勝回朝也，河車不曾暫停。辛勤。曲枕晝夜行。專精。鐵打方梁磨繡針。 
【山坡羊】
獨坐無爲宮殿。息息綿綿不斷。我把生身父母，要使他重相見。青頭郎天外玄。白衣婦海底眠。嬰兒姹女，阻隔在天涯遠。全仗著黃婆也，黃婆在兩下纏。團圓。打破都關共一天。托延。賞罷蟾輝斗柄偏。 
【山坡羊】
圓覺金丹太極。這造化誰人知味。傍門小徑，正理全然昧。學三峰九鼎奇。習休糧與閉饑。吃齋入定，到底成何濟。耽閣了浮生也，道無緣福不齊。思知。不識陰陽莫亂爲。修持。莫信愚徒妄指迷。 

# 劉克莊


* 克莊字潛夫，號後村，莆田人。生於淳熙十四年（1187）。以蔭仕。淳祐六年（1246），賜進士出身，官龍圖龍閣直學士。鹹淳五年（1269）卒，年八十三，諡文定。有後村大全集。 
【哨遍】
! 昔坡翁以盤穀序配歸去來詞。然陶詞既 
! 櫽括入律，韓序則未也。暇日，游方氏龍山 
! 別墅，試效顰爲之，俾主人刻之崖石雲。 
勝處可宮，平處可田，泉土尤甘美。深複深，路絕住人稀。有人兮、盤旋於此。送子歸。是他隱居求志。是要明主媒當世。嗟此意誰論，其言甚壯，孔顏猶有遺旨。大丈夫之被遇于時。入則坐廟朝出旗麾。列屋名姬，夾道武夫，滿前才子。 
噫。有命存焉，吾非惡此而逃之。富貴人所欲，如之何、幸而致。向茂樹堪休，清泉可濯，穀中別有閑天地。況膾細於絲，蕨甜似蜜，采於山，釣于水。大丈夫不遇之所爲。唐處士、依稀是吾師。覺山林、尊如朝市。五侯門下賓客，擾擾趨形勢。嗟盤之樂，誰爭子所，占斷千秋萬歲。呼童秣馬更膏車，便與君，從此逝矣。 
【六州歌頭】
$ 客贈牡丹 
維摩病起，兀坐等枯株。清晨裡，誰來問，是文殊。遣名姝。奪盡群花色，浴才出，酲初解，千萬態，嬌無力，困相扶。絕代佳人，不入金張室，卻訪吾廬。對茶鐺禪榻，笑殺此翁臞。珠髻金壺。始消渠。 
憶承平日，繁華事，修成譜，寫成圖。奇絕甚，歐公記，蔡公書。古來無。一自京華隔，問姚魏、竟何如。多應是，彩雲散，劫灰餘。野鹿銜將花去，休回首、河洛丘墟。漫傷春吊古，夢繞漢唐都。歌罷欷歔。 
【水調歌頭】
$ 游蒲澗追和崔菊坡韻 
餘頃爲儀真督郵，白事維揚，崔公銳欲羅致。 
屬先受制置使李公之辟，崔公始聘洪公舜俞入幕。後二十五年，奉使嶺外，拜公祠象，俯仰今昔， 
輒和公所作水調歌頭以寓悲慨雲。 
敕使竟空反，公不出梅關。當年玉座記憶，仄席問平安。羽扇尉佗城上，野服仙游閣下，遼鶴幾時還。賴有蜀耆舊，健筆與書丹。 
青油士，珠履客，各凋殘。四方蹙蹙靡騁，獨此尚寬閑。丞相祠堂何處，太傅石碑墮淚，木老瀑泉寒。往者不可作，置酒且登山。 
【水調歌頭】
$ 喜歸 
遣作嶺頭使，似戍玉門關。來時送者，舉酒珍重祝身安。街畔小兒拍笑，馬上是翁矍鑠，頭與璧俱還。何處得仙訣，發白頰猶丹。 
屋茅破，籬菊瘦，架簽殘。老夫自計甚審，忙定不如閑。客難揚雄拓落，友笑王良來往，面汗背芒寒。再拜謝不敏，早晚乞還山。 
【水調歌頭】
$ 解印有期戲作 
老子頗更事，打透利名關。百年擾擾于役，何異入槐安。夢裡偶然得意，醒後才堪發笑，蟻穴駕車還。恰佩南柯印，仿佛轂曾丹。 
客未散，日初昳，酒猶殘。向來幻境安在，回首總成閑。莫問浮雲起滅，且跨剛風遊戲，露冷玉簫寒。寄語抱樸子，候我石樓山。 
【水調歌頭】
$ 八月上浣解印別同官席上賦 
半世慣歧路，不怕唱陽關。朝來印綬解去，今夕枕初安。莫是散場優孟，又似下棚傀儡，脫了戲衫還。老去事多忘，公莫笑師丹。 
筆端化，胸中錦，兩消殘。江湖水草空曠，何必養天閑。久苦諸君共事，更盡一杯別酒，風露夜深寒。回首行樂地，明日隔雲山。 
【水調歌頭】
$ 客散循堤步月而作 
落日幾呼渡，佳夕每留關。有時來照清淺，鬢雪似潘安。一曲親蒙君賜，兩岸更無人跡，惟見鷺飛還。隙地欠栽接，蕉荔雜黃丹。 
柳全疏，松尚幼，怕摧殘。旁人笑我癡計，管鑰費防閑。翁意在乎林壑，客亦知夫水月，滿腹貯清寒。賦詠差有愧，赤壁與滁山。 
【水調歌頭】
$ 次夕，觴客湖上，賦葛仙事
羯虜問周鼎，柱史出秦關。苦求句漏，何意身世遠差安。不見跕鳶墮水，時有飛鴻遵渚，樂此久忘還。采藥寓言耳，胸次有靈丹。 
釣游處，榕葉暗，荻花殘。自翁仙後千載，輸與水鷗閑。我讀內篇未竟，忽被急符驅去，洞閉白雲寒。回首愧幽子，隱約海中山。 
【水調歌頭】
$ 十三夜，同官載酒相別，不見月作
怪事廣寒殿，此夕不開關。林間烏鵲相賀，暫得一枝安。只在浮雲深處，誰駕長風挾取，明鏡忽飛還。玉兔呼不應，難覓臼中丹。 
酒行深，歌聽徹，笛吹殘。嫦娥老去孤另，離別匹如閑。待得銀盤擎出，只怕玉峰醉倒，衰病不禁寒。卿去我欲睡，孤負此湖山。 
【水調歌頭】
$ 癸卯中秋作 
老年有奇事，天放兩中秋。使君飛榭千尺，縹渺見麟洲。景物東徐城上，歲月北征詩裡，圓缺幾時休。俯仰慨今昔，惟酒可澆愁。 
風露高，河漢澹，素光流。賈胡野老相慶，四海十分收。競看姮娥金鏡，爭信仙人玉斧，費了一番修。衰晚筆無力，誰伴賦黃樓。 
【水調歌頭】
$ 和倉部弟壽詞 
歲晚太玄草，深悔賦長楊。向來戶外之屨，已飽各飛揚。閣上青藜安在，院裡金蓮去矣，且愛短檠光。衰懶倦賓客，誰訪老任棠。 
歎時人，憐黠小，笑鮐黃。汝曹變滅臭腐，儂底愈芬香。苦羨阿龍則甚，學取幼安亦可，坐穴幾藜床。零落雁行小，敢不舉君觴。 
【沁園春】
$ 夢孚若 
何處相逢，登寶釵樓，訪銅雀台。喚廚人斫就，東溟鯨膾，圉人呈罷，西極龍媒。天下英雄，使君與操，餘子誰堪共酒杯。車千兩，載燕南趙北，劍客奇才。 
飲酣畫鼓如雷。誰信被晨雞輕喚回。歎年光過盡，功名未立，書生老去，機會方來。使李將軍，遇高皇帝，萬戶侯何足道哉。披衣起，但淒涼感舊，慷慨生哀。 
【沁園春】
$ 送孫季蕃吊方漕西歸 
歲暮天寒，一劍飄然，幅巾布裘。盡緣雲鳥道，躋攀絕頂，拍天鯨浸，笑傲中流。疇昔奇君，紫髯鐵面，生子當如孫仲謀。爭知道，向中年猶未，建節封侯。 
南來萬里何求。因感慨橋公成遠遊。歎名姬駿馬，都成昨夢，只雞鬥酒，誰吊新丘。天地無情，功名有命，千古英雄只麼休。平生客，獨羊曇一個，灑淚西州。 
【沁園春】
$ 送包尉 
我羨君歸，一路秋風，芙蓉木犀。想慈顏望久，靈烏乍噪，新眉畫就，郎馬頻嘶。忙脫征衫，快呼鬥酒，細爲家人說建谿。爭知道，這中年懷抱，最怕分攜。 
丈夫南北東西。應笑殺離筵粉淚啼。悵佳人來未，碧雲冉冉，王孫去後，芳草萋萋。明日相思，山重水複，古道人稀茅店雞。元龍老，有高樓百尺，誰共登梯。 
【沁園春】
$ 答九華葉賢良 
一卷陰符，二石硬弓，百斤寶刀。更玉花驄噴，鳴鞭電抹，烏絲闌展，醉墨龍跳。牛角書生，虯髯豪客，談笑皆堪折簡招。依稀記，曾請纓系粵，草檄征遼。 
當年目視雲霄。誰信道淒涼今折腰。悵燕然未勒，南歸草草，長安不見，北望迢迢。老去胸中，有些磊塊，歌罷猶須著酒澆。休休也，但帽邊鬢改，鏡裡顏凋。 
【沁園春】
$ 同前 
我夢見君，戴飛霞冠，著宮錦袍。與牧之高會，齊山詩酒，謫仙同載，採石風濤。萬卷星羅，千篇電掃，肯學窮兒事楚騷。掀髯嘯，有魚龍鼓舞，狐兔悲嗥。 
英雄埋沒蓬蒿。誰摸索當年劉與曹。歎事機易失，功名難偶，誅茅西崦，種秫車皋。柵有雞豚，庭無羔雁，道是先生索價高。人間窄，待相期海上，共摘蟠桃。 
【沁園春】
$ 癸卯佛生翼日，將曉，夢中有作。既醒，但易數字
有個頭陀，形等枯株，心猶死灰。幸春山筍賤，無人爭吃，夜爐芋美，與客同煨。何處旛花，忽相導引，莫是天宮迎赴齋。又疑道，向毗耶城裡，講席初開。 
這邊尚自徘徊。笑那裡紛紛早見猜。有尊神奮杵，拳粗似缽，名緇豎拂，喝猛如雷。老子無能，山僧不會，誰誤檀那舉請哉。山中去，便百千億劫，休下山來。 
【沁園春】
$ 和吳尚書叔永 
我所思兮，延陵季子，別來九春。笑是非浮論，白衣蒼狗，文章定價，秋月華星。獨步岷峨，後身坡潁，何必荀家有二仁。中朝裡，看叔兮袞斧，伯也絲綸。 
洛中曾識機雲。記玉立堂堂九尺身。歎苕溪漁艇，幽人孤往，雁山馬鬣，吊客誰經。宣室殘，玄都花謝，回首舊遊存幾人。新腔美，堪洗空恩怨，喚起交情。 
【沁園春】
$ 吳叔永尚書和余舊作，再答
莫羨渠儂，白玉成樓，黃金築台。也不消顛怪，騎驎被發，誰能委曲，令鴆爲媒。鬢有二毛，袖閑雙手，只了持螯與把杯。公過矣，賞陳登豪氣，杜牧粗才。 
便煩問訊張雷。甚鬥宿無光劍不回。想閣中鳴佩，時攜客去，壁間懸榻，近有誰來。撤我虎皮，讓君牛耳，誰道兩賢相厄哉。中年後，向歌闌易感，樂極生哀。 
【沁園春】
$ 維揚作 
遼鶴重來，不見繁華，只見凋殘。甚都無人誦，何郎詩句，也無人報，書記平安。閭裡俱非，江山略是，縱有高樓莫倚欄。沉吟處，但螢飛草際，雁起蘆間。 
不辭露宿風餐。怕萬里歸來雙鬢斑。算這邊贏得，黑貂裘敝，那邊輸了，翡翠衾寒。檄草流傳，吟簽倚閣，開到瓊花亦懶看。君記取，向中州差樂，塞地無歡。 
【沁園春】
$ 答陳上舍應祥 
華髮蕭蕭，歸碧雞坊，出金馬門。把一枝色筆，擲還郭璞，些兒殘錦，回乞天孫。永免朝參，更無宣鎖，送老三家水竹村。休休也，任巫陽來下，未易招魂。 
茅簷安得庖閽。倩便了沽來酒滿樽。歎角巾東路，吾尋初服，上書北闕，子漫危言。漏院霜靴，火城雪轡，得似先生敗絮溫。安危事，付布衣融泰，鼎足膺蕃。 
【沁園春】
$ 平章生日丁卯 
! 某茲者恭審某官，篤生名世，光輔新朝。昴儲精、嶽降神，方啟中興之運；河如帶、山若礪， 
! 未酬再造之功。某逾望三台，敬熏一瓣。短衣飯牛而至旦，業已歸耕；搢笏籠鴿以放生，末由旅賀。 
載籍以來，於宇宙間，有功者誰。自唐堯諮禹，水行由地，宗周微管，夏變爲夷。謝傅棋邊，萊公骰畔，淝水澶淵送捷旗。天不偶，生堂堂國老，真太平基。 
雅懷厭倦台司。新天子殷勤留帝師。向朝堂袞繡，萬羊非泰，湖山絛褐，兩鶴相隨。壽過磻溪，德如淇澳，進了丹書作抑詩。蒯緱客，願年年歲歲，來獻新詞。 
【沁園春】
$ 二鹿 
馴于蹇驢，清於賜駒，我行爾從。幸柴車堪駕，何慚韓眾，藥苗可采，長伴龐公。野澗泉甘，陽坡草暖，有柏葉松枝充短供。休夢想，去遊靈囿沼，入望夷宮。 
與誇奪子爭雄。生與死未知誰手中。況嗾獒者眾，放人少，大將觸網，小亦傷弓。風月和柔，山林深密，折角何如且養茸。二蟲喜，各銜花拜跪，來壽樗翁。 
【沁園春】
剝啄誰歟，戶外一賓，布衣麻鞋。有舌端雄辨，機鋒破的，袖中行卷，錦繡成堆。閽啟上賓，儂觀諸老，個主人公喜挽推。怎奈向，今十分衰颯，非昔形骸。 
閽言賓怒如雷。因底事朱門晏未開。假使汝主公，做他將相，懶迎揖客，緊閉翹材。病叟慚惶，尊官寧耐，待鐵拐先生旋出來。賓性急，懷生毛名紙，興盡而回。 
【沁園春】
$ 寄竹溪 
老子衰頹，晚與親朋，約法三章。有談除目者，勒回車馬，談時事者，麾出門牆。已掛衣冠，怕言軒冕，犯令先當舉罰觴。書尺裡，但平安二字，多少深長。 
溪翁苦未相忘。我今有雙魚煩寄將。道荒蕪羞對，宮中蓮燭，昏花難映，閣上藜光。聞廟瑟音，識關睢亂，詩學專門盡不妨。百年後，尚庶幾申白，不數韋康。 
【沁園春】
$ 夢中作梅詞 
天造梅花，有許孤高，有許芬芳。似湘娥凝望，斂君山黛，明妃遠嫁，作漢宮妝。冷豔誰知，素標難褻，又似夷齊餓首陽。幽雅意，縱寫之縑楮，未得毫芒。 
曾經諸老平章。只一個孤山說影香。便詔書存問，漫招處士，節旄落盡，早屈中郎。日暮天寒，山空月墮，茅舍清于白玉堂。寧淡殺，不敢憑羌笛，告訴淒涼。 
【沁園春】
$ 和林卿韻 
疇昔遭逢，薰殿之琴，清廟之璋。謝錦袍打扮，佯狂太白，黃冠結裹，老大知章。種杏仙人，看桃君子，得似籬邊嗅晚香。從人笑，笑安車迎晚，只履歸忙。 
後身定作班揚。彼撼樹蚍蜉不自量。偶有時戲筆，官奴藏去，有時醉墜，宗武扶將。永別鵷鸞，已盟猿鶴，肯學周顒出草堂。從人笑，我韓公齒豁，張鎬眉蒼。 
【沁園春】
$ 再和 
慚愧清朝，罷貢包茅，住發牙璋。便羊裘歸去，難留嚴子，牛衣病臥，肯泣王章。疇昔憂天，如今懷土，田舍雞肥社酒香。甘雨足，且免扶鉏苦，免踏車忙。 
先生少擬荀揚。晚自覺才衰可鬥量。甚都無白鳳，飛來玄草，亦無紫氣，下燭幹將。待得新亭，倒持手版，何似抽還政事堂。榮與辱，算到頭由我，不屬蒼蒼。 
【沁園春】
$ 三和 
吉夢維何，男子之祥，載弄之璋。嗟我辰安在，斯文後死，力侔元氣，手抉天章。學稼田荒，煉丹灶壞，稽首南華一瓣香。休休也，免王良友笑，屑往來忙。 
浮名鬥挹箕揚。世豈有明珠百斛量。歎種來瑤草，年深未熟，挑成錦字，道遠難將。遷轉不行，形容盡變，盍改稱呼號瞎堂。遺弓遠，愴帝鄉雲白，禹會山蒼。 
【沁園春】
$ 四和 
余少之時，賦和仲宣，檄如孔璋。也曾觀萬舞，鋪陳商頌，曾聞九奏，製作堯章。抖擻空囊，存留諫笏，猶帶虛皇案畔香。今歸矣，省聽雞騎馬，趁早朝忙。 
榻前密啟明揚。宰物者方持玉尺量。元未嘗棄汝，自雲耄及，無甯壽我，或者天將。富有圖書，貧無釵澤，不似安昌列後堂。新腔好，任伊川看見，非褻穹蒼。 
【沁園春】
五和。韻狹不可複和，偶讀孔明傳，戲成昔臥龍公，北走曹瞞，西克劉璋。看沙頭八陣，百神呵護，渭濱一表，三代文章。絕笑渠儂，平生奸偽，死未忘情履與香。籌筆處，遣子丹引去，仲達奔忙。 
紛紛跋扈飛揚。這老子高深未易量。但綸巾指授，關河震動，靈旗征討，夷漢賓將。到得市朝，變爲陵穀，千載烝嘗丞相堂。錦城外，有囀鸝音好，古柏皮蒼。 
【沁園春】
$ 六和 
少工藝文，朱絲練弦，黃流在璋。值虞廷戛擊，簫韶之樂，周王壽考，追琢其章。汾水雁飛，鼎湖龍遠，魂返今無異域香。浮生短，更兩輪屋角，來去荒忙。 
人言八十鷹揚。笑千歲如何尺捶量。但負圖龜馬，藏之爲寶，舐丹雞犬，去不能將。友魯申公，師浮丘伯，尚可教書村學堂。投老淚，瞻越山紫翠，陵樹青蒼。 
【沁園春】
$ 七和 
安得奇材，頸系單于，首提子璋。便做些功業，勝窮措大，聚螢武子，吞鳳君章。笑殺豎儒，錯翻故紙，屈馬何曾有豔香。榆塞外，恰棗紅時候，想羽書忙。 
腰錢騎鶴維揚。分表事誰能預測量。歎防身一劍，壯圖濩落，建侯萬里，老境相將。讀枕函書，寶家藏笏，免使他人笑弗堂。吾衰矣，雖尚存右臂，不解擎蒼。 
【沁園春】
八和。景定壬戌，經筵讀唐鑒徹章，餘忝勸誦，蒙恩賜賚內墨二笏。後四年發篋見之，有感帝賜玄圭，臣妾潘衡，奴隸侯璋。因封還除目，見瞋鬼質，竄塗贄卷，取怨奇章。肯比寒儒，自誇秘寶，十襲庭了邽寸許香。下岩石，要朝朝磨試，不論閑忙。 
何須狗監揄揚。這衡尺曾經聖手量。縱埋之地下，居然光怪，棲之梁上，亦恐偷將。蓬戶無人，花村有犬，添幾重茅覆野堂。交遊少，約文房四友，泛浩摩蒼。 
【沁園春】
$ 九和 
曆事三朝，覲而執圭，祭而裸璋。更宮蓮引入，視淮南草，禦屏錄了，露會稽章。貪膜外榮，遺身後臭，曄也平生漫傳香。顏發改，獨丹基無恙，事在休忙。 
曹丘生莫遊揚。這瞎漢還曾自配量。已化爲蝴蝶，穿花栩栩，懶陪鵷鷺，佩玉鏘鏘。機蹉面前，鐘聞飯後，我上堂時眾下堂。從前錯，欲區區手援，天下黔蒼。 
【沁園春】
$ 十和。林卿得女
莫信人言，虺不如熊，瓦不如璋。爲孟堅補史，班昭才學，中郎傳業，蔡琰詞章。盡洗鉛華，亦無瓔珞，猶帶栴檀國裡香。笑貧女，尚寒機軋軋，催嫁衣忙。 
好逑不數潘楊。占夢者曾言大秤量。待銀河浪靜，金針穿了，藍橋路近，玉杵攜將。倩似凝之，媲如道韞，簾卷燕飛王謝堂。恁時節，看孫皆朱紫，翁未皤蒼。 
【漢宮春】
$ 秘書弟家賞紅梅 
青女初晴，向醜梢枯乾，幻出妍姿。休煩苑吏翦彩，別有神司。東皇太乙，敕瑤姬、淡傅胭脂。還似得、華清湯暖，薄綃半卸冰肌。 
應笑楚宮癡絕，略施朱則個，便妒蛾眉。唐人更無籍在，浪比紅兒。祥雲難聚，且丁寧、鐵笛輕吹。拼醉倒，花間一霎，莫教絳雪離披。 
【漢宮春】
$ 再和前韻 
多謝句芒，露十分春信，一種仙姿。主人領客卜夜，也喚分司。天葩國豔，幾曾煩、薄粉濃脂。微似有，酒潮玉頰，更無粟起香肌。 
猶記老婆年少，愛斜簪寶髻，淺印紅眉。回頭笑他桃杏，太赤些兒。而今零落，更禁當、多少風吹。君看取，梢頭點滴，絕勝樹下紛披。 
【漢宮春】
$ 三和 
酷愛名花，本不貪妖豔，惟賞幽姿。烏台舊案累汝，牽惹隨司。冰層雪積，獨伊家、點絳凝脂。應冷笑，海棠醉睡，牡丹未免豐肌。 
舞殿歌台此際，各新塗妝額，別畫宮眉。那知有人淡泊，不識蟲兒。春鶯去也，玉參差、分付誰吹。空傳得，暗香疏影，瑣窗卷了還披。 
【漢宮春】
$ 四和 
牆角殘紅，恍徐娘雖老，尚有丰姿。紛綸絳節導從，不要街司。隨波萬點，似阿房、漂出殘脂。休懊惱，丹鉛褪盡，本來冰雪爲肌。 
老子平生心鐵，被色香牽動，愁上雙眉。且祝東風小緩，瀝酒芒兒。道伊解凍，甚潘郎、鬢雪難吹。猶憶侍，鈞天廣宴，萬紅舞袖披披。 
【漢宮春】
$ 呈張別駕 
京輦相逢，憶茂陵臨禦，俱詣天官。絳紗玉斧咫尺，先引頭班。桃花滿觀，與貞元、朝士同看。歸騎晚，春城笳吹，冶游侵曉方還。 
回首龍髯何在，漫共談前事，淚灑橋山。誰憐白頭柱史，獨出函關。君如春柳，到而今、也帶蒼顏。憑寄語，江州司馬，琵瑟且止休彈。 
【漢宮春】
$ 癸亥生日 
老子今年，忽七旬加七，飽閱炎涼。夜窗猶坐書案，點勘偏旁。浮榮膜外，這些兒、感謝蒼蒼。試看取，名園甲第，主人幾個還鄉。 
淇澳磻溪二叟，向王朝抑抑，牧野洋洋。申公被蒲輪算，來議明堂。平章前哲，駕青牛、去底差強。自檃括，山歌送酒，不消假手長房。 
【漢宮春】
$ 吳侍郎生日 
此老先生，尚不留東閣，肯博西涼。我儂爭取，來近思曠之旁。朱顏未改，絕勝如、蔡義張蒼。元自有，安丹灶地，何須求白雲鄉。 
欲綴小詞稱壽。□譬如河伯，觀海盳洋。遙知垂弧甲第，置酒華堂。且吟梁甫，誰管他、冶子田強。試問取，壺翁仙訣，幾時傳與君房。 
【漢宮春】
$ 丞相生日乙丑 
吉語西來，已袞歸行闕，冊拜頭廳。唐家豈可，一日輕去玄齡。洛英蜀客，老成人、幾半朝廷。但管取，三邊無警，活他百萬生靈。 
槐第安排敕設，有藕如船大，有棗如瓶。瑤環瑜珥繞席，個個寧馨。一般奇特，中台星、拜老人星。誰知得，眉攢萬國，華筵少醉多醒。 
【漢宮春】
$ 陳尚書生日 
公似寒梅，向層冰積雪，越樣清奇。仙溪前輩相望，可比方誰。百篇剴切，似君謨、又似當時。更正簡，相君顓面，崇清老子龐眉。 
未可卷懷袖手，續平泉莊記，綠野堂詩。苦言譬如食欖，回味方思。嗣皇訪落，怪鶴書、直恁來遲。煩借問，二童一馬，幾時入尉瞻儀。 
【漢宮春】
$ 題鐘肇長短句 
謝病歸來，便文殊相問，懶下禪床。雀羅晨有剝啄，顛倒衣裳。袖中贄卷，原夫輩、安敢爭強。若不是，子期苗裔，也應通譜元常。 
村叟雞鳴籟動，更休煩簫管，自協宮商。酒邊喚回柳七，壓倒秦郎。一觴一詠，老尚書、閑殺何妨。煩問訊，雪洲健否，別來莫有新腔。 
【念奴嬌】
$ 木犀 
繞籬尋菊，菊猶遲、舍北芙蓉渾未。卻是小山叢桂裡，一夜天香飄墜。約束奴兵，丁寧稚子，莫掃青苔砌。風高露冷，倚欄疑匪人世。 
客有載酒過余，郎吟招隱，洗盡悲秋意。白髮長宮窮似虱，剛被天公調戲。遍地堆金，滿空雨粟，不濟淵明事。殘英剩馥，明朝猶可同醉。 
【念奴嬌】
$ 菊 
老夫白首，尚兒嬉、廢圃一番料理。餐飲落英並墜露，重把離騷拈起。野豔幽香，深黃淺白，占斷西風裡。飛來雙蝶，繞叢欲去還止。 
嘗試詮次群芳，梅花差可，伯仲之間耳。佛說諸天金色界，未必莊嚴如此。尚友靈均，定交元亮，結好天隨子。籬邊坡下，一杯聊泛霜蕊。 
【念奴嬌】
$ 壬寅生日 
比如去歲前年，今朝差覺門庭靜。玉軸錦標無一首，知道先生還佞。假使文殊，攜諸菩薩，來問維摩病。無花堪散，亦無香積齋襯。 
回首雪浪驚心，黃茅過頂，瘴毒如炊甑。山鬼海神俱長者，饒得書生窮命。不慕飛仙，不貪成佛，不要鑽天令。年年今日，白頭母子家慶。 
【念奴嬌】
$ 壽方德潤 
卯君來處，與眉州仙子，依稀同日。一自前朝龔蔡後，頗覺壺山岑寂。誰料端平，繼居遺補，複有斯人出。幅巾林下，姓名玉座長憶。 
須信諂語尤甘，忠言最苦，橄欖何如蜜。諸老蕭疏星欲曉，留取南都鐵壁。洛社自佳，鏡湖雖好，莫問君王乞。年年歲歲，大家同做真率。 
【念奴嬌】
$ 丙午鄭少師生日 
禁中張宴，苦留公、未許歸尋初服。千載君臣魚有水，不比嚴光文叔。火德中天，客星一夕，草草聊同宿。重來凝碧，依然賡載相屬。 
過眼誇奪紛紛，浮雲野馬，幾度棋翻局。客話鳳池三入事，洗耳湖光一曲。伯始泉荒，稚珪圃冷，占斷西風菊。年年歲歲，金英常泛芳。 
【念奴嬌】
$ 居厚弟生日 
素馨茉莉，向炎天、別有一般標緻。淡妝綽約堪□□，導引海山大士。從者誰歟，青藜閣下，漢卯金之子。雲階月地，夜深涼意如水。 
客又疑這仙翁，唐玄都觀裡，詠桃花底。且睹樽前身見在，休管漢唐時事。坡潁歸遲，機雲發早，得似儂兄弟。屨來戶外，但言二叟猶醉。 
【念奴嬌】
$ 七月望夕觀月，昔方孚若每以是夕泛湖觴客，雲修坡公故事
天風浩動，掃殘暑、推上一輪圓魄。愛舉眉山公舊話，與客泛舟赤壁。一自奎星，去朝帝所，歎洞簫聲息。空餘二賦，至今淒動金石。 
長記詩境平生，詩豪酒聖，亦自仙中謫。疇昔停橈追歡處，忍聽鄰人吹笛。董相林荒，賀公湖在，俯仰成陳跡。兩翁已矣，年年孤負今夕。 
【念奴嬌】
少時獨步詞場，引弦百發無虛矢。歲晚卻蒙崑體力，世業工修鞋底。曾裂白麻，曾塗墨敕，謫墮俄征起。鼎湖龍去，老臣何以堪此。 
回首當日遭逢，譬如春夢，誤入華胥裡。推枕黃粱猶未熟，封拜幾王侯矣。似甕中蛇，似蕉中鹿，又似槐中蟻。先人書在，尚堪追補遺史。 
【念奴嬌】
$ 和誠齋休致韻 
此翁雙手，頓閑處、且把香篝籠袖。西掖北門辭不要，肯要南柯太守。小小亭台，些些竹木，何必靈和柳。地行仙裡，合推儂做班首。 
取次著絕交書，續歸田錄，誰掣先生肘。莫遣朝衣梅醭了，留祝南山之壽。蒼妓上廳，老僧封院，得似樗庵叟。虛名身後，生前且一杯酒。 
【念奴嬌】
$ 再和 
夢中忘卻，已閑退、諫草猶藏懷袖。文不會、鋪張粉飾，武又安能戰守。禿似葫蘆，辣于姜桂，衰颯同蒲柳。沒安頓處，不如歸去丘首。 
歲晚筋力都非，任空花眩眼，枯楊生肘。客舉前修三數個，待與劉君爲壽。或號憨郎，或稱鈍漢，或自呼聱叟。一篇齊物，讀時咽以卮酒。 
【念奴嬌】
$ 三和 
戲衫拋了，下棚去、誰笑郭郎長袖。小小草庵無寶貝，何必神呵鬼守。黃奶篝燈，青奴拂榻，莫要他桃柳。客來問字，此翁高臥搖首。 
仿佛曾子當年，商歌滿屋，衣不完衿肘。混沌若教休鑿竅，巧曆安知其壽。文叔故人，仲華幾個，輸與羊裘叟。浮生如寄，切身之物惟酒。 
【念奴嬌】
$ 丙寅生日 
老逢初度，小兒女、盤問翁翁年紀。屈指先賢，仿佛似，當日申公歸邸。跛子形骸，瞎堂頂相，更折當門齒。麒麟閣上，定無人物如此。 
追憶太白知章，自騎鯨去後，酒徒無幾。惡客相尋，道先生、清曉中酲慵起。不袖青蛇，不騎黃鶴，混跡紅塵裡。彭聃安在，吾師淇澳君子。 
【念奴嬌】
$ 二和 
並游英俊，從頭數、富貴消磨誰紀。道眼看來，歎人生如寄，家如旅邸。教婢羹藜，課奴種韭，聊誑殘牙齒。草堂綿蕝，百年棲托於此。 
歲晚筆禿無花，探懷中殘錦，翦裁餘幾。腰腳頑麻，賜他靈壽杖，也難扶起。離絕交遊，變更名姓，日暮空山裡。老儋複出，不知誰氏之子。 
【念奴嬌】
$ 三和 
四朝遺老，鬚眉白、巧曆不知其紀。真喚九重爲座主，肯謁侯門王邸。晚會耆英，未論爵德，鄉曲無如齒。酒酣度曲，妙音久不聞此。 
堪歎化鶴重來，但累累華表，舊人存幾。散盡黃金，留篋中團扇，怕秋風起。結綺歌闌，披香宴悄，放出深宮裡。顛毛雖禿，尚堪封管城子。 
【念奴嬌】
$ 四和 
太丘晚節，把家事、一切傳他諶紀。業已休休，又誰解露綬，會稽郡邸。張丈殷兄，阮生朱老，相與爲唇齒。酒樓猶記，謫仙嘗醉於此。 
一二耆舊胎書，新來強健否，問年今幾。謝傳當時，卻因個甚，拋了東山起。對局含嚬，聞箏墮淚，圍在愁城裡。吾評晉士，不如歸去來子。 
【念奴嬌】
$ 五和 
隆乾間事，兩翁有、手澤遺編曾紀。余掌蘭台修纂到，景定初開忠邸。壞起複麻，奮塗歸筆，嚼碎張巡齒。德音猶在，非卿何足語此。 
老來茲事都休，問門前賓客，今朝來幾。達汝空函，投伊大甕內，誰曾提起。丹汞灰飛，黃粱炊熟，跳出槐宮裡。兒童不識，禿翁定是誰子。 
【念奴嬌】
$ 六和 
輪雲世故，千萬態、過眼誰能殫紀。只履攜歸消許急，日暮行人問邸。麝以臍災，狨爲尾累，焚象都因齒。後之覽者，亦將有感於此。 
檢點洛下同盟，蕭疏甚，白髮戴花人幾。一覺齁齁，笑僕家越石，聞雞而起。顏發俱非，頭皮猶在，勝捉來官裡。俗間俚耳，未曾聞這腔子。 
【念奴嬌】
自填曲子，自歌之、豈是行家官樣。眼瞎背駝方引去，羞殺陳摶種放。摺起殘編，寄聲太乙，不必煩藜杖。陳人束閣，讓他來者居上。 
安樂值幾多錢，且幅巾絛褐，准雲台象。長扇矮壺山南北，忘卻曉隨天仗。六逸七賢，五更三老，元不論資望。香山誤矣，漁翁何減爲相。 
【念奴嬌】
$ 丁卯生朝 
小孫盤問翁翁，今朝怎不陳弧矢。翁道暮年惟隻眼，不比六根全底。常日談玄，餘齡守黑，赤眚從何起。鬢須雪白，可堪委頓如此。 
心知病有根苗，短檠吹了，世界朦朧裡。縱有金篦能去翳，不敢複囊螢矣。但願從今，疾行如鹿，更細書如蟻。都無用處，留他教傳麟史。 
【解連環】
$ 戊午生日 
旁人嘲我。甚鬢毛都禿，齒牙頻墮。不記是、何代何年，盡元祐熙甯，儂常喑麼。退下驢兒，今老矣、豈堪推磨。要掛冠神武，幾番說了，這回真個。 
親朋紛紛來賀。況弟兄對榻，兒女團坐。願世世、相守茅簷，便宰相時來，二郎休作。白苧烏巾，誰信道、神仙曾過。揀人間、有松風處，曲肱高臥。 
【解連環】
$ 甲子生日 
揆余初度。笑汝曹緋綠，乃翁蒼素。一甲子、帶水拖泥，今歲謝君恩，放還山去。政事堂中，把手版、分明抽付。向門前客道，老子出遊，人不知處。 
小車萬花引路。又誰能記得，觀裡千樹。老冉冉、歡意闌珊，縱桃葉多情，難喚同渡。買只船兒，穩載取、筆床茶具。便芸瓜、一生一世，勝侯千戶。 
【解連環】
懸弧之旦。憶爭騎竹馬，各懷金彈。恨歲月、去我堂堂，向酒畔愁生，鏡中顏換。灶壞丹飛，慢追悔、鄴侯婚宦。已發心懺悔，免去猴冠，卸下麟楦。 
依稀僕家鐵漢。雖末梢老壽，初節魔難。幸聞早、省了柳枝，更送了朝雲，塵念俱斷。丈室蕭然，獨病與、樂天相伴。但歸依西方，拈起向來一瓣。 
【解連環】
$ 乙丑生日 
左弧懸了。把柴門閂定，悄無人到。慚愧得、一二親朋，□□□□□，溫存枯槁。玉軸銀鉤，攛掇我、比磻溪老。乏瓊琚可報，惟有聲聲，司馬稱好。 
卷收狨韉錦襖。且行拾遺穗，醉藉芳草。做一個、物外閒人，省山重擔擎，天大煩惱。昔似龍鸞，今踏颯、不驚魚鳥。願從茲、享回仙壽，准汾陽考。 
【木蘭花慢】
$ 壽王實之 
瀛洲真學士，爲底事、在紅塵。爲語觸宮闈，沉香亭裡，瞋謫仙人。爲親近君側者，見萬言策子惎劉蕡。爲是尚方請劍，漢廷多憚朱雲。 
君言往事勿重陳。且鬥酒邊身。也不會區區，算他甲子，記甚庚寅。爾曹譬如朝菌，又安知、老柏與靈椿。世上榮華難保，古來名節如新。 
【木蘭花慢】
$ 癸卯生日 
病翁將耳順，牙齒落、鬢毛疏。也慚愧君恩，放還田舍，免詣公車。兒時某丘某水，到如今、老矣可樵漁。寶馬華軒無分，蹇驢破帽如初。 
浮名箕斗竟成虛。磨折總因渠。帝錫餘別號，江湖聱叟，山澤仙臞。樽前未宜感慨，事猶須、看歲晏如何。衛武耄年作戒，伏生九十傳書。 
【木蘭花慢】
$ 送鄭伯昌 
古人吾不見，君莫是、鄭當時。更築就山房，躬耕穀口，名動京師。諸公任他袞袞，與杜陵野老共襟期。有客至門先喜，得錢沽酒何疑。 
昔年連轡柳邊歸。陳跡恍難追。況種桃道士，看花君子，回首皆非。相逢故人問訊，道劉郎、老去久無詩。把作一場春夢，覺來莫要尋思。 
【木蘭花慢】
$ 丁未中秋 
水亭凝望久，期不至、擬還差。隔翠幌銀屏，新眉初畫，半面猶遮。須臾淡煙薄靄，被西風掃盡不留些。失了白衣蒼狗，奪回雪兔金蟆。 
乘雲徑到玉皇家。人世鼓三撾。試自判此生，更看幾度，小住爲佳。何須如鉤似玦，便相將、只有半菱花。莫遣素娥知道，和他發也蒼華。 
【木蘭花慢】
$ 漁父詞 
海濱蓑笠叟，駝背曲、鶴形臞。定不是凡人，古來賢哲，多隱於漁。任公子、龍伯氏，思量來島大上鉤魚。又說巨鼇吞餌，牽翻員嶠方壺。 
磻溪老子雪眉須。肘後有丹書。被西伯載歸，營丘茅土，牧野檀車。世間久無是事，問苔磯、癡坐待誰歟。只怕先生渴睡，釣竿拂著珊瑚。 
【木蘭花慢】
$ 趙叟生日 
郡人元未識，新太守、定何如。待說向諸賢，西橋人物，個個清臞。相將下車許久，但凝香之樂一些無。殘漏幾籌視事，濃油一盞觀書。 
旁人徒見兩輪朱。玉色未嘗腴。有無窮陰騭，三農衣食，萬衲鐘魚。爾儂迎新送舊，似君侯、清約更誰歟。欲舉一杯壽酒，卻愁破費兵廚。 
【木蘭花慢】
$ 已未生日 
新來衰態見，書懶讀，鏡休看。笑量窄才慳，卷無警策，杯有留殘。思量減些年甲，怎奈何、須與鬢難瞞。假使詔催上道，不如敕放還山。 
數年前乞掛衣冠。耄矣尚盤桓。且行歌拾穗，未應天上，解勝人間。仙家更無理會，至今傳、都廁處劉安。莫怪是翁矍鑠，止緣老子癡頑。 
【木蘭花慢】
$ 客贈牡丹 
維摩居士室，晨有鵲、噪簷聲。排闥者誰歟，冶容袨服，寶髻珠瓔。疑是毗耶城裡，那天魔、變作散花人。姑射神仙雪豔，開元妃子春酲。 
鄜延第一次西京。姚魏是知名。向歐九記中，思公屏上，描畫難成。一自朝陵使去，賺洛陽、花鳥望升平。感慨桑榆暮景，抉挑草木微情。 
【摸魚兒】
怪新年、倚樓看鏡，清狂渾不如舊。暮雲千里傷心處，那更亂蟬疏柳。凝望久。愴故國，百年陵闕誰回首。功名大謬。歎采藥名山，讀書精舍，此計幾時就。 
封侯事，久矣輸人妙手。滄洲聊作漁叟。高冠長劍渾閑物，世上切身惟酒。千載後。君試看，拔山扛鼎俱烏有。英雄骨朽。問顧曲周郎，而今還解，來聽小詞否。 
【摸魚兒】
$ 海棠 
甚春來、冷煙淒雨，朝朝遲了芳信。驀然作暖晴三日，又覺萬姝嬌困。霜點鬢。潘令老，年年不帶看花分。才情減盡。悵玉局飛仙，石湖絕筆，孤負這風韻。 
傾城色，懊惱佳人薄命。牆頭岑寂誰問。東風日暮無聊賴，吹得胭脂成粉。君細認。花共酒，古來二事天尤吝。年光去迅。漫綠葉成陰，青苔滿地，做得異時恨。 
【摸魚兒】
$ 用實之韻 
便披蓑、荷鋤歸去，何須身著宮錦。與誰共話桑麻事，朱老阮生尤稔。篩樣餅。甕樣繭，長須赤腳供樵飪。清流濁品。盡掃去胸中，置諸膜外，對酒莫辭飲。 
華胥夢，怕殺人驚曉枕。疏窗惟月來闖。一生常被弓旌誤，且告朝家追寢。愁個甚。君管取，有薇堪采松堪蔭。茅山再任。幸不是謀臣，又非世將，免犯道家禁。 
【轉調二郎神】
$ 餘生日，林農卿贈此詞，終篇押一韻，效嚬一首
抽還手版，受用處、十分輕省。便衣翦家機，飯炊躬稼，且免支移系省。帝憫龍鍾蠲朝謁，予長假、毋煩申省。笑木石虛齋，暮年忺做，端明提省。 
閑冷。橐金散盡，書筒來省。有小小樓兒，看山待月，絕勝崔公望省。兩鶴隨軒，一奴負鍤，此外諸餘從省。把一身本末，綠章奏過，泰玄都省。 
【轉調二郎神】
$ 再和 
黃粱夢覺，忽跳出、北扉西省。今似得何人，老僧退院，秀才下省。罷草河西淮南詔，沒一字、諮尚書省。已交侶樵漁，免教人道，彌封官省。 
多幸。條冰解去，新銜全省。笑殺太師光，賜靈壽杖，有詔扶他入省。死諡醉侯，生封詩伯，此事不關朝省。便茅屋、送老雲邊，也勝倚金華省。 
【轉調二郎神】
$ 三和 
一筇兩屨，導從比、在京差省。更不草白麻，不批黃敕，稍覺心清力省。幸有善和書堪讀，何必然藜芸省。且閣起莊騷，專看老易，課程尤省。 
夢境。槐陰禁苑，藥翻綸省。紙裹裡，有青銅錢三百，送與酒家展省。吊李白墳，掛徐君劍，零落端平同省。僅留得、老子婆娑，怎不拂衣華省。 
【轉調二郎神】
$ 四和 
近來塞上，喜蠟彈、羽書清省。更萬灶分屯，百年和糴，慚愧而今半省。蒙韃殘兵騎豬遁，永絕生侵省。做個太平民，戴花身健，催租符省。 
何幸。行人來密，僉軍抽省。但進有都俞，退無科瑣，不用依時出省。子厚南宮，仲舒四掖，又報岑參東省。趁此際、納祿懸車，亦爲大司農省。 
【轉調二郎神】
$ 五和 
人言官宂，老病底、法當先省。況行則蹣跚，立時跛倚，倖免做他兩省。客怕逢迎書慵答，得省處、而今姑省。笑落盡桃花，僕家夢得，重來郎省。 
涼冷。綀衣差薄，蒲葵堪省。歎三紀單棲，二毛純白，情味似潘騎省。鬻馬遣姬，惟書與畫，點檢依然難省。也不用、畜犬防偷，老去睡眠常省。 
【長相思】
$ 惜梅 
寒相催。暖相催。催了開時催謝時。丁甯花放遲。 
角聲吹。笛聲吹。吹了南枝吹北枝。明朝成雪飛。 
【長相思】
$ 寄遠 
朝有時。暮有時。潮水猶知日兩回。人生長別離。 
來有時。去有時。燕子猶知社後歸。君行無定期。 
【長相思】
$ 餞別 
風蕭蕭。雨蕭蕭。相送津亭折柳條。春愁不自聊。 
煙迢迢。水迢迢。准擬江邊駐畫橈。舟人頻報潮。 
【長相思】
煙淒淒。草淒淒。野火原頭燒斷碑。不知名姓誰。 
印累累。塚累累。千萬人中幾個歸。榮華朝露晞。 
【長相思】
勸一杯。複一杯。短鍤相隨死便埋。英雄安在哉。 
眉不開。懷不開。幸有江邊舊釣台。拂衣歸去來。 
【昭君怨】
$ 牡丹 
曾看洛陽舊譜。只許姚黃獨步。若比廣陵花。太虧他。 
舊日王侯園圃。今日荊榛狐兔。君莫說中州。怕花愁。 
【昭君怨】
$ 瓊花 
後土宮中標韻。天上人間一本。道號玉真妃。字瓊姬。 
我與花曾半面。流落天涯重見。莫把玉簫吹。怕驚飛。 
【昭君怨】
一個恰雷州住。一個又廉州去。名姓在金甌。不如休。 
昨日沙堤行馬。今日都門飄瓦。君莫上長竿。下來難。 
【生查子】
$ 元夕戲陳敬叟 
繁燈奪霽華。戲鼓侵明發。物色舊時同，情味中年別。 
淺畫鏡中眉，深拜樓西月。人散市聲收，漸入愁時節。 
【滿江紅】
$ 夜雨涼甚，忽動從戎之興
金甲雕戈，記當日、轅門初立。磨盾鼻、一揮千紙，龍蛇猶濕。鐵馬曉嘶營壁冷，樓船夜渡風濤急。有誰憐、猿臂故將軍，無功級。平戎策，從軍什。零落盡，慵收拾。把茶經香傳，時時溫習。生怕客談榆塞事，且教兒誦花間集。歎臣之壯也不如人，今何及。 
【滿江紅】
$ 二月廿四夜海棠花下作 
老子年來，頗自許、心腸鐵石。尚一點、消磨未盡，愛花成癖。懊惱每嫌寒勒住，丁甯莫被晴烘坼。柰暄風烈日太無情，如何得。 
張畫燭，頻頻惜。憑素手，輕輕摘。更幾番雨過，彩雲無跡。今夕不來花下飲，明朝空向枝頭覓。對殘紅滿院杜鵑啼，添愁寂。 
【滿江紅】
$ 題范尉梅穀 
赤日黃埃，夢不到、清溪翠麓。空健羨、君家別墅，幾株幽獨。骨冷肌清偏要月，天寒日暮尤宜竹。想主人、杖履繞千回，山南北。 
甯委澗，嫌金屋。甯映水，羞銀燭。歎出群風韻，背時裝束，競愛東鄰姬傅粉，誰憐空穀人如玉。笑林逋、何遜漫爲詩，無人讀。 
【滿江紅】
$ 送宋惠父入江西幕 
滿腹詩書，餘事到、穰苴兵法。新受了、烏公書幣，著鞭垂發。黃紙紅旗喧道路，黑風青草空巢穴。向幼安、宣子頂頭行，方奇特。 
谿峒事，聽儂說。龔遂外，無長策。便獻俘非勇，納降非怯。帳下健兒休盡銳，草間赤子俱求活。到崆峒、快寄凱歌來，寬離別。 
【滿江紅】
落日登樓，誰管領、倦遊狂客。待喚起、滄浪漁父，隔江吹笛。看水看山身尚健，憂晴憂雨頭先白。對暮雲、不見美人來，遙天碧。 
山中鶴，應相憶。沙上鷺，渾相識。想石田茅屋，草深三尺。空有鬢如潘騎省，斷無面見陶彭澤。便倒傾、海水浣衣塵，難湔滌。 
【滿江紅】
$ 送王實之 
天壤王郎，數人物、方今第一。談笑裡、風霆驚座，雲煙生筆。落落元龍湖海氣，琅琅董相天人策。問如何、十載尚青衫，諸侯客。 
易愛底，些官職。難保底，些名節。擬閉門投轄，劇談三日。疇昔評君天下寶，當爲天下蒼生惜。向臨分、慷慨出商聲，摧金石。 
【滿江紅】
$ 壽王實之 
鶴馭來時，長占定、一年清絕。九萬里、纖雲收盡，帝青空闊。月露偏爲丹桂地，風霜欲放黃花節。聽玉笙、縹緲度緱山，吹初徹。 
曾直把，龍鱗批。曾戲取，鯨牙拔。向絳河濯足，咸池晞發。俗子底量吾輩事，天仙不在臞儒列。世豈無、瑤草與蟠桃，堪攀掇。 
【滿江紅】
$ 和王實之韻送鄭伯昌 
怪雨盲風，留不住、江邊行色。煩問訊、冥鴻高士，釣鼇詞客。千百年傳吾輩話，二三子系斯文脈。聽王郎、一曲玉簫聲，淒金石。 
晞發處，怡山碧。垂釣處，滄溟白。笑而今拙宦，他年遺直。只願常留相見面，未宜輕屈平生膝。有狂談、欲吐且休休，驚鄰壁。 
【滿江紅】
$ 四首並和實之 
往日封章，曾聳動、君王顏色。今似得、三閭公子，四明狂客。古不能箝言者口，天方欲壽中朝脈。算人間、豈有病無醫，須針石。 
年冉冉，袍猶碧。心耿耿，頭先白。笑臣舒迂緩，臣山愚直。拂袖歸來羞炙手，望塵拜了難伸膝。把富春瀨與首陽山，圖齋壁。 
【滿江紅】
三黜歸來，飯疏食、渾無慍色。中年後、家如旅舍，身如行客。軒冕豈非疣贅具，煙霞已是膏盲脈。有些兒、隙地更疏泉，堆卷石。 
鄰媼餉，新篘碧。溪友賣，鮮鱗白。向陳編冷笑，孔明元直。俗事不教汙兩耳，宴居聊可盤雙膝。取當年、行腳一枝筇，懸高壁。 
【滿江紅】
疇昔臚傳，仗下奏、祥雲五色。何況是、西山弟子，鶴山賓客。上帝照臨忠義膽，老師付授文章脈。問此君、仿佛似何人，徂徠石。 
園官菜，登盤碧。四舍米，翻匙白。懶投詩見素，寄書杓直。德耀不嫌爲隱髻，龜兒已解搖吟膝。有誰憐、給劄老相如，家徒壁。 
【滿江紅】
下見西山，料他日、面無慚色。君記取、不爲呂黨，亦非秦客。有意挽回當世事，無方延得諸賢脈。笑海波、渺渺幾時平，空銜石。 
園五畝，紛紅碧。家田世，傳清白。任天孫笑拙，女媭嫌直。老去何煩援以手，向來不要加諸膝。待深山、深處著茅齋，看青壁。 
【滿江紅】
$ 壽唐夫人 
八十加三，人盡訝、還童返少。爭信道、夜舂曉織，總曾經了。凜凜共薑當日誓，諄諄孟母平生教。到如今、象服擁魚軒，天之報。 
如船藕，如瓜棗。斑衣舞，金鐘釂。望秋宵一點，老人星照。塵世少如娘福壽，上蒼知得兒忠孝。待看他、孫子又生孫，添懷抱。 
【滿江紅】
$ 和叔永吳尚書，時吳喪少子
著破青鞋，渾不憶、踏他龍尾。更冷笑、癡人擘劃，二三百歲。殤子彭篯誰壽夭，靈均漁父爭醒醉。向江天、極目羨禽魚，悠然矣。 
杯中物，姑停止。床頭易，聊拋廢。慨事常八九，不如人意。白雪調高尤協律，落霞語好終傷綺。待煩公、老手一摩挲，文公記。 
【滿江紅】
$ 丹桂 
昨日梢頭，點點似、玉塵珠礫。一夜裡、天公染就，金丹顏色。體質翻嫌西子白，濃妝卻笑東鄰赤。盡重重、簾幕不能遮，香消息。 
寒日短，霜飛急。未搖落，須憐惜。且亂簪破帽，旋呼鳴瑟。便好移來雲月地，莫教歸去栴檀國。怕彩鸞、隱見霎時間，尋無跡。 
【滿江紅】
禱祝封姨，休把做、揚沙吹礫。費西帝、許多薰染，濃香深色。滿插銅匜芳氣烈，高張畫燭祥光赤。向先生、鼻觀細參來，三千息。 
人老大，年華急。花妖豔，天公惜。到一枝搖落，千林蕭瑟。摘蕊莫教輕糝地，返魂依舊能傾國。待彩雲、月下再來時，尋陳跡。 
【滿江紅】
月露晶英，融結做、秦宮塊礫。長殿后、一年芳事，十分秋色。織女機邊雲錦爛，天臺賦裡晴霞赤。恍女仙、空際駕翔鸞，來遊息。 
裝束晚，飄零急。今不樂，空追惜。欠紅牙按舞，朱弦調瑟。豈是時無花鳥使，是他自擇風霜國。任落英、狼藉委蒼苔，稀行跡。 
【滿江紅】
誰把靈丹，點化了、荒園瓦礫。奇特處、恰當秋杪，不爭春色。因甚素娥脂粉豔，怪他白帝車旗赤。歎暮年、無句比紅兒，芳心息。 
狂飆起，行雲急。開與謝，俱堪惜。喚妓行按酒，客來操瑟。撲鼻微香薰世界，解顏一笑迷人國。怕匆匆、歸去廣寒宮，難蹤跡。 
【滿江紅】
楮葉工夫，辛苦似、鏤冰炊礫。君看取、天公巧處，自然形色。發彩已非前度綠，眼花休問何時赤。又誰能、月下待紅娘，傳音息。 
投轄飲，追歡急。持帚掃，癡心惜。有塤篪諧律，不消竽瑟。點點散來居士室，叢叢生占騷人國，便高燒、絳蠟寫烏絲，留真跡。 
【滿江紅】
糝徑紅茵，莫要放、兒童拋礫。知渠是、仙家變幻，佛家空色。青女無端工翦彩，紫姑有祟曾迷赤。但雙雙、戲蝶繞空枝，飛還息。 
鯨量減，駒陰急。芳事過，餘情惜。漫新腔窈渺，奏雲和瑟。飄蕩隨他紅葉水，蕭條化作青蕪國。憶橋邊、池上共攀翻，空留跡。 
【滿江紅】
$ 端午 
梅雨初收，渾不辨、東陂南蕩。清旦裡、鼓鐃動地，車輪空巷。畫舫稍漸京輦俗，紅旗會踏吳兒浪。共葬魚娘子斬蛟翁，窮歡賞。 
麻與麥，俱成長。蕉與荔，應來享。有累臣澤畔，感時惆悵。縱使菖蒲生九節，爭如白髮長千丈。但浩然一笑獨醒人，空悲壯。 
【滿江紅】
$ 丁巳中秋 
說與行雲，且撋就、嫦娥今夕。俄變見、金蛇能紫，玉蟾能白。九萬里風清黑眚，三千世界純銀色。想天寒、桂老已吹香，堪攀摘。 
湘妃遠，誰鳴瑟。桓伊去，誰橫笛。歎素光如舊，朱顏非昔。老去歡悰無奈減，向來酒量常嫌窄。倩何人、天外挽冰輪，應留得。 
【滿江紅】
$ 林元質侍郎生日四月二十九日 
天上人間，好時節、無過初夏。君記取、瞿曇生後，純陽來也。風骨清臞如野鶴，門庭低小才旋馬。更旁無紅粉有青奴，堪娛夜。 
鯨口吸，銀瓶瀉。蠅頭字，篝燈寫。數而今鐵筆，誰如公者。便合去開丞相閣，未應牽入耆英社。待調羹事了卻歸來，尋前話。 
【滿江紅】
$ 慶抑齋元樞八十 
屈指耆英，誰似得、三朝元老。尚留個、管夷吾在，何憂江表。世道方占公出處，裔夷爭問今年貌。怎不移、此手整乾坤，長閑了。 
靈壽卻，斑衣繞。如瓶李，如瓜棗。把禪龕閉定，怕蒲輪到。師尚父年渾未艾，中書令考猶爲少。看畫盆、歲歲浴曾玄，添懷抱。 
【滿江紅】
$ 次韻徐使君癸亥燈夕 
笳鼓春城，處處有、豐年語笑。渾忘卻、金蓮前導，青藜下照。白雪唱來偏寡和，朱顏老去難重少。羨遨頭、四十已專城，真英妙。 
奎文寵，崇儒教。田毛喜，寬租詔。有舂陵之什，無潮州表。怪雨盲風稀發作，華星秋月爭光耀。看來年、此夜侍端門，開佳兆。 
【滿江紅】
$ 再和 
奎墨西來，落筆處、親蒙天笑。誰信道、郡人生怕，福星移照。賓客唱予還和汝，使君安老兼懷少。況醉能同樂醒能文，新腔妙。 
無諸國，漸聲教。元結輩，宣明詔。恍夢中遼鶴，重來華表。一勘書殊簡徑，萬燈侍輦曾榮耀。怪晴簷、乾鵲語查查，公歸兆。 
【滿江紅】
$ 傅相生日癸亥 
江左惟公，爭些子、吾其衽發。談笑裡、旄頭汎掃，鬥杓旋斡。投一粒丹元氣轉，下三數著輸棋活。把晉朝王謝傅同看，誰優劣。 
飛凱奏，清夔峽。蠲和糴，寬畿浙。有三千功行，待從頭說。玉斝滿斟長壽酒，冰輪探借中秋月。更慈幃、喜見鳳將雛，添丹穴。 
【滿江紅】
$ 傅相生日甲子 
見宰官身，出只手、擎他宇宙。籌邊外、招徠名勝，登崇勳舊。不下萊公扶景德，又如涑水開元祐。盡從渠、幹贄及吾門，歸斯受。 
上林苑，多花柳。祁連塞，稀刁鬥。更紅旗破賊，黃雲棲畝。阿母瑤池枝上實，仙人太華峰頭藕。瀉銅盤、沆瀣入金卮，爲公壽。 
【滿江紅】
禮樂衣冠，渾靠定、堂堂國老。出雙手、把天裂處，等閒補了。謝傳東山心未遂，周郎赤壁功猶小。事難於張趙兩元台，扶炎紹。 
恢鶴禁，迎商皓。開兔苑，延枚叟。喜奎星來聚，旄頭都掃。重譯爭詢裴令貌，禦詩也祝汾陽考。更何須、遠向海山求，安期棗。 
【滿江紅】
$ 海棠 
壓倒群芳，天賦與、十分穠豔。嬌嫩處、有情皆惜，無香何慊。恰則才如針粟大，忽然誰把胭脂染。放遲開、不肯婿梅花，羞寒儉。 
時易過，春難占。歡事薄，才情欠。覺芳心欲訴，冶容微斂。四畔人來攀折去，一番雨有離披漸。更那堪、幾陣夜來風，吹千點。 
【滿江紅】
嫌殺雙輪，駕行客、之燕適粵。也不喜、船兒無賴，載他江浙。蕩子不歸鴛被冷，昭君遠嫁氈車發。歎子規、閑管昔人愁，啼成血。 
渭城柳，爭攀折。關山月，空圓缺。有琵琶改語，錦書難說。若要人生長美滿，除非世上無離別。算古今、此恨似連環，何時絕。 
【水龍吟】
$ 己亥自壽二首 
年年歲歲今朝，左弧懸罷渾無事。吾衰久矣，我辰安在，老之將至。懶寫京書，怕看除目，敗人佳思。把東籬掩定，北窗開了，悠然酌、頹然睡。 
客有過門投贄。道先生訪華胥氏。誰能辛苦，陪他綺語，記他奇字。屈指先賢，戴花老監，豈其苗裔。待異時約取，寬夫彥國，入耆英會。 
【水龍吟】
先生放逐方歸，不如前輩抽身早。台郎舊秩，看來俗似，散人新號。起舞非狂，行吟非怨，高眠非傲。歎終南捷徑，太行盤穀，用卿法、從吾好。 
閉了草廬長嘯。後將軍來時休報。床頭書在，古人出處，今人非笑。制個淡詞，呷些薄酒，野花簪帽。願雲台任滿，又還因任，賽汾陽考。 
【水龍吟】
$ 自和前二首 
病翁一榻蕭然，不知世有歡娛事。雀羅庭院，載醪客去，催租人至。報答秋光，要些酒量，要些詩思。奈長鯨罷吸，寒蛩息響，茶甌外、惟貪睡。 
窮巷幸無干贄。或相過、莫知誰氏。柴門草戶，闕人守舍，任伊題字。自和山歌，國風之變，離騷之裔。待從今向去，年年強健，插花高會。 
【水龍吟】
平生酷愛淵明，偶然一出歸來早。題詩信意，也書甲子，也書年號。陶侃孫兒，孟嘉甥子，疑狂疑傲。與柴桑樵牧，斜川魚鳥，同盟後、歸於好。 
除了登臨吟嘯。事如天、莫相諮報。田園閒靜，市朝翻覆，回頭堪笑。節序催人，東籬把菊，西風吹帽。做先生處士，一生一世，不論資考。 
【水龍吟】
$ 辛亥安晚生朝 
祁公一度貂蟬，先生三度貂蟬了。燔柴升輅，銀蟾燭夜，金烏騰曉。喜動龍顏，瑞班虹玉，歸功元老。縱擎天力倦，明農心切，先還取、中書考。 
末著留侯難辦，算除非、煩他商皓。紫芝產遍，赤松待久，何時高蹈。人世無過，魚羹飯美，布衾銘好。待角巾東路，蹇驢北阜，伴公遊釣。 
【水龍吟】
$ 癸醜生日，時再得明道祠
依然這後村翁，阿誰改換新曹號。虛名砂礫，旁觀冷笑，何曾明道。吟歇後詩，說無生話，熱瞞村獠。被兒童盤問，先生因甚，身頑健、年多少。 
不茹園公芝草。不曾餐、安期瓜棗。要知甲子，陳摶差大，邵雍差小。肯學癡人，據鞍求用，染髭藏老。待眉毛覆面，看千桃謝，閱三松倒。 
【水龍吟】
$ 丙辰生日 
兒童不識樗翁，挽衣借問年今幾。少如彥國，大如君實，披襟高比。德業天淵，有些似處，鬚眉而已。願老身無事，小車乘興，名園內、行窩裡。 
做取出關周史。莫做他、下山園綺。從人謗道，是浮丘伯，是庚桑子。背傴肩高，幅巾藜杖，敞袍穿履。向畫圖上面，十分似個，見端門底。 
【水龍吟】
即令七十平頭，豈能久作人間客。左車牙落，半分臂小，幾莖須白。挾種樹書，舉障塵扇，著遊山屐。任蛙蟆勝負，魚龍變化，儂方在、華胥國。 
島大功名官職。眼中花、須臾無跡。小兒破賊，二郎作相，有何奇特。同輩蕭疏，且留鐵漢，要摩銅狄。向寶釵樓裡，天津橋上，月明橫笛。 
【水龍吟】
$ 丁巳生日 
不須更問旁人，勸君自拂青銅照。幅巾短褐，有些野逸，有些村拗。兩度呼來，也曾批敕，也曾還詔。笑先生此手，今堪何用，苔磯上、堪垂釣。 
白雪新腔高妙。把儂家、調疏稱道。六韜未試，抑詩未作，如何歸老。玉帶金貂，星兒快活，天來煩惱。待自箋年甲，繳還官職，換山翁號。 
【水龍吟】
$ 徐仲晦、方蒙仲各和餘去歲笛字韻爲壽，戲答二君
行藏自決於心，不消謀及門前客。平生慕用，著書玄晏，掛冠貞白。帝獎孤高，別加九錫，一筇雙屐。更賜之車服，胙之茅土，依稀在、槐安國。 
頻領竹宮清職。仰飛仙、猶龍無跡。與誰同去，挑包徐甲，負轅班特。蹉過明師，且尋狎友，杜康儀狄。笑謝公曠達，暮年垂淚，聽桓郎笛。 
【水龍吟】
$ 方蒙仲、王景長和餘丙辰、丁已二詞，走筆答之
先生避謗山棲，戒門不納高軒客。誰歟來者，吟詩張碧，詼諧侯白。禮數由他，謝郎著帽，王郎穿屐。且問花隨柳，舉杯邀月，那須預、人家國。 
香案旁邊供職。鳥飛空、何曾留跡。臞翁鐵漢，兩賢安在，百夫之特。但願王師，早俘頡利，早禽長狄。便太平無事，賣薪沽酒，騎牛腰笛。 
【水龍吟】
當年玉立清揚，屋樑落月偏相照。而今衰颯，形骸百醜，情懷十拗。久已飾巾，尚堪扶杖，聽山東詔。盡後車載汝，營丘封汝，何必在、磻溪釣。 
晚悟儋書玄妙。懶從他、鐘離傳道。不論資望推排，也做五更三老。宋玉多悲，唐衢喜哭，好閑煩惱。問天公，撲斷散人二字，賜龜蒙號。 
【水龍吟】
此翁飽閱人間，三生似是劉賓客。若論輩行，早陪韓柳，晚交元白。老矣安能，爲人取履，與人爭屐。歎酒泉郡遠，醉鄉路絕，今何處、堪開國。 
解去冰銜華職。遍空山、難尋行跡。道旁喘月，田間臥草，也勝郊特。宰相□□，周公留召，婁公容狄。喜時平身健，三行社飲，一聲樵笛。 
【水龍吟】
病夫鬢禿顏蒼，不堪持向清溪照。一生枘鑿，壯夫瞋懦，通人嫌拗。讓當行家，勒浯西頌，草淮南詔。幸脫離沮洳，浮游江海，悠然逝、毋吞釣。 
宴坐蒲團觀妙。怪癡兒、舂糧求道。古人尚齒，迎他商皓，拜他龐老。鳩杖蒲輪，把身束縛，替人愁惱。煞爲僧不了，下梢猶要，紫衣師號。 
【水龍吟】
$ 林中書生日六月十九日 
齋不是凡人，海山仙聖知來處。清英融結，佩瑤台月，飲金莖露。翰墨流行，禁中有本，御前停箸。向弘文館裡，薰風殿上，親屬和、微涼句。 
已被昭陽人妒。更那堪、鼎成龍去。曾傳寶苑，曾將玉杵，付長生兔。地覆天翻，河清海淺，朱顏常駐。算給扶朝者，臨雍拜者，下梢須做。 
【水龍吟】
$ 丁卯生日 
此翁幸自偏盲，那堪右目生微翳。羽流禳謝，緇郎懺悔，天乎無罪。客曰不然，也因口腹，也因瞻視。汝夜披黃卷，日餐丹荔，胎伊戚、將誰懟。 
長智都緣更事。盡今生、十分珍衛。暮年怕殺，汗青蠹簡，擘紅高會。也莫貪他，君謨舊譜，子雲奇字。特邀張司業，看花題竹，韓家園內。 
【風流子】
$ 白蓮 
松桂各參天。石橋下，新種一池蓮。似仙子禦風，來從姑射，地靈獻寶，產向藍田。曾入先生虛白屋，不喜傅朱鉛。記茂叔溪頭，深衣聽講，遠公社裡，素衲安禪。 
山間。多紅鶴，端相久，驀地飛去蹁躚。但蝶戲鷺翹，有時偷近旁邊。對月中乍可，伴娥孤另，牆頭誰肯，窺玉三年。俗客濃妝，安知國豔天然。 
【滿庭芳】
涼月如冰，素濤翻雪，人世依約三更。扁舟乘興，莫計水雲程。忽到一洲奇絕，花無數、多不知名。渾疑是，芙蓉城裡，又似牡丹坪。 
蓬萊，應不遠，天風海浪，滿目淒清。更一聲鐵笛，石裂龍驚。回顧塵寰局促，揮袂去、散發騎鯨。蘧蘧覺，元來是夢，鐘動野雞鳴。 
【賀新郎】
吾少多奇節。頗揶揄、玉關定遠，壺頭新息。一劍防身行萬里，選甚南溟北極。看塞雁、銜來秋色。不但槊棋誇妙手，管城君、亦自無勍敵。終賈輩，恐難匹。 
酒腸詩膽新來窄。向西風、登高望遠，亂山斜日。安得良弓並快馬，聊與諸公角力。漫醉把、欄幹頻拍。莫恨寒蟾離海晚，待與君、秉燭遊今夕。歡易買，健難得。 
【賀新郎】
$ 送陳真州子華 
北望神州路。試平章、這場公事，怎生分付。記得太行山百萬，曾入宗爺駕馭。今把作、握蛇騎虎。君去京東豪傑喜，想投戈、下拜真吾父。談笑裡，定齊魯。 
兩河蕭瑟惟狐兔。問當年、祖生去後，有人來否。多少新亭揮淚客，誰夢中原塊土。算事業、須由人做。應笑書生心膽怯，向車中、閉置如新婦。空目送，塞鴻去。 
【賀新郎】
$ 杜子昕凱歌 
盡說番和漢。這琵琶、依稀似曲，驀然弦斷。作麼一年來一度，欺得南人技短。歎幾處、城危如卵。元凱後身居玉帳，報胡兒、休作尋常看。布嚴令，運奇算。 
開門決鬥雌雄判。笑中宵、奚車氈屋，獸驚禽散。個個巍冠橫塵柄，誰了君王此段。也莫靠、長江能限。不論周郎並幼度，便仲尼、複起嗟微管。馳露布，築京觀。 
【賀新郎】
$ 跋唐伯玉奏稾 
宣引東華去。似當年、文皇親擢，馬周徒步。殿上風霜生白簡，下殿扁舟已具。怎不與、官家留住。 
古有一言腰相印，誰教他、滿篋嬰鱗疏。還笏退，不回顧。 
新來邊報猶飛羽。問諸公、可無長策，少寬明主。攀檻朱雲頭雪白，流落如今底處。但一片、丹心如故。賴有越台堪眺望，那中原、莫已平安否。風色惡，海天暮。 
【賀新郎】
$ 送唐伯玉還朝 
驛騎聯翩至。道台家、籌邊方急，酒行姑止。作麼攜將琴鶴去，不管州人墮淚。富與貴、平生無味。可但紅塵難著腳，便山林、未有安身地。搔白髮，兀相對。 
前身小範疑公是。憶當年、天章閣上，建明尤偉。慶歷諸賢方得路，便不容他老子。須著放、延州城裡。一句殷勤牢記取，在朝廷、最好圖西事。何必向，玉關外。 
【賀新郎】
$ 送黃成父還朝 
飛詔從天下。道中朝、名流欲盡，君王思賈。時事只今堪痛哭，未可徐徐俟駕。好著手、扶將宗社。多少法筵龍象眾，聽靈山、屬付些兒話。千百世，要傳寫。 
子方行矣乘驄馬。又送他、江南太史，去遊氈廈。老我伴身惟有影，倚遍風軒月榭。悵玉手、何時重把。君向柳邊花底問，看貞元、朝士誰存者。桃滿觀，幾開謝。 
【賀新郎】
$ 戊戌壽張守 
南國秋容晚。曉寒輕、菊花台榭，拒霜池館。試向壺山堂上望，萬頃黃雲刈遍。總吃著、君侯方寸。不要漢廷誇擊斷，要史家、編入循良傳。春腳到，福星見。 
家家香火人人願。要還他、慶元狨座，建炎蟬冕。穩奉安輿迎兩國，誰謂山遙水遠。福壽比、河沙難算。來歲而今黃花節，早驂鸞、入侍瑤池宴。風浩蕩，海清淺。 
【賀新郎】
$ 端午 
深院榴花吐。畫簾開、綀衣紈扇，午風清暑。兒女紛紛誇結束，新樣釵符艾虎。早已有、遊人觀渡。老大逢場慵作戲，任陌頭、年少爭旗鼓。溪雨急，浪花舞。 
靈均標緻高如許。憶生平、既紉蘭佩，更懷椒糈。誰信騷魂千載後，波底垂涎角黍。又說是、蛟饞龍怒。把似而今醒到了，料當年、醉死差無苦。聊一笑，吊千古。 
【賀新郎】
$ 九日 
湛湛長空黑。更那堪、斜風細雨，亂愁如織。老眼平生空四海，賴有高樓百尺。看浩蕩、千崖秋色。白髮書生神州淚，盡淒涼、不向牛山滴。追往事，去無跡。 
少年自負淩雲筆。到而今、春華落盡，滿懷蕭瑟。常恨世人新意少，愛說南朝狂客。把破帽、年年拈出。若對黃花孤負酒，怕黃花、也笑人岑寂。鴻北去，日西匿。 
【賀新郎】
$ 寄題聶侍郎郁孤台 
絕頂規危榭。跨高寒、鳥飛不過，雲生其下。斤劚無聲人按堵，翕曶青紅變化。覽城郭、山川如畫。閣老鳳樓修造手，笑談間、突出淩雲廈。臺上景，買無價。 
唾壺塵尾登臨暇。似當年、滁陽太守，歐陽公也。傾倒贛江供硯滴，判斷雪天月夜。更喚取、鄒枚司馬。銅雀淩歊歌舞散，訪殘磚、斷甓無存者。餘翰墨，被風雅。 
【賀新郎】
動地東風起。畫橋西、繞溪桑柘，漫山桃李。寂寂牆陰蒼苔徑，猶印前回屐齒。驚歲月、飆馳雲駛。太息攀翻長亭樹，是先生、手種今如此。君不樂，欲何俟。 
傍人錯會淵明意。笑斯翁、皇皇汲汲，登山臨水。佳處徑呼籃輿去，仿佛柴桑栗裡。從我者、門生兒子。嘗試平章先賢傳，屈原醒、不似劉伶醉。拼酩酊，臥花底。 
【賀新郎】
$ 宋庵訪梅 
鵲報千林喜。還猛省、謝家池館，早寒天氣。要與瑤姬敘離索，草草杯盤藉地。悵減盡、何郎才思。 
不願玉堂並金屋，願年年、歲歲花間醉。餐秀色，挹高致。 
西園飛蓋東山妓。問何如、半山雪裡，孤山煙外。管甚夜深風露冷，人與長瓶共睡。任翠羽、枝頭多事。老子平生無他過，爲梅花、受取風流罪。簪白髮，莫教墜。 
【賀新郎】
$ 游水東周家花園 
溪上收殘雨。倚畫欄、薄綿乍脫，日陰亭午。鬧市不知春色處，散在荒園廢墅。漸小白、長紅無數。客子雖非河陽令，也隨緣、暫作鶯花主。那可負，甕中醑。 
碧雲四合千岩暮。恨匆匆、余方有事，子姑歸去。趁取群芳未搖落，暇日提魚就煮。歎激電、光陰如許。回首明年何處在，問桃花、尚記劉郎否。公莫笑，醉中語。 
【賀新郎】
$ 和詠荼蘼 
曾與瑤姬約。恍相逢、翠裳搖曳，珠韝聯絡。風露青冥非人世，攬結玉龍驂鶴。愛萬朵、千條纖弱。禱祝花神憐惜取，問開時、晴雨須斟酌。枝上雪，莫消卻。 
惱人匹似中狂藥。憑危欄、燭光交映，樂聲遙作。身上春衫香薰透，看到參橫月落。算茉莉、猶低一著。坐有緱山王郎子，倚玉簫、度曲難爲酢。君不飲，鑄成錯。 
【賀新郎】
$ 用前韻賦黃荼蘼 
想赴瑤池約。向東風、名姬駿馬，翠韉金絡。太液池邊鵠群下，又似南樓呼鶴。畫不就、穠纖嬌弱。羅帕封香來天上，瀉銅盤、沆瀣供清酌。春去也，被留卻。 
芳魂再返應無藥。似詩詠、綠衣黃裡，感傷而作。愛惜尚嫌蜂采去，何況流鶯蹴落。且放下、珠簾遮著。除卻江南黃九外，有何人、敢與花酬酢。君認取，莫教錯。 
【賀新郎】
$ 再用約字 
淺把宮黃約。細端相、普陀煙裡，金身珠絡。萼綠華輕羅襪小，飛下祥雲仙鶴。朵朵賽、蜂腰纖弱。已被色香撩病思，盡鵝兒、酒美無多酌。看不足，怕殘卻。 
人間難得傷春藥。更枝頭、流鶯呼起，少年狂作。留取姚家花相伴，羞與萬紅同落。未肯讓、蠟梅先著。樂府今無黃絹手，問斯人、清唱何人酢。休草草，認題錯。 
【賀新郎】
$ 客贈芍藥 
一夢揚州事。畫堂深、金瓶萬朵，元戎高會。座上祥雲層層起，不減洛中姚魏。歎別後、關山迢遞。國色天香何處在，想東風、猶憶狂書記。驚歲月，一彈指。 
數枝清曉煩馳騎。向小窗、依稀重見，蕪城妖麗。料得花憐儂消瘦，儂亦憐花憔悴。漫悵望、竹西歌吹。老矣應無騎鶴日，但春衫、點點當時淚。那更有，舊情味。 
【賀新郎】
$ 郡宴和韻 
草草池亭宴。又何須、珠韝絡臂，琵琶遮面。賓主一時詞翰手，倏忽龍蛇滿案。傳寫處、塵飛鶯囀。但得時平魚稻熟，這腐儒、不用青精飯。陰霧掃，霽華見。 
使君償了豐年願。便從今、也無敲撲，也無廚傳。試拂籠紗看壁記，幾個標名渠觀。想九牧、聞風爭羨。此老飽知民疾苦，早歸來、載筆薰風殿。詩有諷，賦無勸。 
【賀新郎】
$ 再和前韻 
夢斷鈞天宴。怪人間、曲吹別調，局翻新面。不是先生喑啞了，怕殺烏台舊案。但掩耳、蟬嘶禽囀。老去把茅依地主，有瓦盆盛酒荷包飯。停造請，免朝見。 
少狂誤發功名願。苦貪他、生前死後，美官佳傳。白髮歸來還自笑，管轄希夷古觀。看一道、冰銜堪羨。妃子將軍瞋未已，問匡山、何似金鑾殿。休更待，杜鵑勸。 
【賀新郎】
$ 題蒲澗寺 
風露驅炎毒。記仙翁、飄然謫墮，吹笙騎鵠。歷歷漢初秦季事，山下瓜猶未熟。過眼見、群雄分鹿。想得拂衣遊汗漫，試回頭、劉項俱蠻觸。斫鯨膾，脯麟肉。 
越人好事因成俗。擁遨頭、如雲士女，山南山北。問訊先生無恙否，齊魯干戈滿目。且遊戲、扶胥黃木。不是世無瓜樣棗，便有來、肯飽癡兒腹。聊舉酒，笑相屬。 
【賀新郎】
王實之喜餘出嶺，命愛姬歌新詞以相勞，輒次其韻。 
此腹元空洞。少年時、諸公過矣，上天吹送。老大被他禁害殺，身與浮名孰重。這鼓笛、休休拈弄。彩筆擲還殘錦去，願今生、來世無妖夢。且飯犢，莫吞鳳。 
新來喑啞如翁仲。羨王郎、驂鸞縹緲，玉簫吹動。應笑夔州村裡女，灸面生愁進奉。要絕代、傾城安用。今古何人知此理。有吾家、酒德先生頌。三萬卷，漫充棟。 
【賀新郎】
$ 蒙恩主崇禧，再用前韻
主判茅君洞。有簷間、查查喜鵲，曉來傳送。幾度黃符披戴了，此度君恩越重。被賀監、天隨調弄。做取散人千百歲，笑渠儂、一霎邯鄲夢。歌而過，鳳兮鳳。 
灌園織屨希陳仲。問先生、加齊卿相，可無心動。除卻醴泉中太乙，揀個名山自奉。那捷徑、輸他藏用。有耳不曾聞黜陟，免教人、貶駁徂徠頌。服蘭佩，結茅棟。 
【賀新郎】
$ 三和 
謫下神清洞。更遭他、揶揄黠鬼，路旁遮送。薄命書生雞肋爾，卻笑尊拳忒重。破故紙、誰教繙弄。一枕茅簷春睡美，便周公、大聖何須夢。門前客，任題鳳。 
卜鄰羊仲並求仲。願春來、西疇雨足，土膏犁動。白髮巡官占歲稔，不問京房翼奉。槔與甕、從今無用。醉與老農同擊壤，莫隨人、投獻嘉禾頌。在陋巷，勝華棟。 
【賀新郎】
$ 席上聞歌有感 
妾出於微賤。小年時、朱弦彈絕，玉笙吹遍。粗識國風關睢亂，羞學流鶯百囀。總不涉、閨情春怨。誰向西鄰公子說，要珠鞍、迎入梨花院。身未動，意先懶。 
主家十二樓連苑。那人人、靚妝按曲，繡簾初卷。道是華堂簫管唱，笑殺雞坊拍袞。回首望、侯門天遠。我有平生離鸞操，頗哀而不慍微而婉。聊一奏，更三歎。 
【賀新郎】
$ 生日用實之來韻 
鬢雪今千縷。更休休、癡心呆望，故人明主。晚學瞿聃無所得，不解飛升滅度。似曉鼓、冬冬撾五。散盡朝來湯餅客，且烹雞、要飯茅容母。怕回首，太行路。 
麟台學士微雲句。便樽前、周郎複出，審音無誤。安得春鶯雪兒輩，輕拍紅牙按舞。也莫笑、儂家蠻語。老去山歌尤協律，又何須、手筆如燕許。援琴操，促箏柱。 
【賀新郎】
$ 再用前韻 
放逐身藍縷。被門前、群鷗戲狎，見推盟主。若把士師三黜比，老子多他兩度。袖手看、名場呼五。不會車邊望塵拜，免他年、青史羞潘母。句曲洞，是歸路。 
平生怕道蕭蕭句。況新來、冠欹弁側，醉人多誤。管甚是非並禮法，頓足低昂起舞。任百鳥、喧啾春語。欲托朱弦寫悲壯，這琴心、脈脈誰堪許。君按拍，我調柱。 
【賀新郎】
$ 實之三和有憂邊之語，走筆答之
國脈微如縷。問長纓、何時入手，縛將戎主。未必人間無好漢，誰與寬些尺度。試看取、當年韓五。豈有穀城公付授，也不幹、曾遇驪山母。談笑起，兩河路。 
少時棋柝曾聯句。歎而今、登樓攬鏡，事機頻誤。聞說北風吹面急，邊上沖梯屢舞。君莫道、投鞭虛語。自古一賢能制難，有金湯、便可無張許。快投筆，莫題柱。 
【賀新郎】
$ 四用縷字韻爲王實之壽 
萬字如針縷。憶王郎、丹墀大對，氣爲文主。貴近旁觀俱失色，仰止如天聖度。笑杜牧、成名居五。晚面清光猶苦諫，似封人、懇切言君母。謫塵世，錯行路。 
當時宜和薰風句。又那知、青雲一跌，被才名誤。輸與靈和殿前柳，柔軟隨風學舞。怪兩鳥、新來停語。不是先生高索價，問何時、宰相先生許。舉杯祝，莫傾柱。 
【賀新郎】
實之用前韻爲老者壽，戲答。 
身畔無絲縷。但從前、綀裳練帨，做他家主。甲子一周加二紀，兔走烏飛幾度。賽孔子、如來三五。鶴髮蕭蕭無可截，要一杯、留客慚陶母。門外草，欲迷路。 
朗吟白雪陽春句。待夫君、驪駒不至，鵲聲還誤。老去聊攀萊子例，倒著斑衣戲舞。記田舍、火爐頭語。肘後黃金腰下印，有高堂、未敢將身許。且扇枕，莫倚柱。 
【賀新郎】
$ 張倅生日 
輦路東風裡。試回頭、金閨昨夢，侵尋三紀。歲晚巋然靈光殿，僕與君侯而已。漫過眼、幾番桃李。珠履金釵常滿座，問誰人、得似張公子。馳驥騄，佩龜紫。 
宿雲收盡簷聲止。玳筵開、高臺風月，後堂羅綺。恰近洛人修禊節，莫惜飛觴臨水。怕則怕、追鋒徵起。此老一生江海客，願風雲、際會從今始。寧鬱鬱。久居此。 
【賀新郎】
$ 九日與二弟二客郊行 
老去光陰駛。向西風、疏林變纈，殘霞成綺。尚喜暮年腰腳健，不礙登山臨水。算自古、英遊能幾。客與桓公俱臭腐，獨流傳、吹帽狂生爾。後來者，亦猶此。 
籃輿伊軋柴桑裡。問黃花、沒些消息，空籬而已。賴有一般芙蓉月，偏照先生懷裡。且覓個、欄幹同倚。檢點樽前誰見在，憶平生、共插茱萸底。歡末足，飲姑止。 
【賀新郎】
$ 已未九日同季弟子侄飲倉部弟免庵，艮
翁、宮教來會。 
憶昔俱年少。向斯晨、登高懷古，賦詩舒嘯。追數樽前插花客，人物並皆佳妙。禁幾度、西風殘照。元子寄奴曾富貴，到而今、一一消磨了。君不樂，後人笑。 
山南山北添華表。歎歸來、謝池草合，黃台瓜少。老去愛持齊物論，誰管彭殤壽夭。待細說、教天知道。不羨兩蘇並二宋，願弟兄、歲歲同吹帽。杯到手，莫辭釂。 
【賀新郎】
居厚、艮翁皆和，餘亦繼作。 
何必遊嵩少。屋邊山、松風浩蕩，虎龍吟嘯。舊效楚人悲秋作，晚愛陶詩高妙。發如此、臨流羞照。屈指向來誇毗子，被西風、一筆都勾了。曾不滿，達人笑。 
當年玉振于江表。悵而今、老身空在，歡娛全少。假使真如彭祖壽，蒙叟猶嗤渠夭。偶落筆、不經人道。歲晚連床談至曉，勝岡頭、出沒看烏帽。君舉白，我頻釂。 
【賀新郎】
人老難重少。強追陪、李侯痛飲，劉郎清嘯。報答秋光無一字。虛說君房語妙。且匣起、青銅休照。賴有多情籬下菊，待西風、不肯先開了。留晚節，發孤笑。 
孔璋客紹衡依表。有誰憐、戴花翁病，插萸人少。生不逢場閑則劇，年似龔生猶夭。吃緊處、無人曾道。到得扶他迂叟出，算貂蟬、未抵深衣帽。街酒賤，更沽釂。 
【賀新郎】
$ 四用韻 
猶記臣之少。興狂時、過陳遵飲，對孫登嘯。歲晚登臨多感慨，但覺齊山詩妙。任蓉月、柳風吹照。金印不來丹飛去。擬神仙、富貴都差了。空鑄錯，與人笑。 
九年前拜懸車表。試回看、柴桑菊老，玄都花少。周也曾言殤子壽。佛以白頭爲夭□□□：未後句、岩頭曾道。頭似禿鶖巾裹懶，最不宜、蟬冕宜僧帽。杯中物，直須釂。 
【賀新郎】
$ 五用韻。讀坡公《和陶詩》，其九篇爲重九作，乃敘坡事而賦之
行樂尤宜少。憶坡公、洞簫聽罷，劃然長嘯。四海共知霜鬢滿，莫問近來何妙。也不記、金蓮曾照。老沒太官糕酒分，把茱萸、便准登高了。齊得喪，等嘻笑。 
集無韓子潮州表。數當時、南遷者眾，北歸人少。赤壁玉堂均一夢，此豈蠻煙能夭。與同叔、俱嘗知道。誰問進賢冠底說，畫出來、不似眉山帽。秋菊盞，獻公釂。 
【賀新郎】
$ 六用韻。敘謫仙爲宮教兄壽
鵬賦年猶少。晚飄蓬、夜郎秋浦，漁歌猿嘯。駿馬名姬俱散去，參透南華微妙。斂萬丈、光芒回照。妃子將軍瞋個甚，老先生、拂袖金閨了。供玉齒，粲然笑。 
解驂賴有汾陽老。歎今人、布衣交薄，綈袍情少。黃祖鬥筲何足算，鸚鵡才高命夭。與賀監、其歸同道。脫下錦袍與呆底，謫仙人、白苧烏紗帽。邀素月，入杯釂。 
【賀新郎】
$ 傅相生日壬戌 
低局從頭錯。解危機、除非喚取，國棋來著。不信胡兒能膽大，南岸安他陣腳。談笑裡、烏巢空幕。西起岷峨東海岱，有捷旗、露布無宵柝。莘渭後，到秋壑。 
淮田犁遍吳田獲。問台家、山河宇宙，是誰擎托。自覺懷中殘錦盡，彩色彰施技薄。視柳雅、韓碑瞠若。稽首魯公黃髮頌，世何人、堪繼奚斯作。楚狂語，莫刪卻。 
【賀新郎】
$ 癸亥九日 
宿雨輕飄灑。少年時、追歡記節，同人於野。老去登臨無腳力，徒倚屋東籬榭。但極目、海山如畫。千古惟傳吹帽漢，大將軍、野馬塵埃也。須彩筆，爲陶寫。 
鶴歸舊裡空悲吒。歎原頭、累累高塚，洛英凋謝。留得香山病居士，卻入漁翁保社。悵誰伴、先生情話。樽有葡萄簪有菊，西涼州、不似東籬下。休喚醒，利名者。 
【賀新郎】
拂袖歸來也。懶追陪、竹林嵇阮，蘭亭王謝。誰與此翁相暖熱，賴有平生伯雅。且放意、高吟閒話。山鳥山花皆上客，又何須、勝似公榮者。胸磊塊，總澆下。 
盤龍癡絕求鵝炙。這先生、黃齏甕熟，味珍無價。酒頌一篇差要妙，莊列諸書土苴。任禮法、中人嘲罵。君特未知其趣耳，若還知、火急來投社。共秉燭，惜今夜。 
【賀新郎】
$ 甲子端午 
過眼光陰駛。憶垂髫、留連節物，逢場遊戲。初試綀衣弄紈扇，鬥采菖蒲澗裡。今發白、顏蒼如此。 
艾子蕭郎方用事，怪先生、苦死紉蘭芷。君不樂，欲何俟。 
頭標奪得群兒喜。向溪邊、旁觀助噪，歎吾衰矣。欲建鼓旗無氣力，喚起龍泉改委。但酒戶、加封而已。晚覺醉鄉差快活，那獨醒、公子真呆底。聊洗淨，笛箏耳。 
【賀新郎】
$ 二鶴 
家有仙禽二。早追隨、先生杖屨，互鄉童子。旦旦池邊三薰沐，夜夜山中警睡。且伴我、人間遊戲。此老生平哀大陸，到未梢、始憶華亭唳。評往事，敗佳思。 
古雲鶴算誰能紀。歎歸來、山川如故，人民非是。但願主君高飛去，莫愛乘軒祿位。更賽過、令威千歲。假使焦山真羽化，待華陽貞逸銘方瘞。我拍手，渠展翅。 
【洞仙歌】
$ 癸亥生朝和居厚弟韻，題謫仙像
上林全樹，曾借君棲宿。朝過瑤台暮群玉。忽翩然、脫下宮錦袍來，□□□，卻向齊州受籙。 
等閒揮醉筆，欬唾千篇，長與詩家竊膏馥。身是酒星文星，剛被詩人，□喚做、禁中頗牧。便散發、騎鯨去何妨，從我者誰歟，安期徐福。 
【洞仙歌】
$ 和居厚弟韻 
眇難攬鏡，跛尤難穿履。賴有胡公菊潭水。信醫言、斷了重碧輕紅，禁害殺，不遺高吟大醉。 
古來稀七十，添許多年，贏得箋天致君事。莫問客去門前，金盡床頭，留寶扇、禦詩珍秘。疇昔慕、乖崖老尚書，到晚節依稀，有些兒似。 
【八聲甘州】
$ 雁 
物微生處遠，往還來、非但稻粱求。似愛長安日，怕陰山雪，善自爲謀。個裡幸無鳴鏑，隨意占沙洲。歸興何妨待，風景和柔。 
昔到衡陽回去，今隨陽避地，遍海南頭。與西川流寓，彼此各淹留。未得雲中消息，登望鄉台了又登樓。江天闊，幾行草字，字字含愁。 
【燭影搖紅】
$ 用林卿韻 
拙者平生，不曾乞得天孫巧。那回忝扈屬車來，豈是齊卿小。此膝不曾屈了。更休文、腰難運掉。前賢樣子，表聖宜休，申公告老。 
涼簟安眠，絕勝儤直鈴聲攪。集中大半是詩詞，幸沒潮州表。月夕花朝詠嘯。歎人間、愁多樂少。蓬萊有路，辦個船兒，逆風也到。 
【祝英台近】
雨淒迷，風料峭。情緒被花惱。白白紅紅，滿地無人掃。可堪解佩盟寒，墜樓命薄，更杜宇、枝頭閑煼。 
綠陰繞。青帝結束匆匆，轉眼朱明瞭。怕與春辭，茗艼玉山倒。後期覺做明年，春年年好，卻不道、明年人老。 
【最高樓】
$ 戊戌自壽 
南嶽後，累任作祠官。試說與君看。仙都玉局才交卸，新銜又管華州山。怪先生，吟膽壯，飲腸寬。 
去歲擁、旌旗稱太守。今歲帶、笭箵稱漫叟。慵入鬧，慣投閑。有時拂袖尋種放，有時攜枕就陳摶。任旁人，嘲潦倒，笑癡頑。 
【最高樓】
$ 再題周登樂府 
周郎後，直數到清真。君莫是前身。八音相應諧韶樂，一聲未了落梁塵。笑而今，輕郢客，重巴人。 
只少個、綠珠橫玉笛。更少個、雪兒彈錦瑟。欺賀晏，壓黃秦。可憐樵唱並菱曲，不逢御手與龍巾。且醉眠，篷底月，甕間春。 
【最高樓】
$ 乙卯生日 
吾衰矣，百事且隨緣。隻字不箋天。幾曾三宿爲歸計，更巴一歲是希年。記兒時，聞祖父，說隆乾。 
我不與、少年爭遇合。你莫共、老僧爭戒臘。靴皺面。帨垂肩。錦袍奪去饒之問，虎皮撤起付伊川。剩空身，無長物，可飛仙。 
【最高樓】
吾衰矣，不慕勒燕然。不愛畫淩煙。此生慚愧支離叟，何功消受水衡錢。錯教人，占卦氣，算流年。 
漫摘取、野花簪一朵。更揀取、小詞填一個。晞素髮，暖丹田。羅浮杖勝如旌節，華陽巾不減貂蟬。這先生，非散聖，即臞仙。 
【最高樓】
辛亥後，六請掛衣冠。甲子始休官。白駒恰則來空谷，青牛早已出函關。笑狂生，還笏易，上竿難。 
也莫愛、宮中請內相。也莫愛、堂中呼六丈。但禱祝，要癡頑。懶揮玉斧重修月，不扶鐵拐會登山。免飛升，長快活，戲人間。 
【最高樓】
臣少也，豪舉泛星槎。飄逸吐天葩。穆陵誤獎推儒宿，龍泉曾喚做行家。今耄矣，文跌宕，字麻茶。 
同隊者、多爲公與相。廣坐裡、都無兄與丈。生有限，望猶奢。補還瞎子重開卷，放教跛子出看花。地行仙，疑是汝，不爭些。 
【最高樓】
$ 林中書生日 
金閨彥，荷蕢過山前。把釣坐溪邊。呼來每得天顏笑，放歸猶作地行仙。盡教人，瞋避俗，謗逃禪。 
且緘了、淳夫三昧口。更袖了、坡公三制手。甯殿后，不爭先。小於衛武二十歲，大於絳老兩三年。這高名，並上壽，幾人全。 
【風入松】
$ 福清道中作 
橐泉夢斷夜初長。別館淒涼。細思二十年前事，歎人琴、已矣俱亡。改盡潘郎鬢髮，消殘荀令衣香。 
多年布被冷如霜。到處同床。簫聲一去無消息，但回首、天海茫茫。舊日風煙草樹，而今總斷人腸。 
【風入松】
$ 同前 
歸鞍尚欲小徘徊。逆境難排。人言酒是消憂物，奈病餘、孤負金罍。蕭瑟擣衣時候，淒涼鼓缶情懷。 
遠林搖落晚風哀。野店猶開。多情惟是燈前影，伴此翁、同去同來。逆旅主人相問，今回老似前回。 
【風入松】
$ 癸卯至石塘追和十五年前韻 
殘更難睚抵年長。曉月淒涼。芙蓉院落深深閉，歎芳卿、今在今亡。絕筆無求凰曲，癡心有返魂香。 
起來休鑷鬢邊霜。半被堆床。定歸兜率蓬萊去，奈人間、無路茫茫。緣斷漫三彈指，憂來欲九回腸。 
【風入松】
攀翻宰樹暫徘徊。草草安排。昔人徒步陳雞絮，愧公家、僕馬觥罍。華表舊愁滿目，黃粱殘夢傷懷。 
欲將莊列等歡哀。對卷慵開。憑高指點虛無路，問何年、遼鶴歸來。宿酒得風漸解，小輿待月同回。 
【臨江仙】
$ 己酉和實之燈夕 
玉笛鈿車當日事，東塗西抹都曾。等閒曲子壓和凝。縱遊非草草，已醉強惺惺。 
今向三家村送老，身如罷講吳僧。高樓百尺不須登。半爐燒葉火，一盞勘書燈。 
【臨江仙】
$ 縣圃種花 
落魄長官江海客，少豪萬里尋春。而今憔悴向溪濱。斷無觴詠興，惟有簿書塵。 
手插海棠三百本，等閒妝點芳辰。他年絳雪映紅雲。丁寧風與月，記取種花人。 
【臨江仙】
庚子重陽，餘以漕攝帥，會前帥唐伯玉、前漕黃成父于越王台。明年是日，寓海豐縣驛作。 
去歲越王臺上飲，席間二客如龍。憑高吊古壯懷同。馬嘶千嶂暮，樂奏半天中。 
今歲三家村市里，故人各自西東。菊花時節酒樽空。可憐雙雪鬢，禁得幾秋風。 
【臨江仙】
$ 潮惠道中 
不見仙湖能幾日，塵沙變盡形容。夜來月冷露華濃。都忘茅屋下，但記畫船中。 
兩岸綠陰猶未合，更須補竹添松。最憐幾樹木芙蓉。手栽才數尺，別後爲誰紅。 
【浪淘沙】
$ 丁未生日 
去歲詣公車。天語勤渠。絳紗玉斧照寒儒。恰似昔人曾夢到，帝所清都。 
骨相太清臞。謫墮須臾。今年黃敕換稱呼。只爲此翁霜鬢禿，老不中書。 
【浪淘沙】
早歲類寒蛩。晚節遭逢。曾開黃卷侍重瞳。歸去青藜光照牖，階藥翻紅。 
出晝頗匆匆。主眷猶濃。除官全似紫陽翁。換個新銜頭面改，又似包公。 
【浪淘沙】
紙帳素屏遮。全似僧家。無端霜月闖窗紗。喚起玉關征戍夢，幾疊寒笳。 
歲晚客天涯。短髮蒼華。今年衰似去年些。詩酒新來俱倚閣，孤負梅花。 
【浪淘沙】
疊嶂碧周遮。遊子思家。掩藏白髮賴烏紗。落日倚樓千萬恨，社鼓城笳。 
老去淡生涯。虛擲年華。臘茶盂子太清些。待得癡兒公事畢，謝了梅花。 
【浪淘沙】
$ 素馨 
目力已茫茫。縫菊爲囊。論衡何必帳中藏。卻愛素馨清鼻觀，采伴禪床。 
風露送新涼。山麝開房。旋吹銀燭閉華堂。無奈紗廚遮不住，一地聞香。 
【鳳凰閣】
元規端委，得似幼輿丘壑。人言此輩宜高閣。幾載種天隨菊，采龐公藥。龍尾道、難安汗腳。 
浮榮菌蕣，選甚庶官從橐。對床句、子真佳作。安用羨伊結駟，歎儂羅雀。呼便了、沽來共酌。 
【法駕導引】
樵柯爛，丹灶熟，一跳出紅塵。鬥紫一雙龍奮蟄，帝青九萬里爲程。赤腳踏層雲。 
鞭鸞上，騎麟下，仿佛睹昆侖。灑馬鬃泉蘇赤地，翻蟾滴水漲滄溟。笑殺懵仙人。 
【一翦梅】
$ 袁州解印 
陌上行人怪府公。還是詩窮。還是文窮。下車上馬太匆匆。來是春風。去是秋風。 
階銜免得帶兵農。嬉到昏鐘。睡到齋鐘。不消提岳與知宮。喚作山翁。喚作溪翁。 
【一翦梅】
$ 餘赴廣東，實之夜餞於風亭
束緼宵行十裡強。挑得詩囊。拋了衣囊。天寒路滑馬蹄僵。元是王郎。來送劉郎。 
酒酣耳熱說文章。驚倒鄰牆。推倒胡床。旁觀拍手笑疏狂。疏又何妨。狂又何妨。 
【踏莎行】
$ 甲午重九牛山作 
日月跳丸，光陰脫兔。登臨不用深懷古。向來吹帽插花人，盡隨殘照西風去。 
老矣征衫，飄然客路。炊煙三兩人家住。欲攜鬥酒答秋光，山深無覓黃花處。 
【踏莎行】
$ 巧夕 
驅鵲營橋，呼蟾出海，朝朝暮暮遙相望。誰知風雨此時來，銀河便有些波浪。 
玉兔迷離，金雞嘲唽，二星無語空惆悵。元來上界也多魔，天孫長怨牽牛曠。 
【玉樓春】
$ 戲林推 
年年躍馬長安市。客舍似家家似寄。青錢換酒日無何，紅燭呼盧宵不寐。 
易挑錦婦機中字。難得玉人心下事。男兒西北有神州，莫滴水西橋畔淚。 
【鵲橋仙】
$ 戊戌生朝 
金風淅淅，銀河淡淡，長少群賢畢會。平生心事麴生知，怪此夕、惺惺相對。 
玄花生眼，新霜點鬢，不肯遮藏老態。人間何處有仙方，擘劃得、二三百歲。 
【鵲橋仙】
$ 挑巷弟生日 
禦屏錄了，冰銜換了，酷似香山居士。草堂丹灶莫留他，且領取、忠州刺史。 
移來芳樹，摘來珍果，壓盡來禽青李。三千年一薦金盤，又不是、玄都栽底。 
【鵲橋仙】
$ 答桃巷弟和篇 
閣中芸冷，觀中桃謝，誰問貞元朝士。吾宗一句好書紳，但記取、毋汙青史。 
不交平勃，不游田竇，也不朋他牛李。平章此去似何人，似洛社、戴花舞底。 
【鵲橋仙】
$ 林侍郎生日 
出通明殿，入耆英社，誰似侍郎洪福。掌中元自有三珠，更檢校、諸孫夜讀。 
管他萊相，管他鶴相，留我本來面目。希夷一枕未曾醒，笑人世、幾回翻局。 
【鵲橋仙】
$ 居厚弟生日 
俱登瀛館，俱還洛社，各自健如黃犢。不消外監與留台，也不要、嵩山崇福。 
我如原父，君如貢父，且把漢書重讀。韓公當局等閒過，又看到、溫公當局。 
【鵲橋仙】
$ 鄉守趙丞相生日 
去年無麥，今年多稼，盡是君侯心地。向來寺寺總拘樁，今有不拘樁底寺。 
省倉展日，米場鐫價。萬落千村蒙惠。更將補納放寬些，便是個、西京循吏。 
【鵲橋仙】
$ 庚申生日 
香芸辟蠹，青藜燭閣，天上寶書萬軸。前回讀得未精詳，更罰走、一遭重讀。 
松風如故，丹爐如故，坐閱人間陵穀。回頭調戲竊桃兒，且甯耐、等他桃熟。 
【鵲橋仙】
$ 足痛 
有時塊坐，有時扶起，門外草深三尺。山禽肯喚我爲哥，句句道、哥行不得。 
此兒害跛，群兒拍手，次第加公九錫。不消長坐短轅車，但乞取、一枝鶴膝。 
【鵲橋仙】
$ 生日和居厚弟 
女孫笄珥，男孫袍笏，少長今朝鹹集。且留晚節伴寒香，莫要似、春華性急。 
大招吟了，巫鹹下了，未愛修門重入。我儂不做佛漳閩，免大雪、庭中呆立。 
【鵲橋仙】
$ 林卿生日 
一封奏禦，九重知已，不假吹噓送上。從今穩穩到蓬萊，三萬里、沒些風浪。 
臣年雖老，臣卿尚少，一片丹心葵向。何須遠比馬賓王，且做取、本朝種放。 
【鵲橋仙】
$ 居厚生日 
我如龔勝，君如龔舍，拂袖同歸鄉里。共騎竹馬有誰存，總喚入、耆英社裡。 
蒼華尚黑，黃婆方旺，爭問翁年今幾。一門兩個老人星，直看見、孫兒生子。 
【鵲橋仙】
$ 鄉守趙計院生日 
蒲鞭漸弛，缿筩漸少，安用知他簾外。從今也莫察淵魚，做到不忍欺田地。 
四民香火，五營笳吹，來獻一杯壽水。大家贊祝太夫人，長伴取、魯侯燕喜。 
【柳梢青】
$ 賀方聽蛙八十 
申白苛留。綺園浪出，老不知羞。輸與先生，一枝鶴膝，一領羊裘。 
便教賜履營丘。爭似把、漁竿到頭。冷落磻溪，張惶牧野，著甚來由。 
【鷓鴣天】
$ 腹疾困睡和朱希真詞 
前度看花白髮郎。平生痼疾是清狂。幸然無事汙青史，省得教人奏赤章。 
遊俠窟，少年場。輸他群謝與諸王。居人不識庚桑楚，弟子誰從魏伯陽。 
【鷓鴣天】
$ 戲題周登樂府 
詩變齊梁體已澆。香奩新制出唐朝。紛紛競奏桑間曲，寂寂誰知爨下焦。 
揮彩筆，展紅綃。十分峭措稱妖嬈。可憐才子如公瑾，未有佳人敵小喬。 
【卜算子】
$ 惜海棠 
盡是手成持，合得天饒借。風雨於花有底讎，著意相陵藉。 
做暖逼教開，做冷催教謝。不負明年花下人，只負栽花者。 
【卜算子】
片片蝶衣輕，點點猩紅小。道是天公不惜花，百種千般巧。 
朝見樹頭繁，暮見枝頭少。道是天公果惜花，雨洗風吹了。 
【卜算子】
亂似盎中絲，密似風中絮。行遍茫茫禹跡來，底是無愁處。 
好客挽難留，俗事推難去。惟有翻身人醉鄉，愁欲來無路。 
【卜算子】
$ 良翁禮部生日 
開閤廣延賢，負扆勤求舊。應念南宮老舍人，閑袖絲綸手。 
兩制必當仁，五福無過壽。且喜新年不要□，天要開元祐。 
【卜算子】
$ 曹守生朝十二月初六日 
東甽甯馨兒，南國循良守。先把爐熏祝帝堯，次祝君侯壽。 
廣致米商船，多釀兵廚酒。客有鬚眉似蓋延，許至華堂否。 
【卜算子】
$ 燕 
已怪社愆期，尚喜巢如故。過了清明未肯來，莫被春寒誤。 
常傍畫簷飛，忽委空梁去。忘卻王家與謝家，別有銜泥處。 
【卜算子】
$ 茉莉 
老圃獻花來，異域移根至。相對炎官火傘中，便有清涼意。 
淡薄古梳妝，嫻雅仙標緻。欲起涪翁再品花，壓了出礬弟。 
【朝天子】
宿雨頻飄灑。歡喜西疇耕者。終朝連夜。有珠璣鳴瓦。 
漸白水、青秧鷗鷺下。老學種花兼學稼。心兩掛。這幾樹、海棠休也。 
【清平樂】
$ 五月十五夜玩月 
纖雲掃跡。萬頃玻璃色。醉跨玉龍遊八極。歷歷天青海碧。 
水晶宮殿飄香。群仙方按霓裳。消得幾多風露，變教人世清涼。 
【清平樂】
風高浪快。萬里騎蟾背。曾識姮娥真體態。素面元無粉黛。 
身游銀闕珠宮。俯看積氣濛濛。醉裡偶搖桂樹，人間喚作涼風。 
【清平樂】
$ 贈陳參議師文侍兒 
宮腰束素。只怕能輕舉。好築避風台護取。莫遣驚鴻飛去。 
一團香玉溫柔。笑顰俱有風流。貪與蕭郎眉語，不知舞錯伊州。 
【清平樂】
$ 丹陽舟中作 
休彈別鶴。淚與弦俱落。歡事中年如水薄。懷抱那堪作惡。 
昨宵月露高樓。今朝煙雨孤舟。除是無身方了，有身長有閒愁。 
【清平樂】
$ 居厚弟生日 
冰輪萬里。雲卷天如洗。先向海山生大士。卻誕卯金之子。 
冰盆荔子堪嘗。膽瓶茉莉尤香。震旦人人炎熱，補陀夜夜清涼。 
【清平樂】
$ 居厚弟生日 
人間喘汗。無計翻銀漢。有個至人來震旦。宴坐補陀岩畔。 
吾聞福壽難量。待看海底生桑。乞取淨瓶一滴，普教大地清涼。 
【好事近】
$ 壬戌生日和居厚弟 
老不計生朝，慚愧阿連書尺。雪鬢霜髭不管，管眼腰黃赤。 
待將心事自箋天，莫費子公力。乞賜先生處士，換一張黃敕。 
【菩薩蠻】
$ 戲林推 
小鬟解事高燒燭。群花圍繞摴蒲局。道是五陵兒。風騷滿肚皮。 
玉鞭鞭玉馬。戲走章台下。笑殺灞橋翁。騎驢風雪中。 
【憶秦娥】
$ 暮春 
遊人絕。綠陰滿野芳菲歇。芳菲歇。養蠶天氣，採茶時節。 
枝頭杜宇啼成血。陌頭楊柳吹成雪。吹成雪。淡煙微雨，江南三月。 
【憶秦娥】
$ 上巳 
修禊節。晉人風味終然別。終然別。當時賓主，至今清絕。 
等閒寫就蘭亭帖。豈知留與人閑說。人閑說。永和之歲，暮春之月。 
【憶秦娥】
泥滑滑。一聲聲喚征鞍發。征鞍發。客亭楊柳，不禁攀折。 
荀郎衣上香初歇。蕭郎心下書難說。書難說。霎時吹散，一生愁絕。 
【憶秦娥】
春酲薄。夢中球馬豪如昨。豪如昨。月明橫笛，曉寒吹角。 
古來成敗難描摸。而今卻悔當時錯。當時錯。鐵衣猶在，不堪重著。 
【憶秦娥】
梅謝了。寒垣凍解鴻歸早。鴻歸早。憑伊問訊，大樑遺老。浙河西面邊聲悄。 
淮河北去炊煙少。炊煙少。宣和宮殿，冷煙衰草。 
【西江月】
$ 腰痛，舊傳陳複齋名方，歲久失之
思邈方書去失，休文老病來攻。新年筋力太龍鍾。腰似鐵貓兒重。 
雅拜怎生搢笏，徐行也要扶筇。田翁邀飲不能從。難伴諸公上雍。 
【朝中措】
$ 元質侍郎生日 
恰爲仙佛做生辰。公又紱麒麟。黑白幾枰屢變，丹青百奏如新。 
都門餞底，洛中畫底，莫是前身。雖老不扶靈壽，有時更上蒲輪。 
【朝中措】
$ 艮翁生日 
受持鼻祖五千言。留得穀神存。伴我賦詩茅屋，饒渠待詔金門。 
此翁歲晚，有書充棟，有酒盈樽。君看多花早落，孰如仙李蟠根。 
【朝中措】
$ 艮翁生日 
仙風道骨北山翁。萬卷著胸中。渙若宦情冰釋，作□醉面桃紅。 
千林凍槁，一枝雪豔，消息先通。顏色□青精飯，姓名在碧紗籠。 
【朝中措】
$ 陳左藏生日 
海天萬頃碧玻璃。風露洗炎曦。鸚鵡綠毛導從，蟾□雪色追隨。 
分明來處，補陀大士，先後同時。覓取善財童子，膝邊要個孫兒。 
【水調歌頭】
$ 和西外判宗湖樓韻 
君看郭西景，渾不減孤山。飛樓突兀百尺、輪奐侈前觀。絕唱新詞寡和，墮淚舊碑無恙，往事付驚瀾。不見遼鶴返，惟對水鷗閑。 
又何必，珠翠盛，管弦歡。唾壺塵尾瀟酒，領客上高寒。丞相功存宗廟，祭酒義兼家國，世事尚相關。風月寓意耳。莫作晉人看。 
【賀新郎】
$ 瓊花 
辜負東風約。憶曾將、淮南草木，筆端籠絡。後土祠中明月夜，忽有瑤姬跨鶴。迥不比、水仙低弱。天上人間惟一本，倒千鐘、瓊露花前酌。追往事，怎忘卻。 
移根應費仙家藥。漫回頭、關山信斷，堡城笳作。問訊而今平安否，莫遣玉簫驚落。但畫卷、依稀描著。白髮愧無渡江曲，與君家、子敬相酬酢。新舊恨，兩交錯。 
【滿江紅】
$ 壽湯侍郎 
曉色朦朧，佳色在、黃堂深處。記當日、霓旌飛下，鸞翔鳳翥。蘭省舊游隆注簡，竹符新剖寬優顧。有江南、千里好溪山，留君住。 
牙板唱，花茵舞，雲液滑，霞觴舉。顧朱顏綠鬢，年年如許。見說相門須出相，何時再築沙堤路。看便飛、丹詔日邊來，朝天去。 
【水調歌頭】
$ 壽胡詳定 
風露洗玉宇，星斗燦銀潢。雲間笙鶴來下，人世變淒涼。九轉金丹成後，一朵紅雲深處，玉立侍虛皇。卻笑跨奪子，草草夢黃粱。 
君記否，齊桓□，魯靈光。中原公案未了，真下欠人當。試問玉門關外，何似金鑾殿上，此段及平章。富貴倘來耳，萬代姓名香。 
【乳燕飛】
$ 壽幹官 
風流八十，是人間妝點，孩兒眉額。再著三星添上面，又是一般奇特。且置零頭，舉將成數，算起君須識。從今十倍，恰當彭祖八百。 
更把百倍添來，壯椿身世，又十頭添撇。況邁非熊年紀在，管取方來勳業。子既生孫，孫還又子，堆幾床牙笏。瑤池會宴，飽看幾度桃實。 
【水龍吟】
$ 壽趙臒齊 
昔人風調誰高，二疏盛日還鄉里。公卿祖道，百城圍盡，爭傳佳事。聞自垂車日，都門外、送車凡幾。今世無工，盡置之勿道，焜煌處、獨青史。 
佳甚東陽山水。是昔時、釣遊某地。風流脫似，洛中耆老，一人而已。好爲霞觴酹，正庭階、彩衣榮侍。便明朝有詔，啟門解說，值先生醉。 
# 趙臒齋


【買陂塘】
$ 壽監丞吳芹庵 
聞掀髯、嶺頭長嘯，梅花一夜香吐。正看嗚鳳朝陽影，何事驚鴻翩舉。來又去。但贏得、兒童拍手笑無據。人間何處。有九曲栽芹，一峰橫硯，江上聽春雨。 
功名事，不信朝鱗暮羽。九關虎豹如許。午橋見有閑風月，正自不妨嘉趣。君記取。人盡道、東山安石難留住。伏龍三顧。待報了君恩，勳銘彝鼎，歸作子期侶。 

# 程正同


* 永樂大典卷八百九十九詩字韻有小湖程正同詩，殆即其人。 
【賀新郎】
$ 壽縣宰 
久矣無循吏。自當年、弘寬去後，風流誰繼。律令喜爲鷹擊勇，無複柔桑馴雉。何幸見、真儒小試。手種海棠三百本，有幾多、遺愛人須記。潘嶽縣，未爲貴。 
文章政事通楓陛。看傅岩、霖雨歲旱，要須均施。玉色溫其山似立，氣稟新秋清厲。便好據、輕綸要地。卻笑龐才非百里，驟天衢、自合還天驥。卮酒祝，八千歲。 
【沁園春】
$ 爲友人壽 
富敵陶猗，才卑賈馬，氣吞曹劉。更妓娛安石，東山名勝，樽盈文舉，北海風流。事冷千年，身兼八子，豪舉伊誰與匹儔。應還笑，爲天將降任，未欲東周。 
優遊。寧久淹留。管蓬矢桑弧志早酬。有棠棣聯芳，庭萱不老，砌蘭擢秀，蟾桂傳秋。要頌椿齡，若將柏葉，婢膝奴顏應合羞。直須是，功名期會，同跨鼇頭。 
【滿庭芳】
$ 答友人 
五柳先生，宦情無幾，賦成歸去來兮。吾歸何所，任運且隨時。曾向高人問道，清妙處、已悟希夷。誰能羨，胸中芥子，容易納須彌。 
竹林，新職事，神交狂客，志慕天隨。但能樂天知命，夫複何疑。多謝故人念我，平安報、不必綱維。飲君酒，願君同壽，此外本無爲。 
【思越人】
$ 題挾彈人簇 
曾把隋珠抵鵲來。拓弓花下不虛開。醉餘戲把行人彈，堪笑齊王謾築台。 
穿兔手，落雕材。狹斜衢路共徘徊。流星一點高飛處，笑坐金鞍歌落梅。 
【朝中措】
$ 題集閑教頭簇 
少年不入利名場。花柳作家鄉。一片由甲口嘴，幾多耍俏心腸。 
周郎學識，秦郎風度，柳七文章。聊借生綃一幅，與君寫盡行藏。 

# 陽枋


* 枋字正父，合州巴川人。淳熙十四年（1187）生。淳祐元年（1241）賜進士出身。曆昌州監酒稅、大寧理掾、紹慶學官。淳三年（1267）卒，年八十一。咸人稱字溪先生。有字溪集十二卷，輯自永樂大典。 
【臨江仙】
$ 涪州北岩玩易有感 
樂意相關鶯對語，春風遍滿天涯。生香不斷樹交花。個中皆實理，何處是浮華。 
收斂回來還夜氣，一輪明月千家。看梅休用隔窗紗。清光輝皎潔，疏影自橫斜。 
【念奴嬌】
$ 丁卯中元作示兒 
白盡蒹葭，蓑從蒲柳，我只松筠節。君民堯舜，老翁揩眼勳業。 

# 周端臣


* 端臣字彥良、號葵窗，建業（今南京市）人。卒淳祐寶祐間。斯植采芝集有的挽周彥良詩。武林舊事雲：御前應制。 
【清夜遊】
$ 越調 
西園昨夜，又一番、闌風伏雨。清晨按行處。有新綠照人，亂紅迷路。歸吟窗底，但瓶幾留連春住。窺晴小蝶翩翩，等閒飛來似相妒。 
遲暮。家山信杳，奈錦字難憑，清夢無據。春盡江頭，啼鵑最淒苦。薔薇幾度花開，誤風前、翠樽誰舉。也應念、留滯周南，思歸未賦。 
【春歸怨】
$ 越調 
問春爲誰來、爲誰去，匆匆太速。流水落花，夕陽芳草，眼恨年年相觸。細履名園，間看嘉樹，藹翠陰成簇。爭知也被韶華，換卻詩人鬢邊綠。 
小花深院靜，旋引清尊，自歌新曲。燕子不歸來，風絮亂吹簾竹。誤文姬、凝望久，心事想勞頻蔔。但門掩黃昏，數聲啼鴂，又喚起、相思一掬。 
【木蘭花慢】
$ 送人之官九華 
靄芳陰未解，乍天氣、過元宵。訝客神猶寒，吟窗易曉，春色無柳。梅梢。尚留顧藉，滯東風、未肯雪輕飄。知道詩翁欲去，遞香要送蘭橈。 
清標。會上叢霄。千里阻、九華遙。料今朝別後，他時有夢，應夢今朝。河橋。柳愁未醒，贈行人、又恐越魂銷。留取歸來系馬，翠長千縷柔條。 
【玉樓春】
華堂簾幕飄香霧。 
一搦楚腰輕束素。 
翩躚舞態燕還驚， 
綽約妝容花盡妒。 
樽前謾詠高唐賦。 
巫峽雲深留不住。 
重來花畔倚闌幹， 
愁滿闌幹無倚處。 
【六橋行】
$ 西湖 
芙蓉苑。記試酒清狂，嚲鞭遊遍。翠紅照眼。凝芳露、洗出青霞一片。垂楊兩岸。窺鏡底、新妝深淺。應料似、錦帳行春，三千粉春矜豔。 
邂逅系馬堤邊，念玉筍輕攀，笑箸同歡。歲華暗換。西風路、幾許愁腸淒斷。仙城夢黯。還又是、六橋秋晚。凝望處，煙淡雲寒，人歸雁遠。 
【六橋行】
蘇堤路。正密柳烘煙，嫩莎收雨。野芳競吐。山如畫、隱隱雲藏山塢。六橋徙倚。喧處處、行春簫鼓。鷗影外、一片湖光，夷猶彩舟來去。 
凝想禊飲花前，愛裙幄圍香，款留連步。舊蹤未改，還曾記、攬結亭邊芳樹。愁情幾許。更多似、一天飛絮。空自有、花畔黃鸝，知人笑語。 
【少年游】
$ 西湖 
四山煙靄未分明。宿雨破新晴。萬頃湖光，一堤柳色，人在畫圖行。 
清明過了春無幾，花事已飄零。莫待斜陽，便尋歸棹，家隔兩重城。 
【喜遷鶯令】
$ 西湖 
青嶂繞，翠堤斜。晴綺散餘霞。一湖春水碧無瑕。可惜畫船遮。 
燕交飛，鶯對語。風軟香塵凝路。一年春事又楊花。詩酒□韶華。 
【賀新郎】
$ 代寄 
怕聽黃昏雨。到黃昏、陡頓瀟瀟，雨聲不住。香冷羅衾愁無寐，難奈淒悽楚楚。暗試把、佳期重數。樓外一行征雁過，更偏來、撩理芳心苦。心自苦，向誰訴。 
菱花憔悴羞人覷。歡紅低翠黯，不似舊家眉嫵。目斷陽臺幽夢阻，孤負朝朝暮暮。怕淚落、瑤箏慵拊。手撚梅花春又近，料人間、別有安排處。雲碧袖，爲君舞。 

# 趙福元


* 劉克莊千家詩中有趙福元詩多首。 
【沁園春】
$ 慶趙運幹 
一劍淩風，跨六鼇頭，登群玉峰。聽金童宣敕，瓊胎掇送，大唐進士，聖宋仙翁。琪樹玲瓏，寶花散漫，香靄天枝繞絳空。後五日，有竹湖公相，夢葉井熊。 
崢嶸得子如龍。傲南墅修篁皓鶴中。似銀瓶碾月，一清徹底，玉虹貫鬥，千丈蟠胸。洛殿催班，燃燈賜對，九萬鵬程瞬息通。蟠桃宴，與蟾宮雙桂，長伴喬松。 
【沁園春】
$ 壽朱漕正月初八 
斗柄禦寅，序啟蒼塗，氣轉洪鈞。正乾坤交泰，聖賢相遇，風生虎嘯，霧滃龍興。華渚流虹，璿樞繞電，期邁三朝嵩降申。真稀有，慶吾皇萬歲，重臣千春。 
楓震寵數來頻。綰疊組累累輝楚城。看袍將賜錦，帶仍佩玉，十行丹詔，單騎紅塵。入贊中興，泰階上宰，壽域八荒歌太平。運化筆，管烘□桃李，又一番新。 
【沁園春】
$ 壽黃虛庵三月廿九 
珠鬥闌幹，銀河清淺，夢籋帝關。見六丁擁道，一聲傳蹕，翠幢舞鳳，彩扇交鸞。壽祝天齊，神誇嶽降，報導明朝重整班。璿星爛，有赤松黃石，霧湊蒼壇。 
仙風綠鬢朱顏。才奏罷呼麟遊海山。命飛瓊步月，瑤台凝淨，雲英搗雪，玉杵光寒。鶴立芝庭，龜迎荷□，鼎看忘翩翩彩袖翻。留春醉，醉何須歸去，常在人寰。 
【減字木蘭花】
$ 贈草書顛 
吮煤弄筆。草聖寰中君第一。電腳搖光。驟雨旋風聲滿堂。 
毫釐巧辨。喚起羲之當北面。醉眼摩研。錯認書顛作酒顛。 
【鷓鴣天】
$ 贈歌妓 
裙曳湘波六幅縑。風流體段總無嫌。歌翻檀口朱櫻小，拍弄紅牙玉筍纖。 
腔子裡，字兒添。嘲撩風月性多般。忔憎聲裡金珠迸，驚起梁塵落無簾。 

# 李億


* 憶號草堂。千家詩中有李億詠柳絕句。 
【念奴嬌】
鏡鸞分影，望天涯腸斷，消無紅葉。幾度秋風吹翠被，一縷幽香難滅。燕卜新梁，花移別檻，回首春如客。歡情何在，綠楊空鎖愁色。 
可是今古風流，小喬姝麗，只許周郎得。金穀珠簾空百尺，不礙夢魂飛入。釵股盟深，舊緣未斷，月有重圓日。藍橋路近，乘雲先問消息。 
【菩薩蠻】
畫樓酒醒春心悄。殘月悠悠芳夢曉。嬌汗浸低鬟。屏山雲雨闌。 
香車河漢路。又是匆匆去。鸞扇護明妝。含情看綠楊。 
【徵招】
$ 梅 
翠壺浸雪明遙夜，初疑玉虯飛動。莫弄紫簫吹，墮寒瓊驚夢。把紅爐對擁。怕清魄、不禁霜重。愛護殷勤，待長留作，道人香供。 
塵暗古南州，風流遠、誰尋故松麼鳳。謾舉目銷凝，對愁雲曚暡。向霞扉月洞。且嚼蕊、細開春甕。這奇絕，好喚蒼髯，與竹君來共。 

# 劉頡


* 頡字吉甫，號雪窗。千家詩中有劉吉父詩。 
【滿庭芳】
鶯老梅黃，水寒煙淡，斷香誰與添溫。寶缸初上，花影伴芳尊。細細輕簾半卷，憑闌對、山色黃昏。人千里，小樓幽草，何處夢王孫。 
十年，羈旅興，舟前水驛，馬上煙村。記小亭香墨，題恨猶存。幾夜江湖舊夢，空淒怨、多少銷魂。歸鴉被，角聲驚起，微雨暗重門。 

# 馮取洽


* 取洽字熙之，自號雙溪擬巢翁，延平（今福建南平）人。有雙溪詞。 
【賀新郎】
$ 壽張宜軒 
九日明朝是。問宜軒何事，今朝眾賓交至。長記每年八月八，曾慶飲仙出世。直推到、於今何意。要待千崖秋氣爽，向東籬、試探花開未。撾急鼓，舞長袂。 
主人臭味花相似。笑爭春、紅紫低昂，轉頭掃地。獨佔西風搖落候，旋屑黃金點綴。做得個、秋花元帥。舊說東陽流菊水，飲之者、壽過百餘歲。泛此酒，勸公醉。 
【賀新郎】
$ 黃玉林爲風月樓作，次韻以謝
自顧卑棲翼。似滄洲、白鳥悠悠，靜依拳石。聊寄一梯雲木表，俯視霽虹千尺。樂江上、山間聲色。鏡樣清流環樣繞，笑賜湖、一曲誇唐敕。塵外趣，有誰識。 
飛來妙墨痕猶濕。走盤珠流出，不火食人胸膈。三歎陽春知和寡，但覺光生虛室。何處覓、倚歌簫客。他日玉林來得否，待平分、風月供吟筆。添一友，共閒逸。 
【賀新郎】
$ 次韻江定軒詠菊 
句裡思黃九。笑王郎、不奈寒芳，腰圍如柳。得似江郎饒雅趣，時攬黃花誑口。吐妙語、與之爭秀。閑繞珍叢吟不盡，盡風前、露下欒欒瘦。香自足，豈勞嗅。 
一尊問我能同否。歎雙溪、冷落籬邊，傲霜猶有。浩唱雲箋金縷調，興發小槽珠酒。待喚醒、早春梅友。獨恨愛花人易老，漫一年、好景還依舊。東望處，立良久。 
【賀新郎】
$ 送別定軒 
夢折營門柳。送君歸、暫戲斑衣，又攏征袖。到得皇州風景異，只有湖山似舊。把感慨、寓之杯酒。雨抹晴妝西子樣，且平章、剩賦詩千首。富與貴，本來有。 
青油幕底籌攻守。擁貔貅、朝氣淩雲，夜鋒沖鬥。蜀祲淮氛猶在眼，一掃正須健帚。又何惜、驅馳奔走。快展韜鈐資世用，看歸來、金印懸雙肘。傾玉斝，爲親壽。 
【賀新郎】
$ 次玉林見壽韻 
那得身無事。問雙溪老子，而今萬緣空否。正使塵勞償未了，畢竟難昏靈府。已笑唾、功名如土。五十九年風雨過，算非非、是是何須數。垂老也，信緣度。 
綠陰朱夏回清暑。歎病來、觴怯流霞，扇閑白羽。方念生初增感慨，誰寄樂章新語。知是我、花庵庵主。一別三年惟夢見，定何時、相對傾瓊醑。驚世路，有豺虎。 
【賀新郎】
$ 次玉林感時韻 
知彼須知此。問籌邊、攻守規模，雲何則是。景色愔愔猶日暮，壯士無由吐氣。又安得、將如廉李。燕坐江沱甘自蹙，笑腐儒、枉楦朝家紫。用與舍，徒爲耳。 
黃蘆白葦迷千里。歎長淮、籬落空疏，僅餘殘壘。讀父兵書甯足恃，擊楫誰盟江水。有識者、知其庸矣。多少英雄沉草野，豈堂堂、吾國無君子。起諸葛，總戎事。 
【賀新郎】
! 花庵老子以遊戲自在三昧，寓之樂府。 
! 溪翁隨喜和韻以詠歎之，不知維摩燕坐次， 
! 可授散花女，俾歌之以侑茗飲否？艾子，汝 
! 爲老人書以寄之 
問訊花庵主。這一宗、拍板門槌，是誰親付。逢翰墨場聊作戲，那個是真實語。算惟有、青山堪住。玉立林幽真脫灑，又何妨、白石和泉煮。底用判，雲遊據。 
朝三暮四從渠賦。且隨緣、家養園收，自然成趣。此外盤蝸餘一室，人我兩俱無負。要參到、道心微處。盡做逃禪逃得密，也難遮、撥草來尋路。應爲撥，懶殘芋。 
【賀新郎】
$ 追次玉林所賦溪樓燕集韻 
二老交相訪。正不妨、勃窣媻姍，舍車而杖。憶在蓉村新雨過，門外春流浩蕩。中有個、列仙臞相。把酒論詩饒勝韻，更柳邊、花底同心賞。臨別句，幾回唱。 
忽傳風馭來溪上。遣兒曹、策馬郊迎，老懷欣暢。爭訝金華佳父子，飛下蓬萊昆閬。有四士、追隨仙仗。我愛君如何次道，便令人、直欲傾家釀。歌妙曲，鄭聲放。 
【賀新郎】
$ 用前韻自壽 
往事休尋訪。幸老來、筋力差強，未須扶杖。收腳八風波外立，一片虛空蕩蕩。悟壽者、本來無相。今日不知何日也，便戊申、重見何須賞。大夢曲，此時唱。 
團欒兒女溪堂上。且一觴、一詠陶然，此情堪暢。漫說神仙華屋好，縹緲嶠壺蓬閬。這浮幻、也難憑仗。何似薰風來歲歲，藹一家、和氣如春釀。婚嫁了，盡閑放。 
【沁園春】
$ 次韻四友吳會卿次子西上 
我愛□君，結屋並山，友松竹梅。有倦遊孤劍，暫懸素壁，醉吟行履，時印蒼苔。得失不驚，知恬交養，浩浩胸中何壯哉。須知道，似驊騮萬里，道路方開。 
相期湖上舒懷。莫放過花枝與酒杯。況上天已辦，河東新賦，圜橋樂得，海內英才。矍鑠溪翁，據鞍一笑，畫餅功名賦倘來。長堤上，正柳花荷氣，盡可追陪。 
【沁園春】
! 次玉林惠示韻二月三日，諸少載酒邀往 
! 遺蛻觀桃。半酣，追省昨遊，因誦雅詞“從 
! 此一春須一到”之句，竟墮渺茫，爲之黯然。 
! 輒用惠示元日沁園春韻，寫此懷思，一酹桃 
! 花也 
人事好乖，雲散風流，暗思去年。記竹輿伊軋，報臨村裡，筇枝顛倒，忙返溪邊。翦韭新炊，尋桃小酌，取次歡謠俱可編。難忘處，是陽春一曲，群唱尊前。 
新晴又放花天。況家釀堪攜不用錢。想有人如玉，已過南市，無人伴我，重醉西阡。舊約難憑，新詞堪賦，樂事賞心那得全。歸來也，命兒將此意，寫以朱弦。 
【沁園春】
$ 用定軒雨餘有感韻寫山中之趣 
一雨霈然，六合全清，空無點埃。喜秋容新沐，爲誰媚嫵，涼蟾留照，正爾徘徊。蠟屐清遊，漁蓑淡話，富貴于予何有哉。雙溪上，總舊盟鷗鷺，來往無猜。 
煙霞竹石鬆梅。更無數幽花陸續開。漸黃雞啄黍，肥堪一箸，浮蛆拍甕，美可三杯。兒解應門，翁方索句，俗客來時莫放來。青山好，盡從今日日，闥不妨排。 
【沁園春】
$ 用前韻謝魏菊莊 
舉世紛紛，風靡波流，名氛利埃。有幽人嘉遁，長年修潔，寒花作伴，竟日徘徊。餐薦夕英，杯迎朝露，世味何如此味哉。揚揚蝶，盡弄芳來往，我又奚猜。 
雙溪約玉林梅。擬真到莊門一扣開。奈衢山風急，勒教回駕，橫塘水弱，未許浮杯。恨結停雲，神馳落月，白雪風前忽墮來。教兒唱，侑衰翁一醉，無悶堪排。 
【沁園春】
$ 和答呂柳希 
問訊柳溪，溪上柳容，胡爲帶埃。歎陽春陡變，孰爲披拂，賞音難遇，誰與徘徊。好在湖山，吾容不辱，寄徑垂條豈偶哉。休搖盪，且深根寧極，免俗人猜。 
何妨傍竹依梅。待青眼春回一笑開。盡攀絲弄葉，效顰施黛，籠韉拂帽，藉蔭傳杯。未礙飛綿，一高千丈，風力微時穩下來。天難問，便陶門漢苑，一任安排。 
【沁園春】
$ 二月二日壽玉林 
稟氣之中，具聖之和，生逢令辰。逄三春仲月，方才破二，百年大齊，恰則平分。立玉林深，散花庵小，中有翛然自在身。詩何似，似蘇州閑遠，庾府清新。 
青鞋布襪烏巾。試勇往蓉溪一問津。有心香一瓣，心聲一闋，更攜阿艾，同壽靈椿。劫劫長存，生生不息，寧極深根秋又春。聊添我，作風流二老，歲歲尋盟。 
【沁園春】
$ 贈錦江歌者何琮 
有孤竹君，音節拂雲，諡曰洞簫。縱柳郎填就，周郎顧罷，欠伊品藻，律也難調。慚愧何郎。嗚嗚嫋嫋，翻入齶唇齒舌喉。誰知道，是郭郎親授，共貫同條。 
後來一輩枵枵。甚聲響都如鸚鵡嬌。歎秦青已往，嘉榮何在，念奴骨朽，李八魂消。試向尊前，聽君一曲，前輩風流未覺凋。馮郎老，但點頭咽唾，拼解金貂。 
【水調歌頭】
$ 四月四日自壽，用玉林韻，兼效其體
林葉潤而密，鶯語老猶嬌。懶翁那記生日，兀兀度昏朝。勘破富貧貴賤，參透死生壽夭，至竟本同條。胸次絕疑礙，物外自超遙。 
又何嘗，貪七貴，慕三喬。溪山吾所自有，宜釣更堪樵。竊笑傍門小法，休覓駐顏大藥，揠長只傷苗。造化大爐耳，愚智一齊銷。 
【水調歌頭】
! 社後三日，諸少邀登北山之顛，把酒展 
! 眺，異趣同樂，又奚可不可之有，因賦是詞 
! 付何琮，俾歌之以侑一醉。 
雪霽春已半，露重午方暄。一筇掛上高絕，便覺眼前寬。指點數家樓閣，檢校一村花柳，綠水接青煙。巒岫競圍繞，風日更清妍。 
鬧媒蜂，紛使蝶，菜花繁。少年正爾行樂，誰複顧華顛。自有此丘此阪，那得遊人簫鼓，暖響出中天。歸步不妨晚，恰則月初弦。 
【念奴嬌】
$ 次韻玉林寄示 
高堂素壁，漫生綃十幅，圖張消暑。不奈火雲燒六合，逃也略無逃處。小派秋聲，巨籭涼點，吸焱欻來何許。故人詞翰，此時飛落蓬戶。 
何幸一笑掀髯，停杯浩唱，三歎遺音古。雪碗冰甌無表裡，更貯三危鮮露。咀咽生香，清寒入夢，輾轉忘宵曙。對床誤喜，與君同聽風雨。 
【金菊對芙蓉】
! 奉同劉篁栗、魏菊莊、馮竹溪、呂柳溪、 
! 道士王溪雲，賞西渚荷花，醉中走筆用篁栗 
! 韻庚寅 
寶鏡緣空，玉簪點水，蕩搖千頃寒光。正江妃月姊，鬥理明妝。扶闌一笑開詩眼，少容我、吟諷其旁。一川風露，滿懷冰雪，雲海彌茫。 
不妨倚醉乘狂。問天公覓取，幾曲漁鄉。聽小樓哀管，偷弄初涼。夜深歡極忘歸去，錦江釀透碧筒香。對花無語，花應笑我，不似張郎。 
【木蘭花慢】
$ 次韻奉酬玉林病中見示 
歎年光婉晚，蒲柳質、易驚秋。況念遠懷人，停雲冪冪，時雨颼颼。西風墮來雁信，似知予、竟日倚溪樓。報導歸調湯劑，不知誰護衣篝。 
悠然富貴不須求。安樂萬緣休。但飽飯煎茶，婆娑永日，也勝閒愁。寒花自便寂寞，怕紛紛、蝶引與蜂勾。莫問障從何起，只憑心有天遊。 
【摸魚兒】
$ 玉林君爲遺蛻山中桃花賦也。花與主人，何幸如之，用韻和謝
歎劉郎、那回輕別，霏霏三落紅雨。玄都觀裡應遺恨，一抹斷煙殘縷。愁望處。想霧暗雲深，忘卻來時路。新花舊主。記刻羽流商，裁紅翦翠，山徑日將暮。 
空枝上，時有幽禽對語。聲聲如問來否。人生行樂須聞健，衰老念誰免此。吾所與。在溪上深深，錦繡千花塢。何時定去。但對酒思君，呼兒爲我，頻唱小桃句。 
【蝶戀花】
$ 和玉林韻 
秋到雙溪溪上樹。葉葉涼聲，未省來何許。盡拓溪樓窗與戶。倚闌清夜窺河鼓。 
那得吟朋同此住。獨對秋芳，欲寄花無處。杖屨相從曾有語。未來先自愁君去。 
【西江月】
$ 太歲日作 
老子齊頭六十，新年第一今朝。放開懷抱不須焦。萬事付之一笑。 
煙柳效顰翠斂，露桃獻笑紅妖。已拚行樂到元宵。尚可追隨年少。 

# 趙以夫


* 以夫字用父，號虛齋，福之長樂人。鄖國公德鈞七世孫，彥括第四子。生於淳熙十六年（1189）。嘉定十年（1217）進士。曆知邵武軍、漳州，皆有治績。嘉熙初，爲樞密都承旨。二年（1228），拜同知樞密院事，淳祐初罷。尋加資政殿學士、進吏部尚書、兼侍讀，詔與劉克莊同纂修國史。寶祐四年（1256）卒，年六十八。有虛齋樂府。 
【萬年歡】
$ 慶元聖節 
鳳曆開新，正微和乍轉，麗景初曉。五莢蓂舒，光映玉階瑤草。在在東風語笑。慶此日、虹流電繞。鯨波靜，翠湧鼇山，嵩呼聲動雲表。 
絳節霓旌縹緲。望珠星燦爛，紫微深窈。琬液香浮，露濕蟠桃猶小。疊疊仙韶九奏，知春到、人間多少。蓬萊外，若木扶疏，萬年枝上長好。 
【大酺】
$ 牡丹 
正綠陰濃，鶯聲懶，庭院寒輕煙薄。天然花富貴，逞夭紅殷紫，疊葩重萼。醉豔酣春，妍姿浥露，翠羽輕明如削。檀心鴉黃嫩，似離情愁緒，萬絲交錯。更銀燭相輝，玉瓶微浸，宛然京洛。 
朝來風雨惡。怕僝僽、低張青油幕。便好倩、佳人插帽，貴客傳箋，趁良辰、賞心行樂。四美難並也，須拼醉、莫辭杯勺。被花惱、情無著。長笛何處，一笑江頭高閣。極目水雲漠漠。 
【孤鸞】
$ 梅 
江南春早。問江上寒梅，占春多少。自照疏星冷，只許春風到。幽香不知甚處，但迢迢、滿汀煙草。回首誰家竹外，有一枝斜好。 
記當年、曾共花前笑。念玉雪襟期，有誰知道。喚起羅浮夢，正參橫月小。淒涼更吹塞管，漫相思、鬢華驚老。待覓西湖半曲，對霜天清曉。 
【金盞子】
$ 水仙 
得水能仙，似漢皋遺珮，碧波涵月。藍玉暖生煙，稱縞袂黃冠，素姿芳潔。亭亭獨立風前，照冰壺澄澈。當時事，琴心妙處誰傳，頓成愁絕。 
六出自天然，更一味清香渾勝雪。西湖秋菊寒泉，似坡老風流，至今人說。殷勤折伴梅邊，聽玉龍吹裂。丁甯道，百年兄弟，相看晚節。 
【天香】
$ 牡丹 
蜀錦移芳，巫雲散彩，天孫翦取相寄。金屋看承，玉台凝盼，尚憶舊家風味。生香絕豔，說不盡、天然富貴。臉嫩渾疑看損，肌柔只愁吹起。 
花神爲誰著意。把韶華、總歸姝麗。可是老來心事，不成春思。卻羨宮袍仙子。調曲曲清平似翻水。笑囑東風，殷勤勸醉。 
【探春慢】
$ 立春 
南國收寒，東郊放暖，條風初回台榭。小燕橫釵，鬧蛾低鬢，根底吳娃妖冶。纖手傳生菜，向人道、新春來也。莫須沉醉樽前，這些風景無價。 
長記年年此日，迎著個牛兒，彩鞭羞打。颭颭金幡，星星華髮，得似家山閒暇。都把心期事，待問訊、柳邊花下。簫鼓聲中，溫存小樓深夜。 
【探春慢】
$ 四明除夜 
屑璐飄寒，鏤金獻巧，妝成水晶亭榭。飛絮悠揚，散花零亂，絕勝翠嬌紅冶。粉豔嘻嘻道，盡飛上、使君須也。多情莫笑衰翁，舊時梁苑聲價。 
窗外小梅羞澀，倩羯鼓尊前，慢敲輕打。鯨海停波，鶴譙賓月，贏得殘年清暇。心事知誰會，但夢繞、越王城下。白玉青絲，且同醉吟春夜。 
【探春慢】
$ 四明次黃玉泉 
寶勝賓春，華燈照夜，窮冬渾然如客。爐焰麟紅，杯深翡翠，早減三分寒力。一笑團欒處，恰喜得、雪消風息。苔枝數蕊明珠，恍疑香麝初拆。 
懊恨東群無准，甚朝做重陰，暮還晴色。喚燕呼鶯，雕花鏤葉，機巧可曾休得。靜裡無窮意，漫看盡、紛紛紅白。且聽新腔，紅牙玉纖低拍。 
【龍山會】
$ 南豐登高 
重整登高屐。君玉峰頭，萬里秋無極。遠山青欲滴。新雁過、縹緲孤雲天北。煙入小橋低，水痕退、寒流澄碧。對佳辰，驚心客裡，鬢絲堪摘。 
風流晉宋諸賢，騎台龍山，俯仰皆陳跡。憑闌看落日。嗟往事、唯有黃花如昔。醉袖舞西風，任教笑、參差鳧舄。但回首、東籬久負，有誰知得。 
【龍山會】
! 去年九日，登南澗無盡閣，野涉賦詩， 
! 僕與東溪、藥窗諸友皆和。今年陪元戎遊升 
! 山，詰朝始克修故事，則向之龍蛇滿壁者， 
! 易以山水矣。拍闌一笑。游兄、幾叟分韻得 
! 苦字，爲賦商調龍山會 
九日無風雨。一笑憑高，浩氣橫秋宇。群峰青可數。寒城小、一水縈洄如縷。西北最關情，漫遙指、東徐南楚。黯銷魂，斜陽冉冉，雁聲悲苦。 
今朝黃菊依然，重上南樓，草草成歡聚。詩朋休浪賦。舊題處、俯仰已隨塵土。莫放酒行疏，清漏短、涼蟾當午。也全勝、白衣未至，獨醒凝佇。 
【龍山會】
$ 四明重陽泛舟月湖 
佳節明朝九。彩舫淩虛，共醉西風酒。湖光藍滴透。雲浪碎、巧學波紋吹皺。碧落杳無邊，但玉削、千峰寒瘦。留連久，秋容似洗，月華如晝。 
回頭南楚東徐，暝靄蒼煙，處處空刁鬥。山公今健否。功名事、付與年時交舊。白髮苦欺人，尚堪插、黃花盈首。歸去也、東籬好在，覓淵明友。 
【芙蓉月】
黃葉舞碧空，臨水處、照眼紅苞齊吐。柔情媚態，佇立西風如訴。遙想仙家城闕，十萬綠衣童女。雲縹緲，玉娉婷，隱隱彩鸞飛舞。 
樽前更風度。記天香國色，曾占春暮。依然好在，還伴清霜涼露。一曲闌幹敲遍，悄無語。空相顧。殘月淡，酒闌時、滿城鐘鼓。 
【夜飛鵲】
$ 七夕和方時父韻 
微雲拂斜月，萬籟聲沉。涼露暗墜桐陰。蛾眉乞得天孫巧，愔愔樓上穿針。佳期鵲相誤，到年時此夕，歡淺愁深。人間兒女，說風流、直到如今。 
河漢幾曾風浪，因景物牽情，自是人心。長記秋庭往事，鈿花翦翠，釵股份金。道人無著，正蕭然、竹枕綀衾。夢回時，天淡星稀，閑弄一曲瑤琴。 
【秋蕊香】
$ 木樨 
一夜金風，吹成萬粟，枝頭點點明黃。扶疏月殿影，雅澹道家裝。阿誰倩、天女散濃香。十分熏透霓裳。徘徊處，玉繩低轉，人靜天涼。 
底事小山幽詠，渾未識清妍，空自情傷。憶佳人、執手訴離湘。招蟾魄、和酒吸秋光。碧雲日暮何妨。惆悵久，瑤琴微弄，一曲清商。 
【角招】
! 姜白石制角招、徵招二曲，僕賦梅花， 
! 以角招歌之。蓋古樂府有大小梅花，皆角聲 
! 也 
曉風薄。苔枝上、翦成萬點冰萼。暗香無處著。立馬斷魂，晴雪籬落。橫溪略彴。恨寄驛、音書遼邈。夢繞揚州東閣。風流舊日何郎，想依然林壑。 
離索。引杯自酌。相看冷淡，一笑人如削。水雲寒漠漠。底處群仙，飛來霜鶴。芳姿綽約。正月滿、瑤台珠箔。徙倚闌幹寂寞。盡分付，許多愁，城頭角。 
【徵招】
$ 雪 
玉壺凍裂琅玕折，駸駸逼人衣袂。暖絮張空飛，失前山橫翠。欲低還又起。似妝點、滿園春意。記憶當時，剡中情味，一溪雲水。 
天際。絕行人，高吟處，依稀灞橋鄰里。更翦翦梅花，落雲階月地。化工真解事。強勾引、老來詩思。楚天暮，驛使不來，悵曲闌獨倚。 
【揚州慢】
! 瓊花唯揚州後土殿前一本，此聚八仙大 
! 率相類，而不同者有三：瓊花大而瓣厚，其 
! 色淡黃，聚八仙花小而瓣薄，其色微青，不 
! 同者一也。瓊花葉柔而瑩澤，聚八仙葉粗而 
! 有芒，不同者二也。瓊花蕊與花平，不結子 
! 而香，聚八仙蕊低於花，結子而不香，不同 
! 者三也。友人折贈數枝，雲移根自鄱陽之洪 
! 氏。賦而感之，其調曰揚州慢。 
十裡春風，二分明月，蕊仙飛下瓊樓。看冰花翦翦，擁碎玉成球。想長日、雲階佇立，太真肌骨，飛燕風流。斂群芳、清麗精神，都付揚州。 
雨窗數朵，夢驚回、天際香浮。似閬苑花神，憐人冷落，騎鶴來遊。爲問竹西風景，長空淡、煙水悠悠。又黃昏羌管，孤城吹起新愁。 
【揚州慢】
$ 諸賢詠賞瓊花之次日，複得牡丹數枝，方茲溪又以詞來索和，遂並爲二花著語
梁苑吟新，高陽飲散，玉容寂寞妝樓。故人應念我，折贈水晶球。不須倩、東風說與，吹簫雲路，解佩江流。似天涯、邂逅相逢，低問東州。 
爲花更醉，細挼香、酒面酥浮。記橋月同看，簾風共笑，仙枕曾遊。無奈乍晴還雨，江天暮、飛絮悠悠。莫先教偷取，春歸滿地清愁。 
【惜黃花】
$ 菊 
眾芳凋謝。堪愛處、老圃寒花幽野。照眼如畫。爛然滿地金錢，買斷金錢無價。古香逸韻似高人，更野服、黃冠瀟曬。向霜夜。冷笑暖春，桃李夭冶。 
襟期問與誰同，記往昔、獨自徘徊籬下。采采盈把。此時一段風流，賴得白衣陶寫。而今爲米負初心，且細摘、輕浮三雅。沉醉也。夢落故園茅舍。 
【憶舊遊慢】
$ 荷花，泛東湖用方時父韻
愛東湖六月，十裡香風，翡翠鋪平。誤入紅雲裡，似當年太乙，約我尋盟。葉舟蕩漾寒碧，分得一襟冰。漸際晚輕陰，修蒲舞綠，倦柳梳青。 
聘婷。黯無語。想怨女三千，長日宮庭。六六闌幹曲，有玉兒才貌，誰與看承。柔情一點無奈，頻付酒杯行。到夜靜人歸，涼蟾自照鷗鷺汀。 
【憶舊遊慢】
望紅渠影裡，冉冉斜陽，十裡堤平。喚起江湖夢，向沙鷗住處，細說前盟。水鄉六月無暑，寒玉散清冰。笑老去心情，也將醉眼，鎮爲花青。 
亭亭。步明鏡，似月浸華清，人在秋庭。照夜銀河落，想粉香濕露，恩澤初承。十洲縹緲何許，風引彩舟行。尚憶得西施，餘情嫋嫋煙水汀。 
【解語花】
$ 東湖賦蓮後五日，雙苞呈瑞。昌化史君持以見遺，因用時父韻
紅香濕月，翠影停雲，羅襪塵生步。並肩私語。知何事、暗遣玉容泣露。閒情最苦。任笑道、爭妍似妒。倒銀河，秋夜雙星，不到佳期誤。 
擬把江妃共賦。當時攜手，煙水深處。明珠濺雨。凝脂滑、洗出一番鉛素。憑誰說與。莫便化、彩鸞飛去。待玉童，雙節來迎，爲作芙蓉主。 
【燭影搖紅】
乍冷還暄，小春時候今朝轉。三分曆日二分休，鏡裡清霜滿。雲幕低垂不展。矮窗明、紅麟初暖。老來活計，濁酒三杯，黃庭一卷。 
萬里關河，朔風吹到邊聲遠。倚樓脈脈數歸鴻，誰會愁深淺。最苦山寒日短。但梅花、相看歲晚。何人金屋，巧囀歌鶯，慢調箏雁。 
【薄媚摘遍】
$ 重九登九仙山和張屴崱韻 
桂香消，梧影瘦，黃菊迷深院。倚西風，看落日，長江東去如練。先生底事，有賦飄然。剛道爲田園。獨醒何爲，持杯自勸。未能免。 
休把茱萸吟玩。但管年年健。千古事、幾憑闌。 
吾生早、九十強半。歡娛終日，富貴何時，一笑醉鄉寬。倒載歸來，回廊月滿。 
【沁園春】
$ 次劉後村 
秋入書幃，漏箭初長，熏爐未灰。向酒邊陶寫，韓情杜思，案頭料理，漢蠹秦煨。天有高情，世無慧眼，剛道先生是不齋。人都笑，這當行鋪席，又不成開。 
忘懷。物外徘徊。與鷗鷺同盟兩莫猜。似琉璃匣裡，光涵牛鬥，鳳皇臺上，聲挾風雷。寶汞一錢，冰銜三字，浮利浮名安在哉。太平也，要泥金鏤玉，除是公來。 
【沁園春】
$ 自鄞歸賦 
客問吾年，吾將老矣，今五十三。似北海先生，過之又過，善財童子，參到無參。官路太行，世情滄海，何止嵇康七不堪。歸來也，是休官令尹，有發瞿曇。 
千岩。秀色如藍。新著個樓兒恰對南。看浮雲自在，百般態度，長江無際，一碧虛涵。荔子江珧，蓴羹鱸鱠，一曲春風酒半酣。憑闌處，正空流皓月，光滿寒潭。 
【沁園春】
$ 次方時父 
自笑生來，骨相無奇，壬三甲三。覺紫宸班裡，都忘故步，維摩室內，添個新參。壯也不如，老之將至，今日將軍戰豈堪。江湖客，況詩肥賈島，筆瘦王曇。 
紛紛紆紫拖藍。送水北山人又水南。喜支離得佚，散材可壽，一丘自足，萬象中涵。膾炙功名，膏肓富貴，舉世黃粱夢正酣。知誰健，且茹芝商嶺，飲菊胡潭。 
【賀新郎】
$ 四明送上官尉歸吳 
滿酌蓬萊酒。最苦是、中年作惡，送人時候。一夜朔風吹石裂，驚得梅花也瘦，更衣袂、嚴霜寒透。卷起潮頭無丈尺，甚扁舟、拍上三江口。明月冷，載歸否。 
分攜欲折無垂柳。但層樓徙倚，兩眉空皺。海闊天高無處問，萬事不堪回首。況目斷、孤鴻去後。玉樣松鱸今正美，想子真、微笑還招手。且爲我，飲三鬥。 
【賀新郎】
$ 次劉後村 
葵扇秋來賤。阿誰知、初回輕暑，又教題遍。不是琵琶知音少，無限如簧巧囀。倩說似、長門休怨。莫把蛾眉與人妒，但疏梅、淡月深深院。臨寶鑒，欲妝懶。 
少時聲價傾梁苑。到中年、也曾落魄，霧收雲卷。待入漢庭金馬去，灑筆長江袞袞。好留取、才名久遠。過眼榮華俱塵土，聽關睢、盈耳離騷婉。歌不足，爲嗟歎。 
【賀新郎】
$ 送鄭怡山歸裡 
載酒陽關去。正西湖、連天煙草，滿堤晴絮。采翠擷芳遊冶處，應和嬌弦豔鼓。看柳外、畫船無數。萬頃琉璃渾鏡淨，陡風波、洶洶魚龍舞。談笑裡，遽如許。 
流觴滿引澆離緒。便東西、斜陽立馬，綠波前浦。自是蓴鱸高興動，恰值春山杜宇。漫回首、軟紅香霧。咫尺佳人千里隔，望空江、明月橫洲渚。清夢斷，恨如縷。 
【賀新郎】
! 芝山堂下，蘭開雙花，瓣外環，兩心中 
! 並，有同人之義焉。瑞蓮、嘉禾，歌頌多 
! 矣，此獨創見，小詞紀之 
草色庭前綠。掩重門、國香伴我，畫簾幽獨。無奈薰風吹綠綺，閑理離騷舊曲。覺鼻觀、微聞清馥。可是花神嫌冷淡，碧叢中、炯炯駢雙玉。相對久，各歡足。 
冰姿帶露如新沐。想當年、夷齊二子，獨清孤竹。千古英雄塵土盡，凜凜西山雲木。總付與、一樽醽醁。學得漢宮嬌姊妹，便承恩、貯向黃金屋。終不似，在空穀。 
【賀新郎】
$ 夜來月色可人，蘭香滿室，再用前調
碾破長空綠。看銀蟾、一輪似水，照人清獨。縹緲風搖環佩碎，疑是英莖妙曲。忽散作、天花芬馥。帝子雙雙來洞戶，炯肌膚、冰雪顏如玉。愁易老，意難足。 
楚江萬頃疏湯沐。想佳人、依然攜手，碧雲修竹。蔥茜玲瓏方寸許，清過千重夏木。速就我、同傾湘醁。追憶蘭亭當日事，盡淒涼、也勝盧仝屋。應不到，羨金穀。 
【賀新郎】
$ 次孫花翁乙酉 
春事渾如客。趁新晴、花驄驕俊，紵衫輕窄。臘甕初傾光欲動，笑把黃甘旋擘。更喜得、酒朋詩敵。陶寫襟懷觴詠裡，似風流、王謝當年集。忘爾汝，任爭席。 
疏簾畫舫梅妝白。看斜腸、波心鏡面，照伊顏色。縹緲笙歌天上譜，一刻千金莫惜。誰信道、高樓占得。柳外暝煙人去也，但月鉤、冷浸闌幹濕。知過了，幾寒食。 
【漢宮春】
$ 次方時父元夕見寄 
投老歸來，記踏青堤上，三度逢君。寒窗冷淡活計，明月空尊。紅紅白白，又一番、春色撩人。誰信道，閑中天地，園林幾見成塵。 
今夕偶無風雨，便滿城簫鼓，來往紛紛。鼇山寶燈照夜，羅綺千門。珠簾盡卷，看聘婷、水上行雲。應自笑，周郎少日，風流羽扇綸巾。 
【暗香】
$ 爲毅齋知院賦 
冰花炯炯。記那回占斷，春風鼇頂。獨抱寒香，得意西湖酒初醒。爲問玉堂富貴，爭得似、山中深靚。向歲晚，竹翠松蒼，閑伴一枝冷。 
南浦，水萬頃。想月濕斷磯，雲弄疏影。粉英落盡。孤鶴長鳴夜方永。將見青青似豆，又迤邐、傳黃風景。聽報導、催去也，再調玉鼎。 
【疏影】
$ 爲意一侍郎賦 
晴空漠漠。怪雪來底處，飄滿籬落。元是花神，管領春風，幽香忽遍林壑。玉仙緩轡江城路，全不羨、揚州東閣。似天教、瑤佩瓊裾，薦與翠尊冰勺。 
聞道兒童好語，豐年瑞覆鬥，占取紅萼。驛使飛馳，羹鼎安排，速趁良辰行樂。聯鑣一一清都客，也肯把、山翁同約。醉歸來、夢斷西窗，怕聽麗譙悲角。 
【尾犯】
$ 重九和劉隨如 
長嘯躡高寒，回首萬山，空翠零亂。渺渺清秋，與斜陽天遠。引光祿、清吟興動，憶龍山、舊遊夢斷。夾衣初試，破帽多情，自笑霜蓬短。 
黃花長好在，一俯仰、節物驚換。紫蟹青橙，覓東籬幽伴。感今古、風淒霜冷，想關河、煙昏月淡。舉杯相屬，殷勤更把茱萸看。 
【燕春台】
$ 送徐意一 
繡地殘英，畫空飛絮，東風又送春歸。雨足郊坰，相將翠密成帷。燕鶯猶戀芳菲。向枝頭、葉底依依。留春不住，綠波渺渺，碧草萋萋。 
錦帆開曉，彩仗迎熏，峰迴路轉，月淡天低。紅雲影裡，群仙報道班齊。九奏簫韶，算人間、無此塤篪。步新堤。金鼎調羹也，梅子黃時。 
【燕春台】
$ 送鄭毅齋入觀 
錦裡春回，玉墀天近，東風穩送雕韉。祖帳移來，光流萬斛金蓮。十分香月娟娟。照人間、一點魁躔。此時新事，飛來雙鳳，催上甘泉。 
尋思京洛，少日芳游，柳遙禁雪，花淡宮煙。鼇山湧翠，通宵脆管繁弦。再見升平，想紅雲、縹緲群仙。看明年。金殿傳柑宴，袞繡貂蟬。 
【玉燭新】
$ 和方時父，並懷孫季蕃
寒寬一雁落。正萬里相思，被渠驚覺。春風字字吹香雪，喚起西湖盟約。當時醉處，仿佛記、青樓珠箔。又不是、南國花遲，徘徊酒邊慵酌。 
家山月色依然，想竹外橫枝，玉明冰薄。而今話昨。空對景、悵望美人天角。清尊淡薄。便翠羽、殷勤難托。休品入、三疊琴心，教人瘦卻。 
【念奴嬌】
$ 寒食次盧野涉，並懷孫季蕃
重門翠鎖，笑侯鯖斷絕，又逢寒食。社甕初開春浩蕩，薺蕨漫山誰摘。榆火傳新，柳綿吹老，愁緒空千億。百花過了。游蜂將次成蜜。 
追思共醉西湖，詩朋餘幾，俯仰成悲惻。月射波心光萬丈，猶想當時顏色。黃鵠翩翩，白駒皎皎，莫待山靈勒。金貂蒻笠，問渠還肯相易。 
【念奴嬌】
$ 次朱制參送其行 
尊前一笑，問梅花消息，幾枝開遍。咳唾隨風人似玉，寒夜春生酒面。故里天遙，殊鄉歲晚，忍對驪駒宴。無情潮汐，可能爲我留戀。 
目斷雪棹煙帆，匆匆輕別，豈是如鴻燕。要趁盤椒供燕喜，舞袖斕斑雙旋。屈指重來，揚鞭催去，想在金鑾殿。雲萍無據，莫辭蘸甲深勸。 
【念奴嬌】
梅花度曲，被多情勾引，枝枝看遍。暗憶孤山今夜月，疏影橫斜鏡面。萼綠淩風，雲英怯冷，未放瑤池宴。人間蜂蝶，也知無計迷戀。 
聞道管領多才，清詞好句，泥落空梁燕。好喚蕊珠供彩筆，莫待隨風面旋。千歲蟠虯，雙棲麼鳳，咫尺蓬萊殿。湖邊春暗，料應日日酬勸。 
【風流子】
$ 中秋群賢集於蝸舍，值雨作，和劉隨如
憶昔少年日，吳江上、長嘯步垂虹。看飛出玉輪，十分端正，幻成冰壑，一碧澄空。當此際，醉魂遊帝所，涼袂揚秋風。桂殿鳳笙，妙音何處，蓴羹鱸膾。清興誰同。 
今宵歡娛地，千鈞筆、模寫擬付良工。無奈雲沉顧兔，雨掛癡龍。誤騷客宿吟，杯仙夢醉，負他佳節，戲我衰翁。華竟孤光長在，後夜重逢。 
【二郎神】
$ 次方時父送春 
一江淥淨，算閱盡、燕鴻來去。便系日繩長，修蟾斧妙，教駐韶華未許。白白紅紅多多態，問底事、東皇無語。但碧草淡煙，落花流水，不堪回佇。 
晴雨。陡寒乍熱，清陰庭戶。任詩卷拋荒，棋枰休務，寂寞風簾舞絮。我酌君斟，我詞君唱，誰似卿卿簫史。拚酩酊，斷送春歸，恰好聽鳩呼婦。 
【二郎神】
$ 次陳唯道 
野塘暗碧，漸點點、翠鈿明鏡。想晝永珠簾，人閑金屋，時倚妝台照影。睡起闌幹凝思處，漫數盡、旭鴉棲暝。知月下鶯黃，雲邊蛾綠，爲誰低整。 
曾倩。雁傳鵲報，心期千定。奈柳絮浮雲，桃花流水，長是參差不並。莫怨春歸，莫愁柘老，蠶已三眠將醒。腸斷句，枉費丹青，漠漠水遙煙迥。 
【木蘭花慢】
$ 漳州元夕 
玉梅吹霽雪，覺和氣、滿南州。更連夕晴光，一番小雨，朝靄全收。人情不知底事，但黃童白叟總追遊。駕海千尋彩岫，漲空萬點星球。 
風流，秀色明眸。金蓮步、度輕柔。任往來燕席，香風引舞，清管隨謳。何曾見癡太守，已登車、去也又遲留。人似多情皓月，十分照我當樓。 
【滿江紅】
$ 牡丹和梁質夫 
傾國精神，嬌無力、亭亭向誰。還知否，羞沉月姊，妒殺風姨。滿地胭脂春欲老，平池翡翠水新肥。只花王、富貴占韶光，真絕奇。 
香暗動，人未知。翻玉拍，度金衣。任輕紅殷紫，對景偏宜。聞道洛陽誇此地，因思京國太平時。向沉香亭北按新詞，乘醉歸。 
【摸魚兒】
$ 荷花歸耕堂用時父韻 
古城陰、一川新浸，天然塵外幽絕。誰家幻出千機錦，疑是蕊仙雲織。環燕席。便縱有萬花，此際無顏色。清風兩腋。炯玉樹森前，碧筩滿注，共作醉鄉客。 
長堤路，還憶西湖景物。遊船曾點空碧。當時總負淩雲氣，俯仰頓成今昔。愁易極。更對景銷凝，悵望天西北。歸來日夕。但輾轉無眠，風欞水館，冷浸五更月。 
【水龍吟】
$ 次周月船 
塞樓吹斷梅花，曉風瑟瑟添淒咽。關河萬里，煙塵四野，眼前都別。擊楫功名，椎鋒意氣，是人都說。問周郎何日，小喬到手，爲君賦、酹江月。 
休把愁腸暗結。又相將、魯雲書節。錦圍放密，金樽任滿，歌聲莫歇。贏得朝朝，半醒半醉，佯癡佯劣。盡懵騰，深入無何，管甚須鬢成雪。 
【水龍吟】
$ 次李起翁中秋 
誰家明鏡飛空，海天紺碧浮秋霽。西風淡蕩，纖雲卷盡，小星疑墜。宇宙冰壺，襟懷玉界，飄然仙思。炯靈犀一點，蟾輝萬丈，長相射、清清地。 
只有桂花長好，照人間、幾番榮悴。年年此夕，持杯嚼露，揮毫翻水。寶瑟淒清，玉簫縹緲，佩環聲碎。喚謫仙起舞，古今同夢，不知何世。 
【水調歌】
$ 次方時父癸卯五月四日 
競渡楚鄉事，誇勝錦纏頭。湖光淥淨，轉勝雪浪舞潛虯。剛道琉璃寶苑，移作水晶珠闕，鼇頂出中流。一釣驚天地，能動此心不。 
活千年，封萬戶，等虛舟。渺然身世，煙水浩蕩一沙鷗。聽得長淮風景，喚起離騷往恨，杜若滿汀洲。相對老榕下，五月已先秋。 
【雙瑞蓮】
千機雲錦裡。看並蒂新房，駢頭芳蕊。清標豔態，兩兩翠裳霞袂。似是商量心事。倚綠蓋、無言相對。天蘸水。彩舟過處，鴛鴦驚起。 
縹緲漾影搖香，想劉阮風流，雙仙姝麗。閒情不斷，猶戀人間歡會。莫待西風吹老，薦玉醴、碧筒拼醉。清露底。明月一襟歸思。 
【桂枝香】
$ 四明鄞江樓九日 
水天一色。正四野秋高，千古愁極。多少黃花密意，付他歡伯。樓前馬戲星球過，又依稀、東徐陳跡。一時豪俊，風流濟濟，酒朋詩敵。 
畫不就、江東暮碧。想閱盡千帆，來往潮汐。煙草萋迷，此際爲誰心惻。引杯撫劍憑高處，黯消魂、目斷天北。至今人笑，新亭坐間，淚珠空滴。 
【桂枝香】
$ 四明中秋 
青霄望極。際萬里月明，無點雲色。一片冰壺世界，水鄉先得。年年客裡驚秋半，倚西風、鬢華吹白。覓閑無路，相逢且醉，好天涼夕。 
聽曲曲、仙韶促拍。趁畫舸飛空，雪浪翻激。行樂風流，暗省舊時京國。插空翠巇連星麓，但波痕、浮動金碧。不如歸去，扁舟五湖，釣竿漁笛。 
【永遇樂】
$ 七夕和劉隨如 
雲雁將秋，露螢照夜，涼透窗戶。星網珠疏，月奩金小，清絕無點暑。天孫河鼓，東西相望，隱隱光流華渚。妝樓上，青瓜玉果，多少騃兒癡女。 
金針暗度，珠絲密結，便有系人心處。經歲離思，霎時歡愛，愁緒空萬縷。人間天上，一般情味，枉了錦箋囑付。又何似，吹笙仙子，跨黃鶴去。 
【鵲橋仙】
$ 富沙七夕爲友人賦 
翠綃心事，紅樓歡宴，深夜沉沉無暑。竹邊荷外再相逢，又還是、浮雲飛去。 
錦箋尚濕，珠香未歇，空惹閒愁千縷。尋思不似鵲橋人，猶自得、一年一度。 
【虞美人】
天涼來傍荷花飲。攜手看雲錦。城頭玉漏已三更。耳畔微聞新雁、幾聲聲。 
蘭膏影裡春山秀。久立還成皺。酒闌天外月華流。我醉欲眠、卿且去來休。 
【虞美人】
$ 紅木樨次謝主簿 
素娥冷淡愁無奈。小作施朱態。霓裾霞佩下瑤台。一朵綠雲圍繞、送春來。 
玄霜搗盡丹砂就。拼醉長生酒。羨君幽壑狎流年。把住西風長對、廣寒仙。 
【荔枝香近】
$ 樂府有荔支香調，似因物命題而亡其詞，輒爲補賦
翡翠叢中，萬點星球小。怪得鼻觀香清，涼館薰風透。冰盤快剝輕紅，滑凝水晶皺。風姿，姑射仙人正年少。 
紅塵一騎，曾博妃子笑。休比葡萄，也盡壓江瑤倒。詩情放逸，更判瓊漿和月釂。細度冰霜新調。 
【西江月】
$ 次方蒙齋月夜 
幾點垂垂北斗，一床悄悄西風。山河天地點塵空。月殿蟾蜍欲動。 
舌本瓊漿甘徹，鼻端玉蕊香通。棋邊切莫笑衰翁。個裡本來空洞。 
【一落索】
$ 牡丹次謝主簿韻 
露沁香肌嬌秀。燕脂微透。蕊宮仙子駕祥鸞，被風卷、霞衣皺。 
輕翦倩他紅袖。簪來盈首。直須沉醉此花前，怕花到、明朝瘦。 
【青玉案】
$ 荷花，贛州巢龜亭爲曾提管賦
水亭橫枕荷花浦。覺水面、香來去。亭上佳人雲態度。天然嬌韻，十分撋就，唱盡黃金縷。 
耳邊低道清無暑。我欲卿卿卿且住。自笑風情衰幾許。一床明月，五更殘夢，不到陽臺路。 
【小重山】
$ 紅木樨次謝先輩韻 
一種分香自月宮。人間清絕處，小山叢。誰將仙米擲虛空。丹砂碎，糝遍碧雲中。 
好是竇家風。年年秋色裡，又香濃。風流全在主人翁。青青鬢，相映臉潮紅。 
【謁金門】
梅共雪。著個玉人三絕。醉倒醉鄉無寶屑。照人些子月。 
催得花王先發。一曲陽春圓滑。疑是嵬坡留錦襪。至今香未歇。 
【醉蓬萊】
$ 壽安晚鄭丞相 
正三邊月靜，萬國年豐。菊多梅小。吐玉擎香，藹皇都清曉。龍駕徐驅，貂冠夾侍，天也和人笑。紫陌歡謠，如今事事，勝端平好。 
玉帶垂虹，袞衣華日，秋水精神，臞仙容貌。長對凝旒，不羨商岩老。胸次乾坤，掌中霖雨，造化知多少。便好重將，絳人甲子，數中書考。 
【鳳歸雲】
正愁予，可堪去馬便騑騑。擬折一枝。堤上萬垂絲。離思無邊，離席易散，落日照清漪。苦是禁城催鼓，虛床難寐，夢魂無路歸飛。 
陡寒還熱，急雨隨晴，化工無准，將息偏難，更向分攜處、立多時。吟鬢凋霜，世味嚼蠟，病骨怯朝衣。我有一壺風月，荔丹芝紫，約君同話心期。 
【芰荷香】
$ 端午和黃玉泉韻 
倚晴空。愛湖光瀲灩，樓影青紅。彩絲金黍，水邊還又相逢。懷沙人問，二千年、猶帶酸風。騷人灑墨香濃。幽情要眇，雅調惺松。 
天上菖蒲五色，倩摻摻素手，分入雕鐘。新歡往恨，一時付與歌童。斜陽正好，且留連、休要匆匆。應須倒盡郫筒。歸鞭笑指，月掛蒼龍。 

# 鄭覺齋


【揚州慢】
弄玉輕盈，飛瓊淡濘，襪塵步下迷樓。試新妝才了，炷沉水香球。記曉剪、春冰馳送，金瓶露濕，緹騎新流。甚天中月色，被風吹夢南州。 
尊前相見，似羞人、蹤跡萍浮。問弄雪飄枝，無雙亭上，何日重遊。我欲纏腰騎鶴，煙霄遠、舊事悠悠。但憑闌無語，煙花三月春愁。 
【念奴嬌】
捲簾酒醒，怕無言、慵理殘妝啼粉。記綰同心雙繡帶，珠箔青樓花滿。琢玉傳情，斷金訂約，總是愁根本。誰知薄倖，肯於長處尋短。 
舊日掌上芙蓉，新來成刺，變卻風流眼。自信華年風度在，未怕香紅春晚。恩不相酬，怨難重合，往事冰澌泮。分明訣絕，股釵還我一半。 
【謁金門】
秋夜永。葉葉梧桐霜冷。皓月窺人深院靜。孤鴻窗外影。 
情是相思深井。恩是相思修綆。別後信音渾不定。銀瓶何處引。 

# 張榘


* 榘字方叔，號芸窗，潤州（今江蘇鎮江）人。淳祐間，句容令。寶祐中，江東制置使參議、機宜文字。有詩集並樂府，今傳芸窗詞槁一卷。 
【孤鸞】
$ 次虛齋先生梅詞韻 
塞鴻來早。正碧瓦霜輕，玉麟寒少。昨夜南枝，一點陽和先到。黃昏半窗淡月，照青青、謝池春草。此際虛齋心事，與此花俱好。 
算巡簷、索共梅花笑。是千古風流，少陵曾道。爭似油幢下，對一枝春小。江城慣聽畫角，且休教、玉關人老。好試和羹手段，向鳳池春曉。 
【燭影搖紅】
$ 再次虛齋先生梅詞韻 
春小寒輕，南枝一夜陽和轉。東君先遞玉麟香，冷蕊幽芳滿。應把朱簾暮卷。更何須、金猊煙暖。千山月淡，萬里塵清，酒樽經卷。 
樓上胡床，笑談聲裡機謀遠。甲兵百萬出胸中，誰謂江流淺。憔悴狂胡計短。定相將、來朝悔晚。功名做了，金鼎和羹，卷藏袍雁。 
【摸魚兒】
$ 送邵瓜坡赴含山尉，且堅後約
正挑燈、共聽簷雨，問誰催動行色。風前千點離亭恨，惟有落梅知得。王謝宅。記前度斜陽，燕子曾相識。花香露舄。無計強追隨，陽關聲斷，回首暮雲隔。 
文章貫，合上薇垣梧掖。征鞍底事江北。青衫莫對韓彭著，還是玉麟佳客。須記憶。有衿佩鏘鏘，正願依重席。荼未折。次第牡丹開，一樽留待，相與醉寒食。 
【摸魚兒】
$ 送上元主簿回府 
正桃花、漸蜚紅雨，依稀一半春色。東風十裡離亭恨，楊柳絲絲如織。遠又憶。向雪月梅邊，陶寫吟情逸。清愁拍拍。算只暮山知，棲鴉斜照，春樹渺空碧。 
文章貫，合整垂雲健翼。翔鸞底用棲棘。要尋玉洞煙霞勝，聊趁麟符蜚檄。歸騎急。看塵袂方清，有恩綸催入。鳧仙倦舄。相與問孤山，開樽抵掌，一舸畫橋側。 
【青玉案】
$ 被檄出郊，題陳氏山居
西風亂葉溪橋樹。秋在黃花羞澀處。滿袖塵埃推不去。馬蹄濃露，雞聲淡月，寂曆荒村路。 
身名多被儒冠誤。十載重來漫如許。且盡清樽公莫舞。六朝舊事，一江流水，萬感天涯暮。 
【浪淘沙】
$ 和上元王仇香猷、含山邵梅仙有煥敘別 
風色轉東南。翠擁層巒。杏花疏雨逗清寒。鐘阜石城何處是，煙靄漫漫。 
行旆已西關。一霎時間。芳樽聊複挽餘歡。明日斷魂分付與，萬疊雲山。 
【浪淘沙】
$ 再和 
雨過暮天南。高下青巒。小樓燕子話春寒。多少夕陽芳草地，霧掩煙漫。 
別恨正相關。心上眉間。離歌一曲間悲歡。後夜月明何處夢，鐘阜容山。 
【水龍吟】
$ 次韻虛齋先生雨花宴 
暮雲低鎖荒台，憑闌四望天垂地。曼花半夜，蜚香繚繞，昔人曾記。往事悠悠，物華非舊，江山仍麗。悵斜陽芳草，長安不見，誰共灑、新亭淚。 
開放青巒舊址。動騷人、一番詞意。青油幕裡，相忘魚鳥，水邊雲際。卻恨清遊，未能追逐，區區僚底。問何時，脫了塵埃墨綬，爲虛齋醉。 
【西江月】
春事三分之二，落花庭院輕寒。翠屏圍夢寶熏殘。窗外流鶯聲亂。 
睡起猶支雪腕，覺來慵整雲鬟。閑拈樂府憑闌幹。宿酒才醒一半。 
【孤鸞】
$ 以梅花爲趙孏窩壽 
荊谿清曉。問昨夜南枝，幾分春到。一點幽芳，不待隴頭音耗。亭亭水邊月下，勝人間、等閒花草。此際風流誰似，有孏窩詩老。 
向虛簷、淡然索笑。任雪壓霜欺，精神越好。最喜庭除，下映紫蘭嬌小。孤山好尋舊約，況和羹、用功宜早。移傍玉階深處，趁天香繚繞。 
【水龍吟】
$ 寄興 
暮天絲雨輕寒，二分春色看看過。梅花謝了，蒼苔萬點，香殘粉汙。猶喜牆頭，一枝嬌嫋，杏腮微露。算幾回逗曉，朱闌獨倚，悄只怕、東風大。 
浮世名韁利鎖。這區區、要須識破。滄波夜月，翠微雲樹，依然還我。重結鷗盟，細聽鶯語，自歌自和。問黃沙飛鏃，紅塵走馬，又還知麼。 
【水龍吟】
晝長簾幕低垂，時時風度楊花過。梁間燕子，芹隨香嘴，頻沾泥汙。苦被流鶯，蹴翻花影，一闌紅露。看殘梅飛盡，枝頭微認，青青子、些兒大。 
誰道洞門無鎖。翠苔蘚、何曾踏破。好天良夜，清風明月，正須著我。閑展蠻箋，寄情詞調，唱成誰和。問曉山亭下，山茶經雨，早來開麼。 
【水龍吟】
$ 頑雪欺春，葵軒兄用韻，因次
先來花較開遲，怎禁風雪摧殘過。紅英紫萼，從他點綴，翻成沾汙。一點清香，幾多穠豔，緊藏不露。伴楊花散漫，逡巡堆積，纖粟處、妝成大。 
多謝東君造化。把群陰、一朝除破。千機錦繡，露濃香軟，中間坐我。嚼徵含商，振金敲玉，塤篪相和。問西湖，別有一番桃李，肯同遊麼。 
【水龍吟】
$ 丁經之用韻詠園亭，次韻以謝
近家添得園亭，曉山時看飛雲過。擁石栽梅，疏池傍竹，剪除蕪汙。更喜南牆，杏腮桃臉，含羞微露。算鶯花世界，都來十畝，規模好、何須大。 
開放兩眉上鎖。把春前、新醅撥破。病酒無聊，且容觴客，無多酌我。底用歌喉，柳邊自有，鳴禽相和。逗歸來，折得花枝教看，似人人麼。 
【念奴嬌】
$ 重午次丁廣文韻 
楚湘舊俗，記包黍沉流，緬懷忠節。誰挽汨羅千丈雪，一洗些魂離別。贏得兒童，紅絲纏臂，佳話年年說。龍舟爭渡，搴旗捶鼓驕劣。 
誰念詞客風流，菖蒲桃柳，憶閨門鋪設。嚼徵含商陶雅興，爭似年時娛悅。青杏園林，一樽煮酒，當爲澆淒切。南薰應解，把君愁袂吹裂。 
【念奴嬌】
三閭何在，把離騷細讀，幾番擊節。蘺蕙椒蘭紛江渚，較以艾蕭終別。清濁同流，醉醒一夢，此恨誰能說。忠魂耿耿，只憑天辨優劣。 
須信千古湘流，彩絲纏黍，端爲英雄設。堪笑兒童浮昌歜，悲憤翻爲嬉悅。三歎靈均，竟罹讒網，我獨中情切。薰風窗戶，榴花知爲誰裂。 
【虞美人】
$ 和蘭坡催梅 
金爐鈒就裙紋折。香燼低雲月。玉鈿粘唾上眉心。不似壽陽簷下、六花清。 
翠禽飛起南枝動。驚破西湖夢。仗誰爲作水龍聲。吹綻寒葩詩眼、爲君青。 
【虞美人】
小蠻才把鴛衾折。妝就梳橫月。探海不似舊年心。卻愛窗前紙帳、十分清。 
朔風吹起寒雲動。午寢都無夢。黃昏更被竹枝聲。喚起醒醒相對、一燈青。 
【虞美人】
$ 借韻 
龍香淺漬羅屏折。睡思低眉月。閒愁閑悶不關心。心似窗前梅影、一般清。 
繡幃交掩流蘇動。一覺華胥夢。枕山輕戛寶釵聲。粉裉香腮零亂、鬢鴉青。 
【沁園春】
$ 爲趙孏窩壽 
靜壽先生，笑傲四並，醉眠孏窩。甚一枰棋壤，掉頭不顧，同舟風緊，袖手高歌。太白詞華，更生忠憤，爲問山林老得麼。須知道，有淮碑未作，浯石當磨。 
年來君子無多。試屈指、如公能幾何。況蒭蕘公論，新曾推許，冕旒異眷，行見搜羅。澤潤生民，洗清兵甲，待挽錢塘江上波。功名就，訪蟠桃把玩，銅狄摩挲。 
【凱歌】
$ 爲壑相壽 
雙閣護仙境，萬壑渺清秋。台躔光動銀漢，神秀孕公侯。胸次千崖灝氣，筆底三江流水，姓字桂香浮。十載洞庭月，今喜照揚州。 
捧丹詔，升紫殿，建碧油。胡兒深避沙漠，鈴閣揚輕裘。點檢召棠遺愛，醞釀潘輿喜色，英裔蔚文彪。整頓乾坤定，千歲侍宸旒。 
【飛雪滿群山】
$ 次趙西裡耑行喜雪韻 
愛日烘晴，梅梢春動，曉窗客夢方遠。江天萬里，高低煙樹，四望猶擁螺鬟。是誰邀滕六，釀薄暮、同雲冱寒。卻元來是，鈴閣露熏，俄忽老青山。 
都盡道、年來須更好，無緣農事，雨澀風慳。鵝池夜半，銜枚飛渡，看樽俎折衝間。盡青油談笑，瓊花露、杯深量寬。功名做了，雲台寫作畫圖看。 
【絳都春】
$ 次韻趙西裡游平山堂二詞 
平山老柳。寄多少勝遊，春愁詩瘦。萬疊翠屏，一抹江煙渾如舊。晴空欄檻今何有。寂寞文章身後。喚回奇事，青油上客，放懷樽酒。 
知不。全淮萬里，羽書靜，草綠長亭津堠。小隊出郊，花底賡酬閑時候。和薰籌幕垂春晝。坐看蓉池波皺。主賓同會風雲，盛名可久。 
【朝中措】
$ 前題 
誰雲萬事轉頭空。春寓不言中。底問垂楊在否，年年一度東風。 
憑高概古，英雄亦淚，我輩情鐘。事業正須老手，清吟留與山翁。 
【千秋歲】
$ 爲壑翁母夫人壽 
鶴城秋曉。又慶生朝到。人與月，年年好。黑頭公相貴，膝下歡娛笑。君知否。個般福分人間少。 
塞上西風老。紅入霜前棗。日日有，平安報。慈顏酡暈淺，一呷金杯小。香繚繞。壽星明處台星照。 
【青玉案】
$ 和何使君次了翁韻詞三首 
嚴城寂寞山繚繞。覺寒透、貂裘峭。雲壓江天風破曉。飛瓊萬頃，看來渾似，澤國蘆花老。 
玉山不怕頻頻倒。要筆陣、縱橫快揮掃。見說今年梅較早。笑將名勝，千鐘萬字，誰似邦侯好。 
【青玉案】
少時貪看瓊林繞。任馬上、寒威峭。昨暮六花飛逗曉。擁衾慵起，鬢絲籠帽，頓覺年來老。 
朱闌翠竹枝枝倒。把玉甃、棱層趁風掃。樓上一樽須放早。同雲收盡，紅輪初上，對面狼峰好。 
【青玉案】
龍香熏被羅屏繞。任窗外、風兒峭。鴛枕夢回雞唱曉。丫鬟驚笑，瓊枝低亞，錯認梅花老。 
紅爐獸炭裝還倒。強梳洗、忙將黛眉掃。貪趁清歡爭怕早。弓靴微濕，玉纖頻袖，塑出獅兒好。 
【沁園春】
$ 爲壑相壽 
思昔買臣，懷綬會稽，年猶五旬。算初無功用，維持國事，但將富貴，誇耀時人。未若先生，方當強仕，掌握長淮百萬軍。難摹寫，是擎天拄地，緯武經文。 
河濱。胡馬嘶春。便密運機籌出萬全。擁熊旗指授，鷹揚虓啖，氈裘膽落，鼠逸狐奔。褒詔飛來，威名加盛，從此不須關玉門。歸朝也，看雲台畫像，金鼎調元。 
【金縷曲】
$ 次韻拙逸劉直孺見寄言志 
枌社新相識。恍瞻君、豐神氣貌，飄然仙白。筆底三江鯨浪注，胸次一甌冰雪。怎不做、龍門上客。坎止流行元無定，敢一朝、挨卻塵泥跡。且剩把，錦雲織。 
試看自古賢侯伯。一時間、失雖暫失，得還終得。儋石空無君家事，百萬付之一擲。漸養就、摶風鵬翼。任你祖鞭先著了，占鷗天、浩蕩觀浮沒。挈富貴，等兒劇。 
【賀新涼】
$ 次拙逸劉直孺維揚客中賀新涼韻 
襟度天爲侶。價平生、放浪江湖，浮雲行住。倒挽峽流歸筆底，袞袞二並四具。何尚友、滄波鷗鷺。藻黻皇猷君能事，況賢書、兩度登天府。急著手，佐明主。 
晴風一舸來瓜步。剪燈花、樽酒論詩，頓忘羈旅。逗曉蠻箋傳金縷，一片瑰詞綺語。甚獨繭、抽成長緒。當代壑翁文章伯，定不教、彈鋏輕辭去。留共濟，孤舟渡。 
【醉落魄】
$ 次韻趙西裡梅詞 
瑤姬妙格。冰姿微帶霜痕拆。一般惱殺多情客。風弄橫枝，殘月半窗白。 
孤山仙種曾移得。結根久傍王猷宅。欲箋心事呼雲翮。爲報年芳，萍梗正南北。 
【摸魚兒】
$ 爲趙孏窩壽 
猛思量、孏窩初度，魯雲呈瑞時節。平山楊柳蒼茫外，猶是鄉關明月。春漏泄。定知有、梅花先向江南發。煙波夢闊。謾約住西風，呼將塞雁，把酒爲君說。 
君看取，世道羊腸屈折。依然熟路輕轍。林泉暫洗經綸手，桐柏夜香熏徹。趨魏闕。指天上星辰，平步儀清切。蟠桃未結。待做著功名，卻尋曼倩，相與帶花折。 
【瑞鶴仙】
$ 次韻陸景思喜雪 
碧油推上客。有神機沉密，參運帷幄。威聲際沙漠。慶雲飛川泳，和熏三白。霄淵夐鬲。甚探梅、也來相約。更誰憐久客，泥深穿履，棲棲東郭。 
農麥。年來管好，禾黍離離，詎忘關洛。風高水涸。多少事、待韜略。看鵝池夜渡，黎明飛捷，兒輩惛惛未覺。便沖寒，鐵騎橫驅，汛掃六合。 
【沁園春】
$ 代人上吳履齋集賢壽 
綠野歸來，筇杖角巾，豈不快哉。有清泉白石，東西岩岫，翠陰紅影，高下樓臺。況是蕤賓，槐庭暑薄，照眼葵榴次第開。輕熏裡，翦香蒲爲壽，一笑傳杯。 
栽培。多少英材。更霖雨、看看遍九垓。算支撐廈屋，正資梁棟，調和鈞鼎，須用鹽梅，旒冕興思，搢紳顒望，應有天邊丹詔催。依還是，爲蒼生一起，重位元台。 
【木蘭花慢】
$ 上壑翁壽 
豆花輕雨霽，更七日、是中秋。記分野三台，家山雙闕，孕秀名流。平生佐時大略，有忠勤、一念等伊周。十載清風楚澤，三年明月揚州。 
須知萬灶出貔貅。智勇邁前猷。自向來搗穎，□番平海，膽落氈裘。紅旗指關定洛，看春融、喜色動宸旒。著取斑衣繡袞，揭開玉字金甌。 
【好事近】
$ 九日登平山和王帥幹應奎 
素壁走龍蛇，難覓醉翁真跡，惟有斷崗衰草，是幾番經歷。 
紫萸黃菊又西風，同作攜壺客。清興未闌歸去，負晴空明月。 
【摸魚兒】
$ 九日登平山和趙子固帥機 
望神京、目斷煙草，青天長劍頻倚。香街十裡朱簾月，空想當年華麗。堪歎處。渺沙靄蒹葭，咿雁聲起。平山謾記。悵楊柳春風，晴空欄檻，陳跡總非是。 
重陽好，紅葉黃華滿地。良辰美景如此。青油幕府傳芳斝。苒苒露瓊花氣。還更喜。看玉閫規恢，笑騁伊吾志。塵清北冀。便向關洛聯鑣，巍巍冠佩，麟閣畫圖裡。 
【唐多令】
$ 九日登平山和朱帥幹 
斜日淡蕪煙。重陽又一年。悵垂楊、幾度飛綿。只把晴空山色看。多少恨、倩誰箋。 
沙靄暗中原。橫戈誰夜眠。盡今宵、且醉花邊。准擬來秋天氣好，重把菊、嗅芳妍。 
【賀新涼】
$ 壽壑相母夫人 
萸菊香凝霧。記重陽、才經三日，帨懸朱戶。紫殿玉垣稱壽斝，瀲灩瓊花清露。正萬里、塵清淮浦。地寶從來標瑞應，甚新曾、秀出金芝樹。正此處，誕申甫。 
人間小住千秋歲。畫堂深、彩侍怡聲，慈顏笑語。況是加恩封大國，錦誥鸞翔鳳舞。便娛侍、魚軒沙路。禦果金泥宣曉宴，卷宮簾、爭看元台母。家慶事，耀今古。 
【賀新涼】
$ 送劉澄齋制幹歸京口 
匹馬鐘山路。悵年來只解，郵亭送人歸去。季子貂裘塵漸滿，猶是區區羈旅。謾空有、劍鋒如故。髀肉未消儀舌在，向樽前、莫灑英雄淚。鞭未動，酒頻舉。 
西風亂葉長安樹。歎離離、荒宮廢苑，幾番禾黍。雲棧縈紆今平步，休說襄淮樂土。但袞袞江濤東注。世上豈無高臥者，奈草廬、煙鎖無人顧。箋此恨，付金縷。 
【滿江紅】
$ 壽壑相 
淮海波澄，湛桂影、半規涼月。又還是、中秋相近，垂弧時節。綸誥飛來宸眷重，彩衣著處慈顏悅。注紫清、花露入瑤卮，瓊香滑。 
揮羽扇，持旄鉞。鯨海浪，陰山雪。看威聲到處，遐沖都折。沙溪遠標銅柱界，關河盡補金甌缺。慶君臣、千載會風雲，看伊說。 
【浪淘沙】
$ 次韻孫霽窗制參雨中海棠 
春夢草茸茸。愁雨愁風。對花須拼酒頻中。莫遣枝頭銀燭暗，辜負嫣紅。 
推起簿書叢。何苦匆匆。慳吟卻訝少陵公。天定爲花開一笑，日上籬東。 
【浪淘沙】
$ 再用前韻定出郊之約 
煙縷暗蒙茸。楊柳輕風。雨聲多在夜窗中。春水漸生春事去，流盡殘紅。 
新筍綠叢叢。鶯語匆匆。一樽同酹定林公。十裡長松青未了，山北山東。 
【摸魚兒】
$ 荼 
正莓牆、柳綿低度，枝頭紅紫飛盡。穠陰漲綠冰鈿碎，浥浥麝蘭成陣。仙骨嫩。悅姑射瑤姬，青幰游瓊苑。風前有恨。也一似宮梅，飄香墜粉，輕點壽陽鬢。 
梨花雪，講道全無清韻。何曾留到春晚。柔條不受真珠露，滴瀝紫檀心暈。芳又潤。待挼放金樽，拚作通宵飲。日高慵困。任翠幄低雲，玉薰泛夢，路入醉鄉穩。 
【木蘭花慢】
$ 次韻孫霽窗賦牡丹 
漸稠紅飛盡，早穠綠、遍林梢。正池館輕寒，楊花飄絮，草色縈袍。天香夜浮院宇，看亭亭、雨檻漬春膏。趁取芳時勝賞，莫將年少輕拋。 
鞭鞘。驅放馬蹄高。世事一秋毫。便飛書倥傯，運籌閒暇，何害推敲。花前效顰著句，悄幹鏌、側畔奏鉛刀。何日重攜樽酒，浮甌細剪香苞。 
【祝英台近】
$ 賦牡丹 
柳綿稀，桃錦淡，春事在何許。一種穠華，天香漬冰露。嫩苞疊疊湘羅，紅嬌紫妒。翠葆護、西真仙侶。 
試聽取。更饒十日看承，霞腴汙塵土。池館輕寒，次第少風雨。好趁油幕清閒，重開芳醑。莫孤負、鶯歌蝶舞。 
【滿江紅】
$ 壽壑相 
玉壘澄秋，又還近、桂華如璧。算六載、籌邊整暇，幾多功績。鐵壁連雲東海重，驚波截斷狂鯢翼。把向來、搗潁舊規模，平淮北。 
經濟妙，誰知得。都總是，詩書力。有召公家法，範公胸臆。赫赫勳名俱向上，綿綿福壽宜無極。著萊衣、輝映袞衣榮，恢霖澤。 
【鷓鴣天】
$ 壽定庵運管兄 
飽挹台城白鷺秋。又騎黃鵠上江州。恩波浩蕩三千里，多少人家願借留。 
□壽斝，菊香浮。姓名還喜到宸旒。片□□□□□□，□振□□□下流。 
【安慶摸】
$ 和孫霽窗 
渺長江、浩無今古，悠悠經幾流景。橋家松竹知何在，寂曆丹楓如錦。行陣整。想鬥艦連艘，談笑煙灰冷。寒光萬頃。算只有當年，暮天霜月，慘澹照山影。 
元戎隊，畫角梅花緩引。樓船飛渡波穩。中流擊楫酬初志，此去君王高枕。應暗省。使萬里塵清，誰遜周公瑾，勳名不泯。看陽蟄潛開，老龍挾雨，淵睡爲民醒。 

# 劉克遜


* 克遜字無競，號西墅，劉克莊之弟，淳熙十六年（1189）。仕爲古田令、通判臨安、江東提刑。淳祐六年（1246）卒，年五十八。有西墅集，不傳。 
【水調歌頭】
$ 同黃主簿登清風峽劉魁讀書岩賦水調歌頭調 
解變西昆體，一賦冠群英。清風峽畔，至今堂已讀書名。富貴輕於塵土，孝義高於山嶽，惜不大其成。陵穀縱遷改，草木亦光榮。 
與仇香，穿阮屐，試同登。石龕雖窄，可容一幾短檠燈。千仞蒼崖如削，四面翠屏不斷，雲霧鎮長生。最愛岩前水，猶作誦弦聲。 

# 王廣文


* 王廣文殆官者，或非名也。宋趙汝鐩野穀詩集中屢見王廣文，未知即其人否。 
【金縷歌】
辜負東風約。憶曾將、淮南草木，筆端籠絡。後土祠中明月夜，忽有瑤姬跨鶴。迥不比、水仙低弱。天上人間惟一本，倒千鐘、瓊露花前酌。追往事，怎忘卻。 
移根應費仙家藥。漫回頭、關山信斷，堡城笳作。問訊而今平安否，莫遺玉簫驚落。但畫卷、依稀描著。白髮愧無渡江曲，與吾家、子敬相酬酢。新舊恨，兩交錯。 

# 宋自道


* 自道字吉甫，號蘭室。金華人，徙居新建。弟兄六人：自適、自道、自逢、自迪、自述、自遜，皆世其父學。 
【點絳唇】
山雨初晴，餘寒猶在東風軟。滿庭苔蘚。青子無人見。好客不來，門外芳菲遍。難消遣。流鶯聲囀。坐看芭蕉展。 

# 宋自遜


* 自遜字謙父，號壺山，金華人，居南昌。所著樂府，名漁樵笛譜，不傳，有趙萬里輯本。 
【驀山溪】
$ 自述 
壺山居士，未老心先懶。愛學道人家，辦竹幾、蒲團茗碗。青山可買，小結屋三間，開一徑，俯清溪，修竹栽教滿。 
客來便請，隨分家常飯。若肯小留連，更薄酒、三杯兩盞。吟詩度曲，風月任招呼，身外事，不關心，自有天公管。 
【沁園春】
$ 送戴石屏 
歸去來兮，田園將蕪，雲胡不歸。既有詩千首，如斯者少，行年七十，從古來稀。地闕東南，天傾西北，人事何緣有足時。江湖上，轉不如前日，步步危機。 
石屏自有柴扉。占海岸、潮頭岸一磯。喚彩衣孫子，攜壺挈榼，白頭翁媼，舉桉齊眉。身外聲名，世間夢幻，萬事一醒無是非。書來往，都不須長語，直寫心期。 
【賀新郎】
$ 題雪堂 
喚起東坡老。問雪堂、幾番興廢，斜陽衰草。一月有錢三十塊，何苦抽身不早。又底用、北門摛藻。儋雨蠻煙添老色，和陶詩、翻被淵明惱。到底是，忘言好。 
周郎英發人間少。謾依然、鳥鵲南飛，山高月小。歲月堂堂留不住，此世何時是了。算不滿、英雄一笑。我有豐淮千鬥酒，把新愁、舊恨都傾倒。三弄笛，楚天曉。 
【賀新郎】
$ 七夕 
靈鵲橋初就。記迢迢、重湖風浪，去年時候。歲月不留人易老，萬事茫茫宇宙。但獨對、西風搔首。巧拙豈關今夕事，奈癡兒、騃女流傳謬。添話柄，柳州柳。 
道人識破灰心久。只好風、涼月佳時，疏狂如舊。休笑雙星經歲別，人到中年已後。雲雨夢、可曾常有。雪藕調冰花熏茗，正梧桐、雨過新涼透。且隨分，一杯酒。 
【滿江紅】
$ 秋感 
舉扇西風，又十載、重遊秋浦。對舊日、江山錯愕，鬢絲如許。世事興亡空感慨，男兒事業誰堪數。被老天、開眼看人忙，成今古。 
江上路，喧鼙鼓。山中地，紛豺虎。謾乾坤許大，著身何處。名利等成狂夢寐，文章亦是閑言語。賴雙投、酒熟蟹螯肥，忘羈旅。 
【西江月】
何敢笑人干祿，自知無分彈冠。只將貧賤博清間。留取書遮老眼。 
世上風波任險，門前路徑須寬。心無妄想夢魂安。萬事鶴長鳧短。 
【晝錦堂】
$ 上李真州 
荷葉龜遊，庭皋鶴舞，應是秋滿淮涯。昨夜將星明處，仿佛峨眉。干戈已淨銀河淡，塵沙不動翠煙微。邦人道，半月中秋，當歌不飲何爲。 
誰知心事遠，但感慨登臨，白羽頻揮。恨不明朝出塞，獵獵旌旗。文南一矢澶淵勁，夔門三箭武關奇。挑燈看，龍吼傳家舊劍，曾斬吳曦。 

# 黃載


* 載字伯厚，號玉泉，南豐人。仕廣東兵馬鈐轄。 
【晝錦堂】
$ 牡丹 
麗景融晴，浮光起晝，玉妃信意尋春。一笑酒杯翻手，滿地祥雲。寶台豔蹙文綃帕，郎宮嬌舞郁金裙。嫣然處，況是生香微濕，膩臉餘醺。 
暖烘肌欲透，愁日炙還銷，風動成塵。細爲品歸雪調，度與朱唇。翠幃晚映真圖畫，金蓮夜照越精神。須拚醉，回首夕陽流水，碧草如茵。 
【隔浦蓮】
$ 荷花 
瑤妃香透襪冷。佇立青銅鏡。玉骨清無汗，亭亭碧波千頃。雲水搖扇影。炎天永。一國清涼境。 
晚妝靚。微酣不語，風流幽恨誰省。沙鷗少事，看到睡鴛雙醒。蘭棹歌遙隔浦應。催暝。藕絲縈斷歸艇。 
【洞仙歌】
$ 姑蘇舊台在三十裡外，今台在胥門上，次潘紫岩韻
吳宮故墅，是天開圖畫。縹緲層雲出飛榭。隱隱樓空翠巘，水繞蕪城，平疇迥，點染霜林凋謝。 
越來溪上雁，聲切闌幹，似覓胥門怨吳霸。屬鏤沉，香溪斷，夢散雲空，千年外、等是漁樵閒話。但極目荒台鬱蒼煙，衰草裡、又還夕陽西下。 
【孤鸞】
$ 四明後圃石峰之下，小池之上，有梅花
冰心孤寂。戀幾插靈峰，半泓寒碧。骨瘦和衣薄，清絕成愁極。蕭然滿身是雪，怕人知、鏡中消息。獨向百花夢外，自一家春色。 
記羅浮幽夢渾如昔。有浸眼鯨波，倚雲丹壁。夜醉空山酒，叫裂橫霜笛。回頭洞天未曉，但迢迢、江南千驛。飲散東風落月，正海山浮碧。 
【東風第一枝】
$ 探梅 
迅影凋年，嫩晴貰暖，意行問訊春色。不知春在誰家，闖香幔攏玉勒。一枝竹外，似欲訴、經年相憶。奈情多、難剪愁來，寂寞水寒煙碧。 
吟正好、悲笳喚恨，酒正殢、夕陽催客。殷勤片月飛來，更隨暗香細索。橫斜瘦影，看盡未開時消息。爲春來，還怕春多，腸斷夜闌霜笛。 

# 王平子


* 平子，吳郡（今江蘇州）人。 
【謁金門】
$ 春恨 
書一紙。小砑吳箋香細。讀到別來心下事。蹙殘眉上翠。 
怕落傍人眼底。握向抹胸兒裡。針線不忺收拾起。和衣和悶睡。 

# 俞文豹


* 文豹字文蔚，括蒼（今浙江麗水）人。有吹劍錄，成於淳祐年間。 
【喜遷鶯】
小梅幽絕。向冰谷深深，雲陰冪冪。飽閱年華，慣諳冷淡，只恁清臞風骨。任他萬紅千紫，句引狂蜂遊蝶。惟只共、竹和松，同傲歲寒霜雪。 
喜得。化工力。移根上苑，向陽和培植。題品還經，孤山處士，許共高人攀折。一枝垂垂欲放，只等春風披拂。待葉底、結青青，恰是和羹時節。 

# 趙希邁


* 希邁字端行，號西裡，永嘉人。燕王德昭八世孫。有西裡槁，不傳。湖南通志卷一百十二職官三有理宗朝知武岡軍趙希邁，蓋即其人。 
【滿江紅】
三十年前，愛買劍、買書買畫。凡幾度、詩壇爭敵，酒兵取霸。春色秋光如可買，錢慳也不曾論價。任粗豪、爭肯放頭低，諸公下。 
今老大，空嗟訝。思往事，還驚詫。是和非未說，此心先怕。萬事全將飛雪看，一閑且問蒼天借。樂餘齡、泉石在膏肓，吾非詐。 
【八聲甘州】
$ 竹西懷古 
寒雲飛萬里，一番秋、一番攪離懷。向隋堤躍馬，前時柳色，今度蒿萊。錦纜殘香在否，枉被白鷗猜。千古揚州夢，一覺庭槐。 
歌吹竹西難問，拚菊邊醉著，吟寄天涯。任紅樓蹤跡，茅屋染蒼苔。幾傷心、橋東片月，趁夜潮、浪恨入秦淮。潮回處，引西風恨，又渡江來。 

# 吳淵


* 淵字道夫，號退庵，德清人。紹熙元年（1190）生。登嘉定七年（1214）進士第。累官直煥章閣、知平江府。以樞密副都承旨知江州，遷太府少卿，加集英殿修撰，知鎮江、太平州、隆興府。曆江西安撫使、升兵部尚書、進端明殿學士、江東安撫使、拜資政殿大學士、封金陵公、徙知福州、福建安撫使，予祠。起參知政事。寶祐五年（1257）卒，贈少師、諡莊敏。有退庵集。 
【念奴嬌】
我來牛渚，聊登眺、客裡襟懷如豁。誰著危亭當此處，占斷古今愁絕。江勢鯨奔，山形虎踞，天險非人設。向來舟艦，曾掃百萬胡羯。 
追念照水然犀，男兒當似此，英雄豪傑。歲月匆匆留不住，鬢已星星堪鑷。雲暗江天，煙昏淮地，是斷魂時節。欄幹捶碎，酒狂忠憤俱發。 
【水調歌頭】
太白已仙去，詩骨此山藏。胸中錦繡如屋，都乞與東皇。碎翦杏花千樹，濃抹胭脂萬點，妖豔斷人腸。曉露沐春色，晴日漲風光。 
孤村路，逢休暇，共徜徉。酒旗斜處，□□一簇幾紅妝。暫息江頭烽火，無奈鬢邊霜雪，聊複放疏狂。倚俟玉壺竭，未肯寶鞭揚。 
【沁園春】
$ 壽弟相國 
喜我新歸，逢戎初度，關情更深。正晝掩柴扉，□尋隱遁，□舒槐府，戎正經綸。白石清泉，紫樞黃閣，□□□□□□□。□□□，□弟爲宰相，兄作閒人。 
南園借我登臨。都不怕近前丞相瞋。但曳履扶筇，堪憐獨步，攜壺載酒，每歎孤斟。七秩開顏，六旬屈指，風雨對床頻上心。殷勤祝，道何時回首，及早抽身。 
【沁園春】
$ 梅 
十月江南，一番春信，怕憑玉欄。正地連邊塞，角聲三弄，人思鄉國，愁緒千般。草草村墟，疏疏籬落，猶記花間曾卓庵。茶甌罷，問幾回吟繞，冷淡相看。 
堪憐。影落溪南。又月午無人更漏三。雖虛林幽壑，數枝偏瘦，已存鼎鼐，一點微酸。松竹交盟，雪霜心事，斷是平生不肯寒。林逋在，倩詩人此去，爲語湖山。 
【滿江紅】
$ 雨花臺再用弟履齊鳥衣園韻 
秋後鐘山，蒼翠色、可供餐食。登臨處、怨桃舊曲，催梅新笛。江近蘋風隨汛落，峰高松露和雲滴。歡頭童、齒豁已成翁，猶爲客。 
老懷抱，非疇昔。歡意思，須尋覓。人間世、假饒百歲，苦無多日。已沒風雲豪志氣，只思煙水閑蹤跡。問何年、同老轉溪濱，漁鉤擲。 
【滿江紅】
$ 烏衣園 
投老未歸，太倉粟、尚教蠶食。家山夢、秋江漁唱，晚風牛笛。別墅流風慚莫繼，新亭老淚空成滴。笑當年、君作主人翁，同爲客。 
紫燕泊，猶如昔。青鬢改，難重覓。記攜手、同遊此處，恍如前日。且更開懷窮樂事，可憐過眼成陣跡。把憂邊、憂國許多愁，權拋擲。 
曾寓軒曾寓軒，不詳其人。有壽制帥吳退庵詞，當是與吳淵同時人。 
【滿江紅】
$ 壽章殿院 
細數班行，阿誰是、調元手段。君不見、當塗往歲，饑民流散。天幸立庵來歇馬，留心濟糶無遺算。未須臾、千里複安居，無愁歎。 
公與相，天皆願。天施報，如符券。看青州陰騭，富公公案。已築新堤旌異數，便膺虛席非常眷。待明年、孤矢再垂門，蒙宣勸。 
【沁園春】
$ 壽制帥吳退庵 
運在東南，千古金陵，帝王舊州。看地雄江左，蟠龍踞虎，事專閫外，緩帶輕裘。憔斷乃成，非賢罔任，真是富韓文範儔。難兄弟，久齊名天壤，誰劣誰優。 
冕旒。似欲兼收。命四輩傳宣難借留。記適遵昆季，迭行沙路，育充伯仲，並在金甌。或後或先，相推相遜，等是延陵德澤流。稱觴了，便促裝西上，同奉宸遊。 

# 吳淇


* 浙江通志有吳淇，慶元（今浙江寧波）人。嘉定七年（1214）進士。南劍知州，或即其人。 
【南鄉子】
$ 壽牟國史三月二十 
十日借春留。芍藥荼不解愁。檢點笙歌催釀酒，西州。有謫仙人爛熳游。 
白鷺自芳洲。咫尺紅雲最上頭。萬古滄江波不盡，風流。誰似監州舊姓牟。 

# 杜東


* 東字晦之，號月渚。見詩家鼎臠。福建通志雲：邵武人，嘉定七年（1214）進士。 
【喜遷鶯】
$ 壽楊韓州正月初五 
生申華席。便占卻新春，前頭五日。椒頌梅英，金幡彩縷，好個早春天色。使君以仁得壽，和氣融春無極。人總道，是陽春有腳，恩浮南國。 
應看，丹詔下，昨夜天邊，初報春消息。日轉黃麾，風生絳傘，春殿龍顏咫尺。共慶一堂嘉會，萬宇同沾春澤。祝眉壽，便從今細數，好春千億。 

# 趙汝迕


* 汝迕字叔午，一作叔魯，號寒泉，樂清人。商王元份七世孫。登嘉定七年（1214）進士，僉判雷州，謫官而卒。 
【清平樂】
初鶯細雨。楊柳低愁縷。煙浦花橋如夢裡。猶記倚樓別語。 
小屏依舊圍香。恨拋薄醉殘妝。判卻寸心雙淚，爲他花月淒涼。 

# 樓采


* 采字君亮，鄞（今浙江省寧波）人。登嘉定十年（1217）進士。 
【瑞鶴仙】
凍痕銷夢草。又招得春歸，舊家池沼。園扉掩寒峭。倩誰將花信，遍傳深窈。追遊趁早。便裁卻、輕衫短帽。任殘梅、飛滿溪橋，和月醉眠清曉。 
年小。青絲纖手，彩勝嬌鬟，賦情誰表。南樓信杳。江雲重，雁歸少。記沖香嘶馬，流紅回岸，幾度綠楊殘照。想暗黃，依舊東風，灞陵古道。 
【玉漏遲】
絮花寒食路。晴絲罥日，綠陰吹霧。客帽欺風，愁滿畫船煙浦。彩柱秋千散後，悵塵鎖、燕簾鶯戶。從問阻。夢雲無准，鬢霜如許。 
夜永繡閣藏嬌，記掩扇傳歌，翦燈留語。月約星期，細把花須頻數。彈指一襟幽恨，謾空趁、啼鵑聲訴。深院宇。黃昏杏花微雨。 
【法曲獻仙音】
花匣麼弦，象奩雙陸，舊日留歡情意。夢到銀屏，恨裁蘭燭，香篝夜闌鴛被。料燕子重來地。桐陰鎖窗綺。 
倦梳洗。暈芳鈿、自羞鸞鏡，羅袖冷，煙柳畫欄半倚。淺雨壓荼，指東風、芳事餘幾。院落黃昏，怕春鶯、驚笑憔悴。倩柔紅約定，喚取玉簫同醉。 
【好事近】
人去玉屏間，逗曉柳絲風急。簾外杏花細雨，罥春紅愁濕。 
單衣初試麴塵羅，中酒病無力。應是繡床慵困，倚秋千斜立。 
【二郎神】
露床轉玉，喚睡醒、綠雲梳曉。正倦立銀屏，新寬衣帶，生怯輕寒料峭。悶絕相思無人問，但怨入、牆陰啼鳥。嗟露屋鎖春，晴風暄晝，柳輕梅小。 
人悄。日長謾憶，秋千嬉笑。悵燼冷爐薰，花深鶯靜，簾箔微紅醉嫋。帶結留詩，粉痕銷帕，情遠竊香年少。凝恨極，盡日憑高目斷，淡煙芳草。 
【玉樓春】
東風破曉寒成陣。曲鎖沉香簧語嫩。鳳釵敲枕玉聲圓，羅袖拂屏金縷褪。 
雲頭雁影占來信。歌底眉尖縈淺暈。淡煙疏柳一簾春，細雨遙山千疊恨。 
【失調名】
$ 紫丁香 
珠蹙花輿，翠翻蓮額。 
【失調名】
汗粉難融，袖香新竊。 

# 雷應春


* 應春字春伯，郴人。嘉定十年（1217）進士，分教岳陽，除監行在都進奏院，擢監察禦史。歸隱九年，又起知臨江軍。 
【好事近】
梅片作團飛，雨外柳絲金濕。客子短篷無據，倚長風掛席。 
回頭流水小橋東，煙掃畫樓出。樓上有人凝佇，似舊家曾識。 
【沁園春】
$ 官滿作 
問訊故園，今如之何，還勝昔無。想舊耘蘭惠，依然蔥茜，新栽楊柳，亦已扶疏。韭本千畦，芋根一畝，雨老煙荒誰爲鉏。難忘者，是竹吾愛甚，梅汝知乎。 
茅亭低壓平湖。有狎鷺馴鷗尚可呼。把絳紗准擬，新官到也，寒氈收拾，賤子歸歟。略整柴門，更芟草徑，惟有幽人解枉車。丁寧著，與做添棋局，砌換茶罏。 

# 包榮父


* 榮父字景仁，連江人。嘉定十年（1217）進士。建陽知縣，奉議郎。 
【西江月】
$ 壽游侍郎 
! 某恭審某官瑞紀門弧，輝增從槖。適逢八秩，共慶千秋。掛神虎之冠，未酬雅志；葉非熊之蔔，會有好音。某受知最深，贊喜尤劇。康寧富壽，公其五福之具全；倬耆期頤，我則一忱而有禱。謾寄西江月調，以壽似山仙人。償蒙薰慈，特賜采矚，某下情寵耀之至。 
雅意浯亭寬碧，何心禁路寬華。芝蘭玉樹侍臣家。一段洛濱圖畫。 
慶事兩年親見，今年福壽堪誇。更從頭上人添些。卻是八千歲也。 

# 游文仲


【千秋歲】
$ 侄慶侍郎致政 
今年爲壽，都道是、不比尋常時節。預慶我公年八秩，來獻新詞一闋。算得年時，恰當尚父，入相周西伯。親逢盛事，宗孫也五十八。 
一門富貴榮華，盈床牙笏，何待拈來說。且上祝龜齡鶴算，從此千千百百。笑道兒時，風流丹篆，寫向龍駒額。更將彩筆，十字頭上添一丿。 

# 劉清夫


* 清夫字靜甫，建陽人。與劉子寰齊名。 
【念奴嬌】
$ 武夷詠梅 
亂山深處，見寒梅一朵，皎然如雪。的皪妍姿羞半吐，斜映小窗幽絕。玉染香腮，酥凝冷豔、容態天然別。故人雖遠，對花誰肯輕折。 
疑是姑射神仙，幔亭宴罷，迤邐停瑤節。愛此溪山供秀潤，飽玩洞天風月。萬古叢中，百花頭上，誰與爭高潔。粗桃俗李，不須連夜催發。 
【沁園春】
$ 詠劉篁栗碧蓮，時內子將誕
淺碧芙蓉，素豔亭亭，前身阿嬌。記湘濱露冷，酥容倍潔，華清水滑，酒暈全消。瑤剪豐肥，雲翻碎萼，白羽鮮明時自搖。風流處，是古香幽韻，時度鮮飆。 
瓊枝璧月清標。對千朵嬋娟傾翠瓢。況水晶台榭，低迷淨緣，冰霜詞調，隱約輕橈。細認金房，鐘奇孕秀，已覺青衿橫素腰。西風晚，看花開十丈，玉井非遙。 
【金菊對芙蓉】
$ 沙邑宰綰琴妓，用舊韻戲之
淺拂春山，慢橫秋水，玉纖閑理絲桐。按清泠繁露，淡佇悲風。素弦瑤軫調新韻，顫翠翹、金簇芙蓉。疊蠲重鎖，輕挑慢摘，特地情濃。 
泛商刻羽無窮。似和鳴鸞鳳，律應雌雄。問高山流水，此意誰同。個中只許知音聽，有茂陵、車馬雍容。畫簾人靜，琴心三疊，時倒金鐘。 
【水調歌頭】
殘臘卷愁去，春至莫閒愁。榮枯會有成說，無處著機謀。身世石中敲火，富貴草頭垂露，何用苦貪求。三尺布衣劍，千載赤松遊。 
憶親朋，方丱角，總白頭。羊腸世路巇嶮，莫莫且休休。選甚范侯高爵，遮莫陶公钜產，爭似五湖舟。萬事付蝸角，止坎謾乘流。 
【玉樓春】
柳梢綠小眉如印。乍暖還寒猶未定。惜花長是爲花愁，殢酒卻嫌添酒病。 
蠅頭蝸角都休競。萬古豪華同一盡。東君曉夜促歸期，三十六番花遞信。 

# 祝穆


* 穆初名丙，字和父，建陽人。理宗時，除迪功郎，爲興化軍涵江書院山長。有方輿勝覽七十卷，事文類聚四集。 
【賀新郎】
此木生林野。自唐家、絲綸置閣，托根其下。長伴詞臣揮帝制，因號紫微堪詫。常縹緲、紫微仙駕。料想紫微垣降種。紫微郎、況是名同者。兼二美，作佳話。 
一株乃肯臨茅舍。肌膚薄、長身挺立，扶疏瀟酒。定怯麻姑爬癢爪，只許素商陶冶。擎絳雪、柔枝低亞。我憶香山東坡老，只小詩、便爲增聲價。後當有，繼風雅。 
【沁園春】
$ 壽宋通判 
自有東陽，錦水城山，幾千百年。記往時僅說，擁麾刻郡，而今創見，持橐甘泉。地脈方興，天荒欲破，還爲鹽梅生钜賢。清和候，正風薰日永，作地行仙。 
題輿小駐樵川。常只恐祖生先著鞭。算誰從井落，重新疆理，誰從襄峴，一洗腥膻。幕府歸來，未應袖手，行有詔書來九天。勳名就，使吾鄉誇詫，盛事流傳。 

# 周文謨


* 文謨，官郡守，有愛姬爲史彌遠奪去。 
【念奴嬌】
棋聲特地，把十年心事，恍然驚覺。楊柳樓頭歌舞地，長記一枝纖弱。破鏡重圓，玉環猶在，鸚鵡言如昨。秦箏別後，知他幾換弦索。 
誰念顧曲周郎，樽前重見，千種愁難著。猶勝玄都人去後，空怨殘紅零落。綠葉成陰，桃花結子，枉恨東風惡。盈盈淚眼，見人欲下還閣。 

# 李好古


* 好古，自署鄉貢免解進士。有碎錦詞。按宋時姓李名好古或字好古者，約有四五人之多，不知此李好古爲何許人。清吟閣本陽春白雪雲，李好古字仲敏，下邽人。
【八聲甘州】
$ 揚州
壯東南、飛觀切雲高，峻堞繚波長。望蔽空樓櫓，重關警柝，跨水飛梁。百萬貔貅夜築，形勝隱金湯。坐落諸蕃膽，扁榜安江。
遊子憑闌淒斷，百年故國，飛鳥斜陽。恨當時肉食，一擲賭封疆。骨冷英雄何在，望荒煙、殘戍觸悲涼。無言處，西樓畫角，風轉牙檣。
【八聲甘州】
古揚州、壯麗壓長淮，形勝絕東南。問竹西歌吹，蜀岡何許，楊柳。行樂誰家年少，兩兩更三三。知我江南客，走馬來看。
過卻長亭煙樹，雲山點點，煙浪漫漫。料桐花飛盡，夜合繞闌幹。倦繡閒庭晝永，望天涯、芳草憶征鞍。平安使，吳箋謾遣，欲寄愁難。
【江城子】
從來難翦是離愁。這些愁。幾時休。才趁風檣，千里到揚州。見說蒼茫雲海外，天杳杳，水悠悠。
男兒三十敝貂裘。強追遊。夢魂羞。可解籌邊，談笑覓封侯。休傍塞垣釃酒去，傷望眼，怕層樓。
【江城子】
平沙淺草接天長。路茫茫。幾興亡。昨夜波聲。洗岸骨如霜。千古英雄成底事，徒感慨，謾悲涼。
少年有意伏中行。馘名王。掃沙場。擊楫中流，曾記淚沾裳。欲上治安雙闕遠，空悵望，過維揚。
【水調歌頭】
$ 和金焦
歷歷江南樹，半在水雲間。不須回首，且來著眼向淮山。過盡金山暈碧，望斷焦山空翠，楊柳繞江邊。此意無人會，獨自久憑闌。
夜吹簫，朝問法，記坡仙。只今何許，當時三峽倒詞源。水調翻成新唱，高壓風流前輩，使我百憂寬。有酒更如海，容我醉時眠。
【酹江月】
西風橫蕩，漸霜餘黃落，空山喬木。照水依然冰雪在，耿耿梅花幽獨。抖擻征塵，扶攜短策，步繞滄浪曲。悵然心事，浮生翻覆陵穀。
試向商樂亭前，冷風臺上，把酒招黃鵠。四十男兒當富貴，誰念漂零南北。百畝春耕，三間雲臥，此計何時蔔。功名休問，賣書歸買黃犢。
【酹江月】
平生英氣，歎年來、都付山林泉石。不作雲霄軒冕夢，只擬綸竿蓑笠。見說湖陰，飛飛鷗鷺，半是君曾識。梅花時節，試來相與尋覓。
休謾汨沒塵埃，浮生能幾，鏡裡催華髮。趁取尊前強健在，莫負花前傾碧。自遣長須，親題短句，去約蕭閑客。休教惆悵，梅花飛盡寒食。
【賀新郎】
$ 僧如梵摘阮
人物風流遠。憶當年、江東跌宕，知音南阮。慣倚胡床閑寄傲，妥腹難憑琴桉。妙制擁、銀蟾光滿。千古不傳誰好事，忽茂陵、金碗人間見。輕擘動，思無限。
長安釵鬢春橫亂。仿規模、紅絛帶撥，媚深情淺。安識高山流水趣，兒女空傳恩怨。使得似、支郎蕭散。聽到三閭沉絕處，慘悲風、搖落寒江岸。不腸斷，也腸斷。
【清平樂】
清淮北去。千里揚州路。過卻瓜州楊柳樹。煙水重重無數。
柁樓才轉前灣。雲山萬點江南。點點盡堪腸斷，行人休望長安。
【清平樂】
瓜州渡口。恰恰城如鬥。亂絮飛錢迎馬首。也學玉關榆柳。
面前直控金山。極知形勝東南。更願諸公著意，休教忘了中原。
【浣溪沙】
爲怯赬雲挾暑飛。嫩涼故故著征衣。江風吹雨過樓西。
未必男兒生不遇，時來咳唾是珠璣。功名終豈壯心遲。
【菩薩蠻】
東園映葉梅如豆。西園撲地花鋪繡。春水曉來深。日華嬌漾金。
帶煙穿徑竹。步入飛虹曲。何處早鶯啼。曲橋西複西。
【菩薩蠻】
$ 垂絲海棠零落
東風一夜都吹損。晝長春殢佳人困。滿地委香鈿。人情誰肯憐。
詩人猶愛惜。故故頻收拾。雲彩縷絲絲。嬌嬈憶舊時。
【菩薩蠻】
納紅銷翠春風裡。精神一撮金蓮底。不是睡楊妃。綠珠嬌小兒。
一般嬌絕處。半帶疏疏雨。不解吐繁香。卻教人斷腸。

# 阮秀實


* 秀實號梅峰，興化軍人。早見知于趙蕃。嶽珂主淮南餉，秀實妙年布衣登門。游賈似道之門最久，人號阮怪。咸淳初，攝蕪湖茶局。卒年八十餘。 
【酹江月】
$ 慶王漕六十九 
漢庭用老，想君王、也憶潛郎白首。底事煌煌金玉節，奔走天涯許久。江右風流，湖南清絕，要借詩翁手。明年七十，人間此事稀有。 
固是守約堂間，魴齋亭下，要種歸來柳。只恐夜深思賈傅，便有鋒車迎候。壽岳峰前，壽星池畔，且壽長沙酒。期頤三萬，祖風應管依舊。 

# 劉子寰


* 子寰字圻父，號篁栗，建陽人。嘉定十年（1217）進士。居麻沙。早登朱熹之門，劉克莊序其詩。 
【晝錦堂】
思縱步，時自駐籃輿，策杖荒郊。爲有柔荑可坐，野菜時挑。思憶家山行樂處，片心時逐野雲飄。歌長鋏、遙寄故人，歸路賦隱辭招。 
【解語花】
$ 雪 
龍沙殿臘，兔苑留寒，花照冰壺夜。亂山平野。裝珠樹滿眼，買春無價。牆頭苑下。渾不見、桃夭杏冶。凝趁風、庾嶺寒梅，觸處都飄謝。 
吹面峭寒未怕。覽瑤池萬里，飛觀高榭。霓旌鶴駕。歌黃竹、勝躍踏青驕馬。峰巒似畫。但點綴、片時相借。驚望中、玉宇瓊樓，殘溜空鴛瓦。 
【玉漏遲】
$ 夏 
翠草侵園徑。陰陰夏木，鳴鳩相應。縱目江天，窈窈雨昏煙暝。屋角黃梅乍熟，聽落顆、時敲金井。深院靜。閑階自長，花磚苔暈。 
樓居簟枕清涼，盡永日闌幹，與誰同憑。舊社鷗盟，零落斷無音信。遼鶴追思舊事，向華表、空吟遣恨。縈念損。休怪暮年多病。 
【玉漏遲】
$ 秋 
暮天初過。雨淒清，頓覺今年秋早。夜景虛明，仿佛露華清曉。蕙草繁花競吐，向暗裡、幽香縹緲。 
【醉蓬萊】
訪鶯花陳跡，姚魏遺風，綠陰成幄。尚有餘香，付寶階紅藥。淮海維陽，物華天產，未覺輸京洛。時世新妝，施朱傅粉，依然相若。 
束素腰纖，撚紅唇小，鄣袖嬌看，倚闌柔弱。玉佩瓊琚，勸王孫行樂。況是韶華，爲伊挽駐，未放離情薄。顧盼階前，留連醉裡，莫教零落。 
【阮郎歸】
長條嫋嫋串紅綃。無風時自搖。十分嬌豔更苗條。殢春情態嬌。 
風影舞，露痕潮。買來和蝶饒。故園愁絕楚宮腰。相逢恨怎銷。 
【好事近】
秋色到東籬，一種露紅先占。應念金英冷淡，摘胭脂濃染。 
依稀十月小桃花，霜蕊破霞臉。何事淵明風致，卻十分嬌豔。 
【齊天樂】
$ 壽史滄洲 
雅歌堂下新堤路。柳外行人相語。碧藕開花，金桃結子，三見使君初度。樓臺北渚。似畫出西湖，水雲深處。彩鷁雙飛，水亭開宴近重午。 
溪蒲堪薦綠醑，幔亭何惜，爲曾孫留住。碧水吟哦，滄洲夢想，未放舟橫野渡。維申及甫。正夾輔中興，擎天作柱。願祝嵩高，歲添長命縷。 
【花發沁園春】
$ 呈史滄洲 
換譜伊涼，選歌燕趙，一番樂事重起。花新笑靨，柳軟纖腰，濟楚眾芳圍裡。年年佳會。長是傍、清明天氣。正魏紫衣染天香。蜀妝紅破春睡。 
一簇猩羅鳳翠。遍東園西城，點檢芳事。鈴齋吏散，晝館人稀，幾闋管弦清脆。人生適意。流轉共、風光遊戲。到遇景，取次成歡。怎教良夜休醉。 
【玉樓春】
$ 題小竿嶺 
今來古往吳京道。歲歲榮枯原上草。行人幾度到江濱，不覺身隨風樹老。 
蒲花易晚蘆花早。客裡光陰如過鳥。一般垂柳短長亭，去路不如歸路好。 
【沁園春】
$ 西岩三澗 
雲壑泉泓，小者如杯，大者如罌。更石筵平瑩，寬容數客，淙流回激，環繞飛觥。三澗交流，兩崖懸瀑，搗雪飛霜落翠屏。經行處，有丹荑碧草，古木蒼藤。 
徘徊卻倚山楹。笑山水娛人若有情。見傍回側轉，峰巒疊疊，欲窮還有，岩穀層層。仰視雲間，茅茨雞犬。疑是仙家來避秦。青林表，望煙霞縹緲，隱隱鸞笙。 
【賀新郎】
$ 登玉田峰 
拄杖淩高絕。望千山隱隱，波瀾動搖天末。下有白雲平遠壑，湧起潮頭噴雪。浸絕島、孤峰出沒。赤縣神州何處是，但風煙、杳杳迷空闊。呼不見，古人物。 
碧松枝下青瑤石。舉頭看、長空湛湛，淡琉璃色。上界星辰多官府，誇父忙鞭日月。任兔走、烏飛超忽。宇宙茫茫如許大，百年間、何用爭優劣。身世事，一毛髮。 
【滿江紅】
$ 風泉峽觀泉 
雲壑飛泉，蒲根下、懸流陸續。堪愛處、石池湛湛，一方寒玉。暑際直當磐石坐，渴來自引懸瓢掬。聽泠泠、清響瀉琮埩，勝絲竹。 
寒照膽，消炎燠。清徹骨，無塵俗。笑幽人忻玩，滯留空穀。靜坐時看松鼠飲，醉眠不礙山禽浴。喚仙人、伴我酌瓊瑤，餐秋菊。 
【霜天曉角】
$ 春愁 
橫陰漠漠。似覺羅衣薄。正是海棠時候，紗窗外、東風惡。 
惜春春寂寞。尋花花冷落。不會這些情味，元不是、念離索。 
【洞仙歌】
$ 寄劉令君潛夫 
風饜雨足，也解爲花地。收拾浮雲放新霽。愛調亭小翠，點滴猩紅，新妝了，妃子朝來睡起。 
遙知春有主，整頓歡娛，興在新亭錦圍底。便選歌燕趙，授簡鄒枚，須記作他日，城山盛事。笑東君不用管楊花，任飛去天涯，在東風裡。 
【醉蓬萊】
$ 壽參政 
正霜浮菊淺，露染楓深，九秋佳景。梅報南枝，一點和羹信。峻岳生申，太山瞻魯，瑞啟千年運。飛帛奎文，儀皇韶祉，明良相慶。 
歲值豐登，道方開泰，塞騎塵收，海鯨波靜。幾鬥璿樞，仰三階平正。保定乾坤，親扶日月，萬宇同歌詠。此壽彭聃，侔勳周召，致君堯舜。 
【醉蓬萊】
$ 壽史令人 
正花深繡閣，帶拂流酥，暖簾初試。窈窕笙歌，擁新鮮珠翠。豔菊留金，早梅催粉，趁得瑤池會。畫館凝香，仙家正住，芙蓉城裡。 
裼寢開祥，玉枝祝壽，列院歡娛，滿堂佳瑞。福壽雙星，現碧霄雲際。京兆時妝，如皋樂事，占世間榮貴。象服魚軒，疏封大國，齊眉千歲。 
【霜天曉角】
$ 子慶母八十 
滿前兒女。今日都歡聚。今也阿彌八十，兒也五十五。 
瓷甌並瓦注。山歌和社舞。但管年年強健，妝成個、西王母。 
【沁園春】
$ 慶葉鎮五月初八 
長壽真人，玉佩瓊裾，霞衣月裳。趁桃迎初度，千年方熟，蒲經端午，三日留春。蘭杜綏旌，芙蓉搴蓋，飛下清源雲水鄉。摛煙霧，引天機織組，官樣文章。 
丁年璧水橫翔。餘剩馥殘膏沾四方。仰平生聲望，九霄星斗，方來事業，萬里風檣。經世規模，出塵豐骨，須合盛之白玉堂。軒騰去，看雍容槐棘，福艾耆厖。 

# 姚鏞


* 鏞字希聲，一字敬庵，號雪篷，剡溪（今浙江嵊縣）人。嘉定十的年（1217）進士，爲吉州判，擢贛州太守。坐事貶衡陽。 
【謁金門】
吟院靜。遲日自行花影。熏透水沉雲滿鼎。晚妝窺露井。 
飛絮遊絲無定。誤了鶯鶯相等。欲喚海棠教睡醒。奈何春不肯。 
【醉高歌】
十年燕月歌聲。幾點吳霜鬢影。西風吹起鱸魚興。已在桑榆暮景。 
榮枯枕上三更。傀儡場中四並。人生幻化如泡影。幾個臨危自省。 

# 尹煥


* 煥字惟曉，山陰（今浙江紹興）人。嘉定十年（1217）進士。自畿漕除右司郎官，淳祐八年（1248），朝奉大夫太府少卿兼尚書左司郎中兼敕令所刪定官。有梅津集。今不傳。 
【霓裳中序第一】
$ 茉莉詠 
青顰粲素靨。海國仙人偏耐熱。餐盡香風露屑。便萬里淩空，肯憑蓮葉。盈盈步月。悄似憐、輕去瑤闕。人何在，憶渠癡小，點點愛輕撧。 
愁絕。舊遊輕別。忍重看、鎖香金篋。淒涼清夜簟席。杳杳詩魂，真化風蝶。冷香清到骨。夢十裡、梅花霽雪。歸來也，懨懨心事，自共素娥說。 
【眼兒媚】
$ 柳 
垂楊嫋嫋蘸清漪。明綠染春絲。市橋系馬，旗亭沽酒，無限相思。 
雲梳雨洗風前舞，一好百般宜。不知爲甚，落花時節，都是顰眉。 
【唐多令】
$ 苕溪有牧之之感 
蘋末轉清商。溪聲供夕涼。緩傳杯、催喚紅妝。慢綰烏雲新浴罷，裙拂地、水沉香。 
歌短舊情長。重來驚鬢霜。悵綠陰、青子成雙。說著前歡佯不采，颺蓮子、打鴛鴦。 

# 夏元鼎


* 元鼎字宗禹，自號雲峰散人，又號西城真人，永嘉人。屢試不第，寶慶中爲小校武官。棄官入道。有蓬萊鼓吹。 
【沁園春】
$ 和呂洞賓 
大道無名，金丹有驗，工夫片時。似嬰兒嬌俊，不離門戶，盈盈姹女，緩步深幃。二八當年，黃婆匹配，隔礙潛通勢似危。須臾見，見靈明寶藏，一點星飛。 
其時。似執躬圭。深保護陰陽造化兒。轉南辰北斗，回風混合，雷轟雨驟，只許天知。夢幻浮生，天長地久，雲路著鞭休要遲。金不壞，合朋合德，三教同歸。 
【沁園春】
$ 和張虛靖 
太極才分，鴻濛鑿破，雲收霧開。見曦魂蟾魄，升沉晝夜，光含萬象，機應丹台。火裡栽蓮，水中捉月，兩個人人暗去來。鵲橋畔，任傳神送氣，巽戶轟雷。 
微哉。火候休猜。無師授徒勞顏閔材。問從頭下手，收因結果，爭魂奪命，何處胚胎。小法旁門，幸勤一世，謾道修真不惹埃。爭如我，水晶宮裡，獨步瓊階。 
【沁園春】
! 李將使訪道有年，近得旁徑。子憩其後 
! 圃，且問光透簾幃之秘，不敢隱默，不敢戲 
! 傳，始以小詞，庸謝雅意 
天下江山，無如甘露，多景樓前。有謫仙公子，依山傍水，結茅築圃，花竹森然。四季風光，一生樂事，真個壺中別有天。亭台巧，一琴一鶴，泥絮心田。 
不須塊坐參禪。也不要區區學掛冠。但對境無心，山林鐘鼎，流行坎止，鬧裡偷閒。向上玄關，南辰北斗，晝夜璿璣煉火還。分明見，本來面目，不是遊魂。 
【水調歌頭】
! 天臺元漠子王樅，炷香問道，初意未 
! 降。後以子午寅申之說，破其胎息注想之 
! 迷，因與酬唱水調歌頭於後。 
採取鉛須密，誠意辨妍媸。休教錯認，奪來鼎內及其時。二物分明真偽，一得還君永得，此事契天機。記取元陽動，妙用在虛危。 
法寅申，行子午，總皆非。自然時節，夢裡也教知，不屬精津氣血，不是肺肝心腎，真土亦非脾。言下泄多矣，凡輩奈無知。 
【水調歌頭】
要識刀圭訣，一味水銀鉛。驢名馬字，九三四八萬千般。愚底轉生分別，剗地喚爺作父，荊棘滿心田。去道日以遠，至老昧蹄筌。 
譬如人，歸故國，上輕帆。順風得路，夜裡也行船。豈問經州過縣，管取投明須到，舟子自能牽。悟道亦如此，半句不相干。 
【水調歌頭】
耳目身之寶，固塞勿飛揚。存無守有，中間無念以爲常。把定玄關一竅，視聽盡收歸裡，坎兌互堤防。寤寐神依抱，形氣兩相忘。 
圓陀陀，光爍爍，貌堂堂。分明真我，罔象裡全彰。此即非空非色，自是本來面目，陰鼎煉元陽。出世真如佛，餘二莫思量。 
【水調歌頭】
真一北方氣，玄武產先天。自然感合，蛇兒卻把黑龜纏。便是蟾烏遇朔，親見虎龍吞啖，頃刻過昆侖。赤黑達表裡，煉就水銀鉛。 
有中無，無中有，兩玄玄。生身來處，逆順聖凡分。下士聞之大笑，不笑不足爲道，難爲俗人論。土塞命門了，去住管由君。 
【水調歌頭】
律應黃鐘候，天地尚胚渾。騰騰一氣，家園平地一枝春。下手依時急采，莫放中宮芽溢，害裡卻生恩。火候精勤處，加減武和文。 
定浮沉，明主客，別疏親。真鉛留汞，造化合乾坤。此是身中靈寶，誰信龍從火出，二八共成斤。些子希夷法，只在弄精魂。 
【水調歌頭】
擒得鉛歸舍，進火莫教遲。抽添沐浴，臨爐一意且防危。只爲嬰兒未壯，全藉黃婆養育，丁老共扶持。火力頻加減，外藥亦如之。 
汞生芽，鉛作祖，土刀圭。火生於木，炎盛汞還飛。要得水銀真死，須待陰浮陽伏，雜類降灰池。用鉛終不用，古語豈吾欺。 
【水調歌頭】
要躡天仙步，金丹是法身。不知謂氣，須還識後自然真。大道從花孕子，點出個中陰魄，烏兔合陽魂。北斗隨罡轉，天地正氤氳。 
采依時，煉依法，莫辭勤。立躋聖域，從此脫沉淪。夜氣正當過半，龍虎自然蟄動，勢欲撼乾坤。片餉工夫耳，莊算八千春。 
【水調歌頭】
神氣精三藥，舉世沒人知。氣隨精化，鎮常神逐氣無歸。心地不明天巧。業識更纏地網，背卻上天梯。今古多豪傑，生死醉如泥。 
樹頭珠，潭底日，顯金機。兩般識破，性命更何疑。活捉金精入木，煉就當初真一，方表丈夫兒。信取玄中趣，端的世間稀。 
【水調歌頭】
聞道不嫌晚，悟了莫悠悠。遇時不煉，今生烏兔恐難留。些子乾坤簡易，不問在朝居市，達者盡堪修。火候無斤兩，大藥本非遙。 
守旁門，囚冷屋，望升超。迷迷相授，生死不相饒。未識先天一氣，孰辨五行生克，不向眼前求。試道工夫易，福薄又難消。 
【水調歌頭】
我有一竿竹，偏會取根源。從來汲水桔槔，直挈上西天。不許常人著手，管定竿頭先折，提桶落寒泉。撥得機關轉，北斗向南看。 
仗回風，乘偃月，勿波瀾。麻姑此日，西北見張騫。選佛妙高峰頂，飲罷醍醐似醉，獨坐玩嬋娟。水湛月明處，太極更無前。 
【西江月】
! 予登龍虎山，朝神謁帝，以祈心事。夜 
! 夢神人語之曰：四十修真學道，金魚要換金 
! 丹，龜齡鶴算不知年，子其勉之，當遇赤城 
! 人矣。後於祝融峰遇聖師，指迷金丹大道， 
! 果應存無守有，頃刻而成之妙。乃知十餘年 
! 間鑽冰取火，盲修瞎煉，今一得永得，實在 
! 目前。因足前夢，爲西江月調以紀其實並簡 
! 同行林質父。質父見和，意謂有道無丹，當 
! 求畫前大易，遂與酬唱十首於後。 
四十修真學道，金魚要換金丹。龜齡鶴算不知年。行滿身沖霄漢。 
此事希夷玄奧，功參造化難言。眼前有藥耀山川。好把元陽修煉。 
【西江月】
面目本來是道，陰陽造化成丹。騎牛尋犢不知原。真是三家村漢。 
古聖立言設象，後人得象忘言。且如乾畫必三川。舍此如何烹煉。 
【西江月】
太一畫前是道，全憑龍虎成丹。九還七返保長年。好個逍遙閑漢。 
日詣金門玉殿，青衣引贊無言。回風混合萬神安。功向虛無中煉。 
【西江月】
舉世沉迷大道，傍門小法求丹。咽津納氣等成仙。真個無知癡漢。 
何異雄雞抱卵，夢同啞子交言。陰陽非類隔天淵。總是盲修瞎煉。 
【西江月】
不死穀神妙道，杳冥中有還丹。坤牛乾馬運無邊。卻是修行真漢。 
脫去名韁利鎖，金童玉女傳言。工夫片餉徹玄關。水火從教法煉。 
【西江月】
大隱居塵奉道，衰顏能返朱丹。要須有主種三田。方免驅馳淮漢。 
天下江山第一，昆侖景勝何言。希夷妙處集真仙。默默重簾修煉。 
【西江月】
萬里擔簦訪道，要知一點靈丹。日烏月兔在朝元。豈在迢迢雲漢。 
罔象求珠易得，離明契後難言。五金八石是虛傳。爭似陽修陰煉。 
【西江月】
達磨西來說道，十年面壁安丹。爭知水火不交煎。因果謾成羅漢。 
仰箭射空力盡，依然墜地何言。虛空拶破強參禪。肯把金丹燒煉。 
【西江月】
幾載雞窗求道，費他兔楮鉛丹。經書子史盡蹄筌。鹿走徒嗟秦漢。 
百代興亡瞬息，徒留紙上陳言。誰知太始道常存。烏兔仙家修煉。 
【西江月】
行處青牛引道，飛來鶴頂呈丹。談玄玉局在西川。此日方當龍漢。 
千載寂寥吾道，可憐平叔多言。畫蛇添足悟真篇。付與誰人修煉。 
【水調歌頭】
! 三月三日，佑聖降誕。胡節幹季轍，捧香設醴，願以今日聞窮理盡性之道。願方爲 
! 世唾棄，曷能明子貢不傳之旨。荷來誠既切，竟以誕聖於北方壬癸之位，爲水調一詞 
! 以謝，並呈鄉人趙撫幹季清、周提幹達道，幸反求之，有餘師矣 
三三乾妙畫，佑聖誕彌辰。北方壬癸，水生於坎產元精。一數先天有象，元始化生相應，靈氣屬陽神。壽永齊天地，萬物盡回春。 
說龜蛇，名黑殺，蘊深仁。陰中陽長，要知害裡卻生恩。此意宜參造化，正是金丹大道，不在咽精津。富貴公方逼，肯問出人倫。 
【水調歌頭】
! 甲申燈夕，雲水唐介然來謁，願問金丹 
! 大道，且舉張平叔、薛道光諸丹經以質難。 
! 意初未釋，凡辨問數十條，乃噤不語，垂首 
! 悵然而去。後忽具信香誓狀，謂曆江、淮、 
! 閩、浙，拜師幾百，不識向上玄關，覺今是 
! 而昨非。不知其所覺何事，謬贈以水調一詞。 
! 有天臺郭應昌、儀真胡堯諮、徐勳、金陵趙 
! 拱、湖湘唐純素預焉 
人身藏宇宙，烏兔走西東。晝舒夜卷，不拘春夏與秋冬。存想非心非腎，吐納非精非氣，子午謾行功。一點真靈寶，混合自回風。 
感嬰兒，交姹女，愛丁公。黃婆匹配，一時辰內上仙宮。恍惚無中有象，陽火陰符密契，大道屬鴻濛。火候能調理，天地與無窮。 
【西江月】
$ 答王和父送□錯認水酒 
甘露醴泉天降，瓊漿玉液仙方。一壺馥鬱噴天香。麴蘖人間怎釀。 
要使周天火候，不應錯認風光。浮沉清濁自斟量。日醉蓬萊方丈。 
【西江月】
$ 送臘茶答王和父 
萬匯陽春吐秀，爭如雀舌含英。先天一氣社前升。啖出昆侖峰頂。 
要得丁公煆煉，飛成寶屑窗塵。蜜脾神用脫金形。送與仙翁體認。 
【賀新郎】
$ 和劉宰潛夫韻 
天上神仙路。問誰能、超凡入聖，平虛交付。三島十洲無限景，穩駕鸞輿鶴馭。更馴伏、木龍金虎。造化小兒真劇戲，煉陽精、要戴乾爲父。須定力，似愚魯。 
三旬一遇交烏兔。便丹成、天長地久，桑田變否。四象五行攢簇處，全藉黃婆真土。無私授、人多胡做。堪歎紅塵聲利客，向花朝月夕尋妝婦。應不解，乘槎去。 
【滿江紅】
人世何爲，江湖上、漁蓑堪老。鳴榔處，汪汪萬頃，清波無垢。欸乃一聲虛谷應。夷猶短棹關心否。向晚來、垂釣傍寒汀，牽星斗。 
砂磧畔，蒹葭茂。煙波際，盟鷗友。喜清風明月，多情相守。紫綬金章朝路險，青蓑篛笠滄溟浩。舍浮雲、富貴樂天真，釃江酒。 
【滿庭芳】
久視長生，登仙大道，思量無甚神通。正心誠意，儒釋道俱同。雖是無爲清淨，依然要、八面玲瓏。朝朝見，日烏月兔，造化運西東。 
黃婆能匹配，天機玄妙，朔會相逢。正三旬一遇，消息無窮。不待存心想腎，非關是、打坐談空。君知否，靈明寶藏，收在水晶宮。 

# 王埜


* 埜字子文，號潛齋，金華人。嘉定十三年（1220），登進士第，辟潭帥幕。曆禮部尚書，江西轉運副使，知隆興府、移鎮江府。淳祐末，遷沿江制置使、江東安撫使。寶祐二年（1254），拜端明殿學士簽書樞密院事、封吳郡侯、主管洞霄宮卒。詞綜雲：一名王。未知所據。 
【西河】
天下事。問天怎忍如此。陵圖誰把獻君王，結愁未已。少豪氣概總成塵，空餘白骨黃葦。 
千古恨，吾老矣。東游曾吊淮水。繡春臺上一回登，一回搵淚。醉歸撫劍倚西風，江濤猶壯人意。只今袖手野色裡。望長淮、猶二千里。縱有英心誰寄。近新來、又報胡塵起。絕域張騫歸來未。 
【六州歌頭】
龍蟠虎踞，今古帝王州。水如淮，山似洛，鳳來遊。五雲浮。宇宙無終極，千載恨，六朝事，同一夢休。更莫問閒愁。風景悠悠。得似青溪曲，著我扁舟。對殘煙衰草，滿目是清秋。白鷺汀洲。夕陽收。 
黃旗紫蓋，中興運，鐘王氣，護金甌。駐游蹕，開行殿，夾朱樓。送華輈。萬里長江險，集鴻雁，列貔貅。掃關河，清海岱，志應酬。機會何常，鶴唳風聲處，天意人謀。臣今雖老，未遣壯心休。擊楫中流。 
【沁園春】
$ 子壽母 
月地雲階，碧山丹水，春滿北園。正慈闈初度，酡顏綠發，黃堂稱壽，畫戟朱幡。戲彩斕斑，安輿遊衍，未數當時萊與潘。今朝好，把一家和氣，散在千門。 
潛藩。誤玷君恩。人尚說、淳熙前狀元。幸物情如舊，親年未老，且開玉帳，共祝金樽。羅綺飄香，管弦度曲，晚歲歡娛誰與論。亭峰宴，似仙家大姥，盡見曾孫。 

# 哀長吉


* 長吉字叔巽，又字壽之，晚號委順翁，崇安人。嘉定十三年（1220）進士，授邵武簿，調靖江書記，歸隱武夷，有雞肋集。 
【水調歌頭】
$ 賀人新娶，集曲名
紫陌風光好，繡閣綺羅香。相將人月圓夜，早慶賀新郎。先自少年心意，爲惜殢人嬌態，久俟願成雙。此夕于飛樂，共學燕歸梁。 
索酒子，迎仙客，醉紅妝。訴衷情處，些兒好語意難忘。但願千秋歲裡，結取萬年歡會，恩愛應天長。行喜長春宅，蘭玉滿庭芳。 
【齊天樂】
$ 賀人入贅 
青鸞海上傳芳信。藍田路入仙境。萬卷書傳，六奇計運，冰玉炯然清潤。帷褰鳳錦。□鏡啟鸞台，煙橫鴛枕。一笑相迎，一雙兩好恰廝稱。 
風流人在仙隱。更一縣、陶柳春近。夢想金桃，宴分玉果，指日送嘗湯餅。枌榆接畛。管此去親盟，鎮長交聘。自古朱陳，一村惟兩姓。 
【朝中措】
$ 賀生第三子 
自從佳偶共黃姑。幾見設門弧。方喜階庭聯玉，又聞老蚌生珠。 
一門三秀。賈家虎子，薜氏鸞雛。從此公侯袞袞，看看百子成圖。 
【西江月】
$ 賀人生日生孫 
百和香凝寶絡，長生酒滿金尊。蔥蔥佳氣藹庭萱。同把椿齡祝願。 
玉樹已生謝砌，孫枝複長於門。貯看百了共千孫。此去公侯袞袞。 
【瑞鶴仙】
$ 壽南康錢守正月初六 
天基佳節後。又詩詠嵩生，賢歌天佑。千齡運非偶。慶一堂風虎，雲龍感召，相門華胄。盛少屈、一錢太守。聽吏歌、一徑棠陰，民頌兩岐麥秀。 
知否。海峰天柱，道骨仙風，總天所授。席虛機右。金甌下，署名久。佇泥封飛下，沙堤歸去，指日家聲復舊。年年獻、金鑒千秋，玉卮萬壽。 
【瑞鶴仙】
$ 壽蕭通判十月初一日 
小春天未雪。見兩蕊三花，放梅時節。昴宿孕人傑。對梅花雪片，平分風月。冰清玉潔。天賦與、仙風道骨。更等閒、來訪劉仙，覓取秘傳真訣。 
聞說。輝聯台宿，瑞應文昌，世承閥閱。相門事業。有祖父、舊風烈。管泥封飛下，沙堤歸來，光復青氈舊物。慶家傳、八葉聯芳，又添一葉。 

# 黃師參


* 師參字子魯，號魯庵，三山（今福州市）人。嘉定十三年（1220）進士。官國子學正、南劍州添差通判。許應龍東澗集卷六有黃師參轉一官制。 
【沁園春】
$ 餞鄭金部去國 
谷口高人，偶泝明河，近尺五天。見紫霄宮闕，空中突兀，玉皇姬侍，雲裡蹁躚。滴露研朱，披肝作紙，細寫靈均孤憤篇。排雲叫，奈大鈞不管，沙界三千。 
語高天上驚傳。早斥去人間伴謫仙。念赤城丹籍，香名空在，蓬萊弱水，欲到無緣。還倚枯槎，飄然歸去，回首清都若個邊。家山好，有一灣風月，小小漁船。 

# 李義山


* 義山字伯高，號後林，豐城人，一雲嘉魚人。嘉定十三年（1220）進士。大宗正丞兼金部郎中、知吉州。湖南提舉攝帥漕，江東提刑、守池州，刻罷。經赦，主管玉局觀。 
【祝英台近】
$ 壽張路鈐四月初一 
夏初臨，春正滿，花事在紅藥。一陣光風，香霧噴珠箔。畫堂舊日張家，夢中玉燕，早拂曉、飛來簾幕。 
酒深酌。曾記走馬長安，功名戲樊郭。螺浦如杯，豪氣怎生著。直須用了圯編，封侯萬戶，卻歸共、赤松翁約。 

# 牟子才


* 子才字存叟，其先井研人。客湖州。嘉定十六年（1223）進士。寶祐元年（1253）自軍器少監除秘書少監。咸淳初，授翰林學士。以資政殿學士致仕卒。 
【風瀑竹】
$ 元宵 
閣住杏花雨。便新晴、等間勾引，香車成霧。璧月光中簫鳳遠，嫋嫋餘音如縷。誚一似、群仙府。天意乍隨人意好，漸星橋、度漢珠還浦。又何啻、列千炬。 
晚來乍覺陰盤固。笑人間、玉瓶瑤瑟，錦茵雕俎。無限升平宣政曲，回首中原何處。慨鳴鏑、已無宮武。撲面胡塵渾未掃，強歡謳、還肯軒昂否。縈舊恨，爲誰賦。 

# 戴翼


* 翼字汝諧，自號鳳池，閩縣人。喜定十六年（1223）進士。攝南康軍，知邕州。 
【水調歌頭】
$ 壽陳倉使 
! 某共審：瑞啟福星，祥開誕月。江左兩三年 
! 兵火，暫煩一出於虛危；部內幾萬戶生靈，喜遇再來之父子。歡均列郡，喜溢崇台。某忝出師 
! 門，幸依化治。忻逢華旦，上南豐一瓣之香；敬 
! 緝斐章，祝東道千齡之算。退慚下俚，上瀆清 
! 都。敢冀熏慈，俯垂采覽。 
嵩岳周王佐，昴宿漢宗臣。從來間世英傑，出則致升平。況我皇華直指，元是福星出現，來此活生靈。五百歲初度，十一郡歡忻。 
挽西江，蘇涸轍，洗塵埃。笑談頃刻間宜，宇宙變爲春。澤滿贛川無限，福與崆峒齊聳，頌詠幾多人。瀲灩一卮壽，願早秉洪鈞。 
【水調歌頭】
$ 壽彭守 
! 某共審：某官，瑞啟福星，祥開誕月。樓浦 
! 十萬家生齒，焚一瓣香；章江五十裡附庸，上千 
! 歲壽。萬誠蕪句，申慶椒觴。仰冀熏慈，俯垂采 
! 覽。 
渤海賣刀劍，河漢洗戎兵。千金六月一雨，萬隴稼雲橫。時節可人如許，天意開祥有在，申月岳生申。五百歲初度，千萬戶歡聲。 
棟樑材，霖雨手，廟堂身。日邊褒璽已到，豈久試魚城。快上承明步武，展盡玉堂事業，再使舊氈青。公壽更天遠，鼻祖等長生。 

# 徐經孫


* 經孫字仲立，初名子柔，豐城人。生於紹熙三年（1192）。寶慶二年（1226）進士。累遷刑部侍郎、太子詹事、拜翰林學士、知制誥。忤賈似道，罷歸閒居。鹹淳九年（1273）卒。年八十二，諡文惠。有矩山存稿。 
【水調歌頭】
$ 致仕得請 
客問矩山老，何事得優遊。追數平生出處，爲客賦歌頭。三十五時僥倖，四十三年仕宦，七十□歸休。頂踵皆君賜，天地德難酬。 
書數冊，棋兩局，酒三甌。此是日中受用，誰劣又誰優。寒則擁爐曝背，暖則尋花問柳，乘輿狎沙鷗。知足又知止，客亦許之不。 
【百字令】
八旬加二，荷君天垂祐，扶持老拙。目送新來簷外燕，手揀好花輕折。比似去年，十分強健，日看朱詩說。篇三百五，歲前盡有披閱。 
天教兩子供官，一男留養，左右相娛悅。五見孫枝三拜授，童冠參差袍笏。四侍鼇峰，拿舟在即，次五今圓月。曾孫淳老，想能隨叔嬉劣。 
【哨遍】
江山風月，耳目聲色。取之無禁，用之不竭。造物之無盡藏，月白風清，有客有酒。踞虎登龍，放舟中流。聽其所止而休焉。歸去來兮，昨非今是。舊菊都荒，新松老矣。吾年今已如此。歸去來兮，忘我忘世。草木欣榮，幽人感此。吾生行且休矣。 
【乳燕飛】
一雨炎□洗。似天知、溪山佳處，玳筵珠履。六十年前今朝慶，門左桑弧蓬矢。也似恁、鬱蔥佳氣。綠鬢童顏春未老，問壽星、模樣君真是。新甲子，從頭起。 
應門有子能承志。總人間、皺眉底事，不關君耳。看不日孫枝毓秀，袞袞教人滿意。更又報、門闌多喜。飽受人生真富貴，便蟠桃、三熟堪彈指。知幾個，千秋歲。 
【鷓鴣天】
安分隨緣事事宜。平生快活過年時。長歌赤壁東坡賦，又詠歸來元亮詞。 
開八秩，望期頤。人生如此古猶稀。香飄金粟如來供，歲歲今朝薦酒卮。 

# 馮去非


* 去非字可遷，號深居，南康軍（今江西星子）人。紹熙三年（1192）生。淳祐元年（1241）進士。嘗幹辦淮東轉運。寶祐四年（1256），召爲宗學諭。理宗下詔立石，禁三學諸生上書，去非不肯書名，遂罷歸。年八十餘卒。 
【八聲甘州】
$ 過松江 
買扁舟、載月過長橋，回首夢耶非。問往日三高，清風萬古，繼者伊誰。惟有茶煙輕颺，零露濕蓴絲。西子如何處，鴻怨蛩悲。 
遙想家山好在，正倚天青壁，石瘦雲肥。甚拋奇嚲秀，猿鶴互猜疑。歸去好、散人相國，迥升沉、畢竟總塵泥。須還我，松間舊隱，竹上新詩。 
【點絳唇】
秋滿孤篷，翠蒲紅蓼留人住。一簾香縷。邊影驚鴻度。 
小據胡床，舊事新情緒。憑誰訴。蠟燈犀塵。擬共西風語。 
【喜遷鶯】
涼生遙渚。正綠芰擎霜，黃花招雨。雁外漁村，蛩邊蟹舍，絳葉滿秋來路。世事不離雙鬢，遠夢偏欺孤旅。送望眼，但憑舷微笑，書空無語。 
慵覷。清鏡裡，十載征塵，長把朱顏汙。借箸青油，揮毫紫塞，舊事不堪重舉。間闊故山猿鶴，冷落同盟鷗鷺。倦遊也，便檣雲柁月，浩歌歸去。 

# 善珍


* 善珍字藏叟，福建泉州人，曾主持杭州徑山寺。景炎二年（1277）卒，年八十四。著藏叟摘稿，日本存刻本。 
【浪淘沙】
$ 寄劍閣 
相對兩衰翁。身似枯蓬。分飛吹聚謝天風。零落交遊無一個，五十年中。 
生客語藏鋒。不答陽聾。心期難話與兒童。其結庵招猿鶴侶，煙鎖雲封。 
【浪淘沙】
$ 九日登釣台懷思溪舊遊 
七十二年翁。曾客吳中。清遊占斷水晶宮。幾度藕花歸棹晚，月渚煙鐘。 
追記已陳蹤。回首空濛。憑高荒草夕陽同。欲同謝公歌舞地，落葉鳴蛩。 
【望梅詞】
寸陰堪惜。趁身強健去，結茅蒼壁。錯料事，臨老方知，國師與高僧，二途俱失。識字吟詩，敵不得、死生何益。看寒山著語，李杜也輸，莫道元白。 
千年過如瞬息。共飛鴻縹緲，沉沒空碧。問懶瓚、因甚遭逢，芋魁亦聯翩，著名金石。遺臭流芳，老子勿、許多心力。旋消磨、數百甕齏，掩關入寂。 

# 熊大經


* 大經字仲常，豐城人。建陽縣主簿。授泉令，不行。除從事郎、廣南西路提點刑獄司幹辦公事。有胖齋集，不傳。 
【酹江月】
$ 子慶母八十 
人生八十，自兒時祝願，這般年數。滴露研朱輕點筆，個個眉心丹字。萱草叢邊，梅花香裡，真有人如此。紅顏青鬢，兒時依舊相似。 
堪笑生子愚癡，投身枳棘，欲了官中事。萬疊關山遙望眼，遐瞬白雲飛處。膝下稱觴，門前問寢，幸有嵩謨子。更望此去，十分好學彭祖。 

# 張□□


【喜遷鶯】
英聲初發。記舍選齊驅，祖鞭先著。 
風月平分，尊罍談舊，各已蒼顏白髮。屈指待拚一醉，祝生申嵩嶽。怎知道，爲清湘□潤，暫移賢傑。 
休說。予心渴，裡巷爭先，擬持杯階闥。畢竟人間，賞心樂事，種種盡歸緣法。拈取瑞香一瓣，爇向湘山名刹。無量壽，和一身見在，兩尊菩薩。 

# 趙某


【失調名】
□□□□皆阝□□流垂□斷崖依舊橫碧。□□獨有千古文章，鏗鍧炳耀，不與名□□□□□□□□□□□□盡□□遠□□□□□□□不□□拳石。舉杯相屬，坐還有此客。 

# 翁定


* 定字應叟，建安人。寧理間人。有瓜圃集。 
【壺中天】
$ 壽致政邑宰六十三，子任尉，孫領薦
昔時彭祖，聞道有、八百穹崇遐壽。屈指我公今幾許，曆歲才方七九。七百修齡，更三十七，猶是公之有。此逢誕節，盍須來獻尊酒。 
好是子舍孫枝，居官領薦，迭複青氈舊。陶令解龜何太早，去作幔亭仙友。只恐九重，思賢夢覺，未屈調羹手。周公居左，魯公還是居右。 

# 留元崇


* 元崇字積翁，泉州人。寶慶中、充廣東安撫司主管機宜文字，又曾知連州。 
【菩薩蠻】
江頭日落孤帆起。歸心拍拍東流水。山遠不知名。爲誰迢遞青。 
危橋來處路。尚帶瀟湘雨。楚尾與吳頭。一生離別愁。 

# 沈剛孫


* 剛孫，荊溪（今江蘇宜興）人。寶慶元年（1225）昌國縣令。二年（1226），致仕。 
【酹江月】
我來訪古。把塵襟、都付一聲鳴櫓。笑把瑤觴波浩蕩，卻憶長鯨吞吐。坐挹高風，骨清毛冷，不作囂塵語。客星何在，謾留遺像江渚。 
試問澤畔羊裘，當時何事，知禹弇宮武。金印貂蟬誰不愛，只爲汗顏巢許。幸有高臺，較他箕潁，未肯輕輸與。酒酣長嘯，翩然誰共飛舉。 

# 王瀾


* 瀾，蘄州鄉貢進士。 
【念奴嬌】
$ 避地溢江，書於新亭
憑高遠望，見家鄉、只在白雲深處。鎮日思歸歸未得，孤負殷勤杜宇。故國傷心，新亭淚眼，更酒瀟瀟雨。長江萬里，難將此恨流去。 
遙想江口依然，鳥啼花謝，今日誰爲主。燕子歸來，雕梁何處，底事呢喃語。最苦金沙，十萬戶盡，作血流漂杵。橫空劍氣，要當一洗殘虜。 

# 吳潛


* 潛字毅夫，號履齋，德清人。慶元二年（1196）生。淵弟。嘉定十年（1217）進士第一。淳祐十一年（1251），爲參知政事，拜右丞相、兼樞密使、封慶國公，判甯國府。改封甯國府。改封許國公。以沈炎論劾，謫化州團練使、循州安置。景定三年（1262）卒，贈少師。有履齋詩餘。 
【滿江紅】
$ 送李禦帶祺 
紅玉階前，問何事、翩然引去。湖海上、一汀鷗鷺，半帆煙雨。報國無門空自怨，濟時有策從誰吐。過垂虹亭下系扁舟，鱸堪煮。 
拼一醉，留君住。歌一曲，送君路。遍江南江北，欲歸何處。世事悠悠渾未了，年光冉冉今如許。試舉頭、一笑問青天，天無語。 
【滿江紅】
$ 送陳方伯上襄州幕府 
露驛星程，又還控、西風征轡。原自有、孔璋書檄，元龍豪氣。蜀道尚驚鼙鼓後，神州正在干戈裡。佐元戎、一柱穩擎天，襄之水。 
功名事，山林計。人易老，時難值。看新絲一發，甚吾衰矣。轉首從遊十五載，關心契闊三千里。便秋空、邊雁落江南，書來未。 
【滿江紅】
$ 齊山繡春台 
十二年前，曾上到、繡春台頂。雙腳健、不煩筇杖，透岩穿嶺。老去漸消狂氣習，重來依舊佳風景。想牧之、千載尚神遊，空山冷。 
山之下，江流永。江之外，淮山暝。望中原何處，虎狼猶梗。句蠡規模非淺近，石苻事業真俄頃。問古今、宇宙竟如何，無人省。 
【滿江紅】
$ 豫章滕王閣 
萬里西風，吹我上、滕王高閣。正檻外、楚山雲漲，楚江濤作。何處征帆木末去，有時野鳥沙邊落。近簾鉤、暮雨掩空來，今猶昨。 
秋漸緊，添離索。天正遠，傷飄泊。歎十年心事，休休莫莫。歲月無多人易老，乾坤雖大愁難著。向黃昏、斷送客魂消，城頭角。 
【滿江紅】
$ 金陵烏衣園 
柳帶榆錢，又還過、清明寒食。天一笑、滿園羅綺，滿城簫笛。花樹得晴紅欲染，遠山過雨青如滴。問江南、池館有誰來，江南客。 
烏衣巷，今猶昔。烏衣事，今難覓。但年年燕子，晚煙斜日。抖擻一春塵土債，悲涼萬古英雄跡。且芳尊、隨分趁芳時，休虛擲。 
【滿江紅】
$ 和呂居仁侍郎東裡先生韻 
擬蔔三椽，問何處、水回山曲。朝暮景、清風當戶，白雲藏屋。更得四時瓶貯酒，未輸一品腰圍玉。待千章、手種木成陰，周遮綠。 
且休殢，陶令菊。也休羨，子猷竹。算百年一夢，誰榮誰辱。喚客烹茶閒話了，呼童取枕佳眠足。但晨香、一炷願天公，時豐熟。 
【滿江紅】
$ 寄趙文仲、南仲領淮東帥憲 
岳後湘靈，曾孕個、擎天人物。臨古峴、綸巾羽扇，笑驅胡羯。護塞十年高叔子，出師一表儕諸葛。有孤忠、分付與佳兒，真衣缽。 
劉家驥，馳空闊。薛家鳳，飛橫絕。比君家兄弟，可能豪傑。草木聲名如電掃，氈裘心膽聞風折。待安排、江漢一篇詩，歸來說。 
【滿江紅】
細閱浮生，爲甚底、區區碌碌。算只是、信緣隨分，早尋歸宿。造物小兒忺簸弄，翻雲覆雨難擐觸。謾一堆、歲月鬢邊來，跳丸速。 
田二頃，非無粟。官四品，非無祿。更不知足後，待何時足。恰好園池原自有，近來新創三椽屋。且饑時、吃飯困時眠，不爲福。 
【滿江紅】
$ 送吳叔永尚書 
舉世悠悠，何妨任、流行坎止。算是處、鮮魚羹飯，吃來都美。暇日扁舟清霅上，倦時一枕薰風裡。試回頭、堆案省文書，徒勞爾。 
南浦路，東溪水。離索恨，飄零意。況星星鬢影，近來如此。萬事盡由天倒斷，三才自有人撐抵。但多吟、康節醉中詩，頻相寄。 
【滿江紅】
$ 九日效行 
歲歲登高，算難得、今年美景。盡斂卻、雨霾風障，霧沉雲暝。遠岫四呈青欲滴，長空一抹明於鏡。更天教、老子放眉頭，邊烽靜。 
數本菊，香能勁。數朵桂，香尤勝。向尊前一笑，幾多清興。安得便如彭澤去，不妨且作山翁酩。盡古今、成敗共興亡，都休省。 
【滿江紅】
$ 禾興月波樓和友人韻 
日薄寒空，正澤國、一汀霜葉。過萬里、西風塞雁，數聲哀咽。耿耿有懷天可訊，悠悠此恨誰能說。倚闌幹、老淚落關山，平蕪隔。 
提短劍，腰長鋏。昔壯志，今華髮。有江湖征棹，水雲深闊。要斬鼪鼯埋九地，可憐烏兔馳雙轍。羨渠儂、健筆掃磨崖，文章別。 
【滿江紅】
$ 和吳季永侍郎見寄 
乍雨還晴，正輕暖輕寒簾幕。時悵望、故人煙水，鷺翻鷗落。老去可堪離恨結，新來轉覺吟情薄。況等閒、客裡送年華，成揮霍。 
天一顧，西南角。人萬里，風埃闊。笑長卿歸蜀，錦衣徒著。不是等閒螳臂怒，也休剛道雞聲惡。但千年、往事誤平涼，今番莫。 
【滿江紅】
$ 劉長翁右司席上 
癡靄頑陰，風掃盡、安排今夕。便放出、一輪金鏡，皎然虛碧。照徹肺肝明似水，是中空洞無他物。倚亭皋、搔首問天公，天應識。 
人共景，都非昔。君共我，俱成客。且相逢一笑，笙歌簫笛。老去可憐杯酒減，醉來謾把闌幹拍。便明朝、煙水掛征帆，還相憶。 
【滿江紅】
$ 姑蘇靈岩寺涵空閣 
客子愁來，閑信馬、到涵空閣。誰爲我、斂雲收霧，青天爲幕。八萬頃湖如鏡靜，波神護斷東南角。望孤帆、杳杳度微茫，山邀卻。 
三塞外，紛狐貉。三徑裡，悲猿鶴。笑鴟夷老子，占他頭著。正使百年能幾許，看來萬事難描摸。問吳王、池館複何如，霜楓落。 
【滿江紅】
$ 梅 
試馬東風，且來問、南枝消息。正小墅、幾株斜倚，數花輕拆。自有山中幽態度，誰知世上真顏色。歎君家、五嶺我雙溪，俱成客。 
長塞管，孤城笛。天未曉，人猶寂。有幾多心事，露清月白。好把寒英都放了，莫教春訊能占得。問竹籬、茅舍景如何，惟渠識。 
【滿江紅】
京口鳳凰池和蘆川“春水連天”韻。池，蘇魏公舊遊也。 
借問如何，春能好、客懷偏惡。消遣底、閒言閒語，近都慵作。歲月從今休點檢，江湖自古多流落。倚危亭、目斷野雲邊，孤舟泊。 
人事改，人情薄。退後步，爭先著。且開尊洗盞，爲君斟酌。拂拭鳳凰池上景，淒涼猿鶴山中約。更東陽、憔悴到腰圍，渾如削。 
【哨遍】
$ 蘭亭記 
在晉永和，癸醜暮春，初作蘭亭會。集眾賢，臨峻嶺崇山，有茂林修竹流水。暢幽情，縱無管弦絲竹，一觴一詠佳天氣。于宇宙之中，遊心騁目，此娛信可樂只。念人生相與放形骸。或一室晤言襟抱開。靜躁雖殊，當其可欣，不知老至。 
然倦複何之。情隨事改悲相系。俯仰間遺跡，往往俱成陳矣。況約境變遷，終期於盡，修齡短景都能幾。謾古換今移，時消物化，痛哉莫大生死。每臨文吊往一興嗟。亦自悼不能喻於懷。算彭殤、妄虛均爾。今之視昔如契，後視今猶昔。故聊敘錄時人所述，慨想世殊事異。後之來者覽斯文，將悠然、有感於此。 
【水調歌頭】
$ 焦山 
鐵甕古形勢，相對立金焦。長江萬里東注，曉吹卷驚濤。天際孤雲來去，水際孤帆上下，天共水相邀。遠岫忽明晦，好景畫難描。 
混隋陳，分宋魏，戰孫曹。回頭千載陳跡，癡絕倚亭皋。惟有汀邊鷗鷺，不管人間興廢，一抹度青霄。安得身飛去，舉手謝塵囂。 
【水調歌頭】
$ 霅川溪亭 
皎月亦常有，今夜獨娟娟。浮雲萬里收盡，人在水晶奩。矯首銀河澄澈，搔首金風浩蕩，毛髮亦冷然。宇宙能空闊，磨蟻正迴旋。 
倩漁翁，撐舴艋，柳陰邊。垂綸下餌，須臾釣得兩三鮮。喚客烹魚釃酒，伴我高吟長嘯，爛醉即佳眠。何用驂鸞去，已是地行仙。 
【水調歌頭】
$ 送趙文仲龍學 
宛水才停棹，一舸又澄江。岩花籬蕊開遍，時節正重陽。喚起沙汀漁父，攬取一天秋色，無處不瀟湘。有酒時鯨吸，醉裡是吾鄉。 
濟時心，憂國志，問穹蒼。是非得失，成敗何用苦論量。年事飛烏奔兔，世事崩崖驚浪，此別意茫茫。但願身強健，努力報君王。 
【水調歌頭】
$ 送叔永文昌 
才惜季方去，又更別元方。驚心天上雙鳳，接翅下高岡。萬里瞿塘煙浪，一片昭亭雲月，渺渺正相望。夜雨連風壑，此意獨淒涼。 
杜鵑聲，猶不住，攪離腸。黃雞白酒，吾亦歸興動江鄉。人事紛紛難料，世事悠悠難說，何處問穹蒼。肯落兒曹淚，一笑付滄浪。 
【水調歌頭】
$ 江淮一覽 
勳業竟何許，日日倚危樓。天風吹動襟袖，身世一輕鷗。山際雲收雲合，沙際舟來舟去，野意已先秋。很石癡頑甚，不省古今愁。 
郗兵強，韓艦整，說徐州。但憐吾衰久矣，此事恐悠悠。欲破諸公磊塊，且倩一杯澆酹，休要問更籌。星斗闌幹角，手摘莫驚不。 
【沁園春】
$ 多景樓 
第一江山，無邊境界，壓四百州。正天低雲凍，山寒木落，蕭條楚塞，寂寞吳舟。白鳥孤飛，暮鴉群注，煙靄微茫鎖戍樓。憑闌久，問匈奴未滅，底事菟裘。 
回頭，祖敬何劉。曾解把功名談笑收。算當時多少，英雄氣概，到今惟有，廢壟荒丘。夢裡光陰，眼前風景，一片今愁共古愁。人間事，盡悠悠且且，莫莫休休。 
【沁園春】
$ 江西道中 
落雁橫空，亂鴉投樹，孤村暮煙。有漁翁拖網，牧兒戴笠，行從水畔，唱過山前。雨閣還垂，雲低欲墮，何處行人喚渡船。蕭蕭處，更柴門草店，竹外松邊。 
淒然，倚馬停鞭。歎客袂征衫歲月遷。既不緣富貴，功名系絆，非因妻子，田宅縈牽。只有寸心，難忘斯世，磊塊輪囷知者天。愁無奈，且三杯濁酒，一枕酣眠。 
【賀新郎】
$ 送吳季永侍郎 
說著成悽楚。正塵飛、岷峨灩澦，兔嗥狐舞。頗牧禁中留不住，彈壓征西幕府。便一舸、月汀煙渚。四塞三關天樣險，問何人、自辟鼪鼯路。成敗事，幾今古。 
荼芍藥春將暮。最無情、飄零柳絮，攪人離緒。屈指秋風吹雁信，應憶西湖夜雨。謾歲月、消磨如許。上下四方男子志，肯臨歧、昵昵兒曹語。呼大白，爲君舉。 
【賀新郎】
$ 吳中韓氏滄浪亭和吳夢窗韻 
撲盡征衫氣。小夷猶、尊罍杖履，踏開花事。邂逅山翁行樂處，何似烏衣舊裡。歎芳草、舞臺歌地。百歲光陰如夢斷，算古今、興廢都如此。何用灑，兒曹淚。 
江南自有漁樵隊。想家山、猿愁鶴怨，問人歸未。寄語寒梅休放盡，留取三花兩蕊。待老子、領些春意。皎皎風流心自許，盡何妨、瘦影橫斜水。煩翠羽，伴醒醉。 
【賀新郎】
$ 寓言 
可意人如玉。小簾櫳、輕勻淡濘，道家裝束。長恨春歸無尋處，全在波明黛綠。看冶葉、倡條渾俗。比似江梅清有韻，更臨風、對月斜依竹。看不足，詠不足。 
曲屏半掩青山簇。正輕寒、夜來花睡，半欹殘燭。縹緲九霞光裡夢，香在衣裳剩馥。又只恐、銅壺聲促。試問送人歸去後，對一奩、花影垂金粟。腸易斷，倩誰續。 
【賀新郎】
$ 用趙用父左司韻送鄭宗丞 
又是春殘去。倚東風、寒雲淡日，墮紅飄絮。燕社鴻秋人不問，儘管吳笙越鼓。但短髮、星星無數。萬事惟消彭澤醉，也何妨、袖卷長沙舞。身與世，只如許。 
闌幹拍手閑情緒。便明朝、蒼鷗白鷺，北山南浦。笑指午橋橋畔路，簾幕深深院宇。尚趁得、柳煙花霧。我亦故山猿鶴怨，問何時、歸棹雙溪渚。歌一曲，恨千縷。 
【賀新郎】
$ 寄趙南仲端明 
煙樹瓜洲岸。望旌旗、獵獵搖空，故人天遠。不似沙鷗飛得渡，直到雕鞍側畔。但徙倚、危闌目斷。自古鍾情須我輩，況人間、萬事思量遍。濤似雪，風如箭。 
揚州十裡朱簾卷。想桃根桃葉，依稀舊家庭院。誰把青紅吹到眼，知有醉翁局段。便回首、舟移帆轉。渺渺江波愁未了，正淮山、日幕雲撩亂。閣酒盞，倚歌扇。 
【賀新郎】
$ 春感 
笑口開能幾。把年年、芳情冶思，總拋閑裡。桃杏枝頭春才半，寒食清明又是。但歲月、飆飛川逝。回首秦樓雙燕語，到如今、目斷斜陽外。將往事，試重記。 
香羅尚有相思淚。算人生、新愁易積，舊歡難繼。水上流紅無覓處，還隔關山萬里。但贏得、新來憔悴。昨夜東風顛狂後，想餘芳、盡是飄零底。詞寫就，倩誰寄。 
【滿庭芳】
$ 春感 
漠漠春陰，疏疏春雨，鵓鳩喚起春眠。小園人靜，獨自倚秋千。又見飄紅墮雪，芳徑裡、都是花鈿。年年事，閒愁閑悶，掛在綠楊邊。 
尋思，都遍了，功名竹帛，富貴貂蟬。但身爲利鎖，心被名牽。爭似依山傍水，數椽外、二頃良田。無縈絆，炊粳釀秫，長是好花天。 
【滿庭芳】
$ 西湖 
春水溶溶，春山漠漠，淡煙淺罩輕籠。危樓闌檻，掠面小東風。又是飛花落絮，芳草暗、萬綠成叢。閑徙倚，百年人事，都在畫船中。 
故園，無恙否，一溪翠竹，兩徑蒼松。更有魚堪釣，有秫堪舂。底事塵驅物役，空回首、社燕秋鴻。功名已，蕭騷短鬢，分付與青銅。 
【酹江月】
$ 瓜洲會趙南仲端明 
紅塵飛騎，報元戎小隊，踏青南陌。雪浪堆邊呼曉渡，吳楚半江分坼。歲月驚心，風埃眯目，相對頭俱白。楊花撩亂，可憐如此春色。 
誰道燕燕鶯鶯，多情猶自，認得年時客。重唱江南腸斷句，爲我滿傾雲液。畫鼓舟移，金鞍人遠，一餉煙波隔。斜陽冉冉，依然無限慘惻。 
【酹江月】
$ 梅 
曉來窗外，正南枝初放，兩花三蕊。千古春風頭上立，羞退穠桃繁李。姑射神游，壽陽妝褪，色界塵都洗。竹扉松戶，平生所寄聊耳。 
堪笑強說和羹，此君心事，指高山流水。隴驛淒涼，卻怕被、哀角城頭吹起。此處關情，爲他凝佇，淡月清霜裡。巡簷何事，歲寒相誓而已。 
【酹江月】
$ 暇日登新樓，望揚州于雲煙緲之間，寄趙南仲端明
半空樓閣，把江山圖畫，一時收拾。白鳥孤飛飛盡處，最好暮天秋碧。萬里西風，百年人事，謾倚闌幹拍。凝眸何許，揚州煙樹歷歷。 
應念老子年來，浮名浮利，已作虛空擲。三徑才尋歸活計，又是飄零爲客。回首平生，驚心雙鬢，客易成淒惻。尊前一笑，且由醉帽欹側。 
【八聲甘州】
$ 和魏鶴山韻 
任渠儂、造物自兒嬉。安能止吾歸。有秋來竹徑，春時花塢，夏裡荷漪。何事東塗西抹，空遣鬢毛稀，矯首看鴻鵠，遠舉高飛。 
點檢人間今古，問誰爲贏局，底是輸棋。謾區區成敗，蟻陣與蝸圍。便掀天卷地勳業，怕山中、拍手笑希夷。如何是，一尊相屬，萬事休知。 
【八聲甘州】
$ 壽吳叔永文昌、季永侍郎 
記高岡、兩鳳攬朝暉，翩翻萬里來。向槐廳深處，松廳緊裡，卻立徘徊。一舸風帆煙浪，擬豎錦江桅。聊爲玄暉老，共拂塵埃。 
我亦歸來岩壑，正不妨散誕，笑口頻開。算人間成敗，何用苦驚猜。便江南、求田問舍，把歲寒、三友一圈栽。今宵酒，只消鯨吸，不要論杯。 
【二郎神】
小樓向晚，正柳鎖、一城煙雨。記十裡吳山，繡簾朱戶，曾學宮詞內舞。浪逐東風無人管，但脈脈、歲移年度。嗟往事未塵，新愁還織，怎堪重訴。 
凝佇。問春何事，飛紅飄絮。縱杜曲秦川，舊家都在，誰寄音書說與。野草淒迷，暮雲深黯，渾自替人無緒。珠淚滴，應把寸腸萬結，夜帷深處。 
【解連環】
彩橈芳苑。嗟東風夢斷，燕殘鶯懶。謾記得、標格精神，正雲漲暮天，雨荒閑館。嫩綠殷紅，但回首、一川波暖。想嬌情慧態，倚褪淡妝，畫樓簾卷。 
吳歌數聲冉冉。料移商變羽，人共天遠。須信道、飛絮遊絲，盡春去春來，景色偷換。掃罷蠻箋，難寄我、濃愁深怨。且如今，問龜問卜，望伊意轉。 
【漢宮春】
$ 吳中齊雲樓 
樓觀齊雲，正霜明天淨，一雁高飛。江南倦客徙倚，目斷雙溪。憑闌自語，算從來、總是兒癡。青鏡裡，數絲點鬢，問渠何事忘歸。 
幸有三椽茅屋，更小園隨分，秋實春菲。幾多清風皎月，美景良時。陶賢樂聖，盡由他、歧路危機。須信道，功名富貴，大都磨蟻醯雞。 
【祝英台近】
$ 和吳叔永文昌韻 
碧雲開，紅日麗，宮柳碎繁影。猶記朝回，馬兀夢頻醒。天教一舸江湖，數椽澗壑，漸擺脫、世間塵境。 
已深省。添買竹塢千畦，荷漪兩三頃。鶴引禽伸，日月嶠壺永。不須甕裡思量，隙中馳騖，也莫管、玉關風景。 
【祝英台近】
$ 和辛稼軒“寶釵分”韻 
霧霏霏，雲漠漠，新綠漲幽浦。夢裡家山，春透一犁雨。傷心塞雁回來，問人歸未，怎知道、蝸名留住。 
鏡中覷。近年短髮難簪，絲絲不禁數。蕙帳塵侵，淒切共誰語。被他輕暖輕寒，將人憔悴，正悶裡、梅花殘去。 
【祝英台近】
旋安排，新撚合，鶯穀共煙浦。好處偏慳，一向風和雨。今朝捱得晴明，拖條藜杖，一齊把、春光黏住。 
且閑覷。水邊行過幽亭，修竹淨堪數。百舌樓羅，漸次般言語。從今排日追游，留連光景，但管取、籠燈歸去。 
【摸魚兒】
滿園林、瘦紅肥綠，休休春事無幾。杜鵑喚起三更夢，窗外露澄風細。渾不寐。但目看、一簾夜月移花未。推衾自起。念歲月如流，容顏不駐，鏡裡留無計。 
人間事。休說賤貧富貴。天公長把人戲。蕭裴曹郭今何在，空有舊聞千紙。君謾試。數青史榮名，到底三無二。浮生似寄。爭似得江湖，煙蓑雨笠，不被蝸蠅系。 
【喜遷鶯】
良辰佳節。問底事，十番九番爲客。景物春妍，鶯花日鬧，自是情懷今別。只有思歸魂夢，卻怕杜鵑啼歇。消凝處，正絲揚冉冉，寸腸千折。 
謾說。臨曲水，修竹茂林，人境成雙絕。俯仰俱陳，彭殤等幻，何計世殊時隔。倚樓碧雲日暮，漠漠遠山千疊。沉醉好，又城頭畫角，一聲聲咽。 
【千秋歲】
水晶宮裡。有客閒遊戲。溪漾綠，山橫翠。柳紓陰不斷，荷遞香能細。撐小艇，受風多處披襟睡。 
回首看朝市。名利人方醉。蝸角上，爭榮悴。大都由命分，枉了勞心計。歸去也，白雲一片秋空外。 
【聲聲慢】
$ 和吳夢窗賦梅 
挨晴拶暖，載酒呼朋，夷猶東圃西園。綠萼枝頭，兩三初破輕寒。平生自甘寂寞，占冷妝、不爲人妍。林逋去，問影疏香暗，誰賦其間。 
空想故山奇事，正煙橫嶺曲，月浸溪灣。杏錯桃訛，那時青子都圓。惟饒夢窗知處，對翠禽、依約神仙。休引角，怕征人、淚落塞邊。 
【青玉案】
黃昏先自無情緒。更幾陣、風和雨。閑把樓頭更點數。挑殘燈燼，裝成香縷。此際憑誰訴。 
新詞舊曲歌還住。欲說相思渺無處。圍定寒爐人不語。暗蛩啾唧，征鴻嘹唳，憔悴都如許。 
【青玉案】
$ 和劉長翁右司韻 
人生南北如歧路。惆悵方回斷腸句。四野碧雲秋日暮。葦汀蘆岸，落霞殘照，時有鷗來去。 
一杯渺渺懷今古。萬事悠悠付寒暑。青箬綠蓑便野處。有山堪采，有溪堪釣，歸計聊如許。 
【江城子】
$ 示表侄劉國華 
家園十畝屋頭邊。正春妍，釀花天。楊柳多情，拂拂帶輕煙。別館閑亭隨分有，時策杖，小盤旋。 
采山釣水美而鮮。飲中仙，醉中禪。閑處光陰，贏得日高眠。一品高官人道好，多少事，碎心田。 
【鷓鴣天】
$ 和古樂府韻送游景仁將漕夔門 
去日春山淡翠眉。到家恰好整寒衣。人歸玉壘天應惜，舟過松江月半垂。 
千萬緒，兩三卮。送君不忍與君違。書來頻寄西邊訊，是我江南腸斷時。 
【南柯子】
池水凝新碧，闌花駐老紅。有人獨立畫橋東。手把一枝楊柳、系春風。 
鵲絆遊絲墜，蜂拈落蕊空。秋千庭院小簾櫳。多少閒情閑緒、雨聲中。 
【踏莎行】
紅藥將殘，綠荷初展。森森竹裡閒庭院。一爐香燼一甌茶，隔牆聽得黃鸝囀。 
陌上春歸，水邊人遠。盡將前事思量遍。流光冉冉爲誰忙，小橋佇立斜陽晚。 
【糖多令】
$ 湖口道中 
白鷺立孤汀。行人長短亭。正垂楊、芳草青青。歲月盡拋塵土裡，又隔日、是清明。 
日暮碧雲生。魂傷老淚橫。算浮生、較甚浮名。萬事不禁雙鬢改，誰念我、此時情。 
【謁金門】
$ 霅上秀邸溪亭 
溪邊屋。不淺不深團簇。野樹平蕪秋滿目。有人閑意足。 
旋喚一尊醽醁。菱芡煮來新熟。歸去來辭歌數曲。醉時無檢束。 
【謁金門】
東風惡。一片梅花吹落。獨上小樓閑濩索。雲垂天四角。 
春自於人如昨。人自於春難托。惆悵光陰虛過卻，情懷無處著。 
【謁金門】
庭垂箔。數點楊花飛落。倚遍闌幹人寂寞。閑鋪棋一角。 
客裡春寒偏覺。睡起春衫偏薄。想得故山猿共鶴。笑人身計錯。 
【鵲橋仙】
扁舟昨泊，危亭孤嘯，目斷閑雲千里。前山急雨過溪來，盡洗卻、人間暑氣。 
暮鴉木末，落鳧天際，都是一團秋意。癡兒騃女賀新涼，也不道、西風又起。 
【更漏子】
柳初眠，花正好。又被雨催風惱。紅滿地，綠垂堤。杜鵑和恨啼。 
對殘春，消永晝。乍暖乍寒時候。人獨自，倚危樓。夕陽多少愁。 
【海棠春】
$ 郊行 
天涯芳草迷征路。還又是、匆匆春去。烏兔裡光陰，鶯燕邊情緒。 
雲梢霧末，溪橋野渡，盡是春愁落處。把酒勸斜陽，小向花間駐。 
【卜算子】
春事到西湖，處處梅花笑。抖擻長安車馬塵，眼底青山好。 
身世兩悠悠，歲月閑中老。極目煙波萬頃愁，此意誰知道。 
【卜算子】
苕霅水能清，更有人如水。秋水橫邊簇遠山，相對盈盈裡。 
溪上有鴛鴦，艇子頻驚起。何似收歸碧玉池。長在闌幹底。 
【憶秦娥】
嬌滴滴。嬋娟影裡曾橫笛。曾橫笛。一聲腸斷，一番愁織。 
隔牆頻聽無消息。龍吟海底難重覓。難重覓。梅花殘了，杏花消得。 
【長相思】
要相逢，恰相逢。畫舫朱簾脈脈中。霎時煙靄重。 
怨東風，笑東風。落花飛絮兩無蹤。分付與眉峰。 
【長相思】
燕高飛，燕低飛。正是黃梅青杏時，榴花開數枝。 
夢歸期。數歸期。相見畫樓天四垂。有人攢黛眉。 
【長相思】
上簾鉤，下簾鉤。夜半天街燈火收。有人曾倚樓。 
思悠悠，恨悠悠。只有西湖明月秋。知人如許悠。 
【柳梢青】
襯步花茵，穿簾柳絮，堆地榆錢。乍暖仍寒，欲晴還雨，春事都圓。 
午窗睡起厭厭。屋角外、初啼杜鵑。百種淒涼，幾般煩惱，沒個人憐。 
【柳梢青】
斷續殘虹，翩飛去鳥，別岸孤村。傍水樓臺，滿城鐘鼓，又是黃昏。 
悠悠歲月如奔。正目斷、邊塵塞雲。兩鬢秋風，百年人事，無限消魂。 
【阮郎歸】
軟風輕靄弄晴暉。鵓鳩相應啼。畫堂人靜畫簾垂，闌幹獨倚時。 
閑拾句，困尋棋。沉吟心是非。荼開遍柳花飛，惜春春不知。 
【訴衷情】
幾回相見見還休。說著淚雙流。又聽畫角嗚咽，都和作、一團愁。 
雲似絮，月如鉤。憶憑樓。蕙蘭情性，梅竹精神，長在心頭。 
【霜天曉角】
雲收霧辟，萬里天空碧。舟過蛾眉亭下，景似舊、人非昔。 
年事如梭擲。世事如棋弈。撫掌扣舷一笑，今古恨、問誰得。 
【點絳唇】
禁鼓三敲，參旗初掛闌幹角。淺屏疏箔。夜氣侵衣薄。 
欸乃吳歌，艇子當溪泊。休休莫。五湖煙浪，不是鴟夷錯。 
【蝶戀花】
$ 吳中趙園 
野樹梅花香似撲。小徑穿幽，樂意天然足。回首人間名利局。大都一覺黃粱熟。 
別墅誰家屏簇簇。綺戶疏窗，尚有藏春屋。鏡斷釵分何處續。傷心芳草庭前綠。 
【蝶戀花】
客枕夢回聞二鼓。冷落青燈，點滴空階雨。一寸愁腸千萬縷。更聽切切寒蛩語。 
世事翻來還覆去。造物兒嬉，自古無憑據。利鎖名韁空自苦。星星鬢影今如許。 
【天仙子】
$ 舟行阻風 
百舌搬春春已透。長驛短亭芳草晝。家山腸斷欲歸人，風宿留。船津候。一夜朱顏煩惱瘦。 
不用尋思閑宇宙。倦鳥入林雲返岫。小園自有四時花，鋪錦繡。鐘醇酎。盡勝累累懸印綬。 
【如夢令】
插遍門前楊柳。又是清明時候。歲月不饒人，鬢影星星知否。知否。知否。且盡一杯春酒。 
【如夢令】
昨日春衫初試。今日春寒猶殢。待得晚風收，獨上危樓閑倚，閑倚。閑倚。目斷半空煙水。 
【如夢令】
江上綠楊芳草，想見故園春好。一樹海棠花，昨夜夢魂飛繞。驚曉。驚曉。窗外一聲啼鳥。 
【如夢令】
樓外殘陽將暮。江上孤帆何處。搔首立東風，又是少年情緒。凝佇。凝佇。一抹淡煙輕霧。 
【如夢令】
枝上蝶紛蜂鬧。幾樹杏花殘了。幽鳥亦多情，片片銜歸芳草。休掃。休掃。管甚落英還好。 
【如夢令】
鎮日春陰漠漠。新燕乍穿簾幕。睡起不勝情，閑拾瑞香花萼。寂寞。寂寞。沒個人人如昨。 
【如夢令】
庭院深深春寂。還是他鄉寒食。閑利與閑名，謾把光陰虛擲。虛擲。虛擲。知道幾時歸得。 
【如夢令】
閑向園林點檢。又見小桃開遍。切莫便飄零，且爲春光留戀。留戀。留戀。待我持杯深勸。 
【如夢令】
一餉園林綠就。柳外鶯聲初透。輕暖與輕寒，又是牡丹花候。花候。花候。歲歲年年人瘦。 
【如夢令】
雨過遠山如洗。雲散落霞如綺。嫩綠與殘紅，又是一般春意。春意。春意。只怕杜鵑催裡。 
【望江南】
家山好，好處是三春。白白紅紅花面貌，絲絲嫋嫋柳腰身。錦繡底園林。 
行樂事，都付與閒人。挈榼攜壺從笑傲，踏青挑菜恣追尋，贏得個天真。 
【望江南】
家山好，好是夏初時。習習薰風回竹院，疏疏細雨灑荷漪。萬綠結成帷。 
呼社友，長日共追隨。瀹茗空時還酌酒，投壺罷了卻圍棋，多少得便宜。 
【望江南】
家山好，好處是秋來。綠橘黃橙隨市有，岩花籬菊逐時開。管領付尊罍。 
新築就，別館共閑台。搖手出離名利窟，掉頭擺脫簿書堆。只在念頭灰。 
【望江南】
家山好，好處是三冬。梨栗甘鮮輸地客，魴鯿肥美獻溪翁。醉滴小槽紅。 
識破了，不用計窮通。下澤車安如駟馬，市門卒穩似王公。一笑等雞蟲。 
【望江南】
家山好，結屋在山椒。無事琴書爲伴侶，有時風月可招邀。安樂更相饒。 
伸腳睡，一枕日頭高。不怕兩衙催判事，那愁五鼓趣趨朝，此福要人消。 
【望江南】
家山好，底事尚忘歸。但我辭榮還避辱，從渠把是卻成非。跳出世關機。 
將五十，老相已相催。爭得氣來有甚底，更加官後亦何爲。奉勸莫癡迷。 
【望江南】
家山好，一室白雲中。時喚道人談命蒂，也呼和尚說禪宗。孔佛老和同。 
淘汰盡，八面總玲瓏。欲把捉時無把捉，道虛空後不虛空。且問主人公。 
【望江南】
家山好，負郭有田園。蠶可充衣天賜予，耕能足食地周旋。骨肉盡團圓。 
旋五福，歲歲樂豐年。自養雞豚烹臘裡，新抽韭薺薦春前。活計不須添。 
【望江南】
家山好，有底尚縈牽。馬後樂聽餘十載，眼前赤看也多年。滋味只如然。 
身外事，不用強探拈。自古幾番成與敗，從來百種醜和妍。細算不由賢。 
【望江南】
家山好，好處是安居。無事不須幹郡縣，有餘但管濟鄉閭。及早了王租。 
隨日力，也著幾般書。靜裡精神偏爽快，閑中光景越舒徐。臘月盡工夫。 
【望江南】
家山好，無事掛心懷。早課畦丁勤種菜，晚科園戶溫澆花。只此是生涯。 
塵世裡，擾擾正如麻。散複聚來膻上蟻，左還右旋壁閑蝸。只爲那紛華。 
【望江南】
家山好，百事盡如如。渴飲饑餐都屬我，倒橫直立總由渠。更不要貪圖。 
三徑裡，恰好小茅廬。種竹梅松爲老伴，養龜猿鶴助清娛。扣戶有樵漁。 
【望江南】
家山好，不是撰虛名。世上盛衰常倚伏，天家日月也虧盈。退步是前程。 
且恁地，卷索了收繩。六宇五胡生口面，三言兩語費顏情。贏得鬢星星。 
【望江南】
家山好，凡事看來輕。一壑盡由儂餖飣，三才不欠你稱停。有耳莫閑聽。 
靜地裡，點檢這平生。著甚來由爲皎皎，好無巴鼻弄醒醒。背後有人憎。 
【浪淘沙】
$ 和吳夢窗席上贈別 
家在敬亭東。老檜蒼楓。浮生何必寄萍蓬。得似滿庭芳一曲，美酒千鐘。 
萬事轉頭空。聚散匆匆。片帆穩掛曉來風。別後平安真資訊，付與飛鴻。 
【浪淘沙】
長記去年時。雪滿征衣。佳人攜手畫樓西。今日關山千裡外，此恨誰知。 
想見綠窗低。依舊空閨。惜春還是惜花飛。縱有遊蜂偷得去，爭似簾帷。 
【小重山】
溪上秋來晚更宜。夕陽西下處，碧雲堆。誰家舟子採蓮歸。雙白鷺，驚起背人飛。 
煙水漸淒迷。漁燈三數點，乍明時。西風一陣白蘋湄。凝佇久，心事有誰知。 
【昭君怨】
小雨霏微如線。人在暮秋庭院。衣袂帶輕寒。睡初殘。 
脈脈此情何限。惆悵光陰偷換。身世兩沉浮。淚空流。 
【南鄉子】
去歲牡丹時。幾遍西湖把酒卮。一種姚黃偏韻雅，相宜。薄薄梳妝淡淡眉。 
回首綠楊堤。依舊黃鸝紫燕飛。人在天涯春在眼，淒迷。不比巫山尚有期。 
【虞美人】
美人一舸橫秋水。冉冉煙波裡。綠楊也解織離愁。故向東風搖曳、不能休。 
是非得失都休計。只有抽身是。橙黃蟹熟正當時。想見雙溪風月、待人歸。 
【生查子】
誰家白麵郎，畫舫朱簾掛。十二列金釵，一局文楸罷。 
歌舞不知休，醉倒荷花下。歸棹踏煙波，燈火蕪城夜。 
【武陵春】
慘慘淒淒秋漸緊，風雨更瀟瀟。強把爐薰寄寂寥。無語立亭皋。 
客路十年成底事，水國更停橈。蒼鳥橫飛過野橋。人不似、汝逍遙。 
【二郎神】
小亭徙倚，慢一步、立秋千影。漸夕照林梢，晚風池上，緝緝輕寒嫩冷。又是將他春僝僽，釀一種、花愁花病。空客鬢歲遷，征衫人老，倚樓看鏡。 
還省。故園多少，紫殷紅凝。窗外曉鶯啼，拂牆金縷，煙柳慵眠乍醒。桃菜踏青，趁蜂隨蝶，長負清明時景。凝佇久，驀聽棋邊落子，一聲聲靜。 
【滿江紅】
爲問人生，□要足、何時是足。這個底、蝸名蠅利，但添拘束。便使積官居鼎鼐，假饒累富堆金玉。似浮埃、抹電轉頭空，休迷局。 
分已定，心能服。宛句畔，昭亭曲。有水多於竹，竹多於屋。閑看白雲歸岫去，靜觀倦鳥投林宿。那借來、拍板及閘槌，休掀撲。 
【瑞鶴仙】
小亭山半枕。又一番園林，春事整整。微陰護輕冷。早蜂狂蝶浪，褪黃消粉。闌幹日永。數花飛、殘崖斷井。仗何人、說與東風，莫把老紅吹盡。 
休省。煙江雲嶂，楚尾吳頭，自來多景。愁高悵遠。身世事，但難准。況禁他，東兔西烏相逐，古古今今不問。算鴟夷、辦卻扁舟，個中殺穩。 
【賀新郎】
一笑春無語。但園林、陰陰綠樹，老紅三數。底事東風猶自妒，片片狂飛亂舞。便燕懶、鶯殘初起。芍藥荼還又是，仗何人、說與司花女。將歲月，浪如許。 
悠悠倦客停江渚。寄扁舟、浮雲蕩月，棹煙帆雨。留得閒言閒語在，可是卿卿記取，待盡把、愁腸說與。泛梗浮萍無定準，怕吳鱗、楚雁成離阻。歌未了，恨如縷。 
【水調歌頭】
每懷天下士，要與共艱危。誰知暗裡摸索，得此世間奇。卻笑當年坡老，過眼翻迷五色，遇合古難之。訪我鴛湖上，真足慰心期。 
醉談兵，愁論世，夜闌時。自憐磊塊，近來鬢底兩三絲。目送雲帆西去，腸斷風塵北起，老淚欲垂垂。騏驥思長阪，好鳥擇高枝。 
【青玉案】
十年三過蘇台路。還又是、匆匆去。迅景流光容易度。鷺洲鷗渚，葦汀蘆岸，總是消魂處。 
蒼煙欲合斜陽暮。付與愁人砌愁句。爲問新愁愁底許。酒邊成醉，醉邊成夢，夢斷前山雨。 
【水調歌頭】
$ 聞子規 
榆塞脫憂責，蘭徑遂遊嬉。吾年逾六望七，休退已稱遲。日日登山臨水，夜夜早眠晏起，豈得不便宜。有酒數杯酒，無事一枰棋。 
休更□，世途惡，宦久羈。□深林密，去處人物兩忘機，昨日既盟鷗鷺，今日又盟猿鶴，終久以爲期。蜀魄不知我，猶道不如歸。 
【水調歌頭】
$ 題煙雨樓 
有客抱幽獨，高立萬人頭。東湖千頃煙雨，占斷幾春秋。自有茂林修竹，不用買花沽酒，此樂若爲酬。秋到天空闊，浩氣與雲浮。 
歎吾曹，緣五鬥，尚遲留。練江亭下，長憶閑了釣魚舟。矧更飄搖身世，又更奔騰歲月，辛苦複何求。咫尺桃源隔，他日擬重遊。 
【滿江紅】
$ 烏衣園 
喚出山來，把鷗鷺、盟言輕食。依舊是、江濤如許，雨帆煙笛。歌罷莫愁檀板緩，杯傾白墮瓊酥滴。但驚心、十六載重來，征埃客。 
秋風鬢，應非昔。夜雨約，聊相覓。歎主恩未報，無多來日。故國千年龍虎勢，神州萬里鼪鼯跡。笑謝兒、出手便呼盧，樗蒱擲。 
【滿江紅】
$ 雨花臺用前韻 
瑪瑙岡頭，左釃酒、右持螯食。懷舊處，磨東冶劍，弄清溪笛。望裡尚嫌山是障，醉中要卷江無滴。這一堆、心事總成灰，蒼波客。 
歎俯仰，成今昔。愁易攬，歡難覓。正平蕪遠樹，落霞殘日。自笑頻招猿鶴怨，相期早混漁樵跡。把是非、得失與榮枯，虛空擲。 
【沁園春】
$ 丙辰十月十日 
夜雨三更，有人欹枕，曉簷報晴。算頑雲癡霧，不難掃蕩，青天白日，元自分明。權植油幢，聊張皂纛，坐聽前騶鼓角鳴。君要詫，豈宣申南翰，成旦東征。 
鴻冥。哽噎秋聲。正萬里榆關未罷兵。幸揚州上督，爲吾石友，荊州元帥，是我梅兄。約束鯨鯢，奠安鼪鼠，更使嵎夷海晏清。連宵看，怕天狼隱耀，太白沉槍。 
【沁園春】
$ 戊午自壽 
笑指頹齡，循環雌甲，卦數已圓。歎蜀公高潔，休官去歲，溫公耆舊，入社今年。底事崎嶇，蒼顏白髮，猶擁貔貅護海堧。君恩重，算何能報國，未許歸田。 
遙憐。宛句山前。正水漲溪肥系釣船。縱葵榴花鬧，菖蒲酒美，都成客裡，急似家邊。寄語兒曹，若爲翁壽，只把鷗盟列要堅。翁還祝。願欃槍日靜，禾罷稏雲連。 
【沁園春】
$ 己未翠山勸農 
二十年前，君王東顧，詔牧此州。念昔時豪傑，猶難辟闔，如今老大，卻更遲留。四載相望，三春又半，邂逅劭農得縱遊。田疇事，是桑條正長，麥含初抽。 
悠悠。身世何求。算七十迎頭合甘休。謾繞堤旌纛，牽連鷁棹，喧天鼓吹，斷送龍舟。翠巘層邊，碧雲堆處，一擔擔來天外愁。如何好，且同斟綠醑，自課清謳。 
【寶鼎現】
$ 和韻已未元夕 
晚風微動，淨掃天際，雲裾霞綺。將海外、銀蟾推上，相映華燈輝萬砌。看舞隊、向梅梢然晝，丹焰玲瓏玉蕊。漸陸地、金蓮吐遍，恰似樓臺臨水。 
老子歡意隨人意。引紅裙、釵寶鈿翠。穿夜市、珠筵玳席，多少吳謳聯越吹。繡幕卷、散繽紛香霧。籠定團圓錦裡。認一點、星球掛也，士女桃源洞裡。聞說舊日京華，般百戲、燈棚如履。待端門排宴，三五傳宣禁侍。願樂事、這回重見，喜慶新開起。瞻聖主、齊壽南山，勢拱東南百二。 
【晝錦堂】
$ 己未元夕 
綺縠團成，珠璣搦就，極目燈火樓臺。七子八仙三教，耍隊相挨。管簫笙簧相間鬥。遠如聲韻碧霄來。環千炬，寶柵絳紗，雲球霧袞交加。 
千里人笑樂，遊妓合、脂塵香靄籠街。盡道今宵節物，天與安排。晚來風陣全收了，夜闌還放月兒些。休辭醉，長願每年時候，一樣情懷。 
【賀新郎】
$ 丁巳歲壽叔氏 
未是全衰暮。但相思、昭亭數曲，水村煙墅。只比兒兒額上壽，尚有時光如許。況坎子、常交離午。須信火龍能陸戰，更驅他、水虎蟠滄浦。昆侖頂，時飛度。 
東皇驀向昆侖遇。道如今、金階玉陛，待卿闊步。猶恐荊人攀戀切，未放征帆高舉。怕公去、狐狸嗥舞。江漢一時誰作者，想聲聲、贊祝明良聚。天下久，望霖雨。 
【賀新郎】
$ 和翁處靜桃源洞韻 
拍手闌幹外。想回頭、人非物是，不知何世。萬事情知都是夢，聊複推遷夢裡。也幻出、雲山煙水。白白紅紅雖褪盡，盡倡條、浪蕊皆春意。時可醉，醉扶起。 
瀛洲舊說神仙地。奈江南、猿啼鶴唳，怨懷如此。三五阿婆塗抹遍，多少殘櫻剩李。又過雨、亭皋初霽。慚愧故人相問訊，但一回、一見蒼顏耳。誰念我，鷦鷯志。 
【賀新郎】
$ 再和 
宇宙原無外。問當年、渠緣底事，強逃人世。爭心劉郎栽種後，長恁玄都觀裡。何用羨、武陵溪水。一見桃花還一笑，領春工、千古無窮意。兒女恨，且收起。 
洞中空闊多閑地。但人閑、羊腸九折，未能如此。我已衰翁君漸老，那複顛張醉李。看翻覆、雨陰風霽。捱得清和時候了，艤扁舟、只待歸來耳。惟處靜，解吾志。 
【賀新郎】
$ 三和 
了卻兒癡外。撰園林、亭台館榭，謾當吾世。紅楯朱橋相映帶，人在百花叢裡。更依約、垂楊襯水。檜柏芙蓉橙桂菊，也還須、收拾秋冬意。閑坐久，忽驚起。 
繁華寂寞千年地。便淵明、桃源記在，幾人知此。雙手上還銀菟印，趁得東風行李。看鄮嶺、鄞江澄霽。從此歸歟無一欠，但君恩、天大難酬耳。嗟倦鳥，投林志。 
【賀新郎】
$ 和趙丞相見壽 
雪鬢難重綠。但翛然、黃庭境界，抱藏龜六。也向無何鄉里去，白墮舟邊漾淥。算種種、塵緣都足。爭那名韁猶系絆，盡辜他、猿鶴雙溪曲。時又夏，暑將溽。 
虛舟飄瓦何煩歜。奈羊腸、千歧萬折，近來純熟。悵望老仙煙水外，惟把江雲送目。想裴墅、碧梧金竹。安得結廬相近傍，買閒田、數畝躬耕築。已夢斷，大槐國。 
【賀新郎】
! 夜來夢游一所，園林台榭甚飾，數羽流 
! 在焉。餘與語，相酬酢，有言詩者，有言詞 
! 者。須臾，以酒見酌。中有一人舉令雲： 
! “各和古詞一首”。且目餘雲：“相公和葉 
! 石林睡起流鶯語”。余素熟此詞成誦，遂援 
! 筆賡之，擲筆而寤。枕上記憶，不遺一字， 
! 亦異矣。以詞意詳之，餘三上丐歸之疏，君 
! 父其從欲乎。因錄呈同官諸丈，恐可爲他時 
! 一段佳話雲 
燕子呢喃語。小園林、殘紅剩紫，已無三數。綠葉青枝成步障，空有蜂旋蝶舞。又寶扇、輕搖初暑。芳沼拳荷舒展盡，便回頭、亂擁宮妝女。驚歲月，能多許。 
家山占斷鳧鷗渚。最相宜、嵐煙水月，霧雲霏雨。三島十洲雖鐵鑄，難把歸舟系取。且放我、漁樵爲與。從此細斟昌歜酒，況神仙洞府無邀阻。何待結，長生縷。 
【賀新郎】
$ 因夢中和石林賀新郎，並戲和東坡乳燕飛華屋
碧沼橫梅屋。水平堤、雙雙翠羽，引雛偷浴。倚戶無人深院靜，猶憶棋敲嫩玉。還又是、朱櫻初熟。手綰提爐香一炷，黯消魂、佇立闌幹曲。閑轉步，數修竹。 
新來有個眉峰蹙。自王姚、後魏都褪，只成愁獨。鳳帶鸞釵宮樣巧，爭奈腰圈倦束。謾困倚、雲鬟堆綠。淡月簾櫳黃昏後，把燈花、印約休輕觸。花燼落，淚珠簌。 
【賀新郎】
$ 和劉自昭俾壽之詞 
寶扇驅纖暑。又淒涼、蒲觴菰黍，異鄉重午。巧索從來無人系，惟對榴花自語。也何用、謳秦舞楚。生愧孟嘗攙一日，歎三千、客汗揮成雨。如伯始。謾台傅。 
循環浩劫無終古。但坤牛、乾馬抽換，是長生譜。安得箋天天便許，歸煉金翁木父。問海運、爭如穴處。一笑流行還坎止，算陳陳、往事俱灰土。南墅鶴，相思主。 
【暗香】
! 猶記己卯、庚辰之間，初識堯章說維 
! 揚。至已醜嘉興再會，自此契闊。聞堯章死 
! 西湖，嘗助諸丈爲殯之，今又不知幾年矣。 
! 自昭忽錄示堯章暗香、疏影二詞，因信手酬 
! 酢，並賡潘德久之詩雲。 
曉霜一色。正恁時隴上，征人橫笛。驛使不來，借問孤芳爲誰折。休說和羹未晚，都付與、逋仙吟筆。算只是，野店疏籬，樵子共爭席。 
寒圃，眾籟寂。想暗裡度香，萬斛堆積。惱他鼻觀，巡索還無最堪憶。萼綠堂前一笑，封老幹、苔青莓碧。春漏也，應念我、要歸未得。 
【疏影】
佳人步玉。待月來弄影，天掛參宿。冷透屏幃，清入肌膚，風敲又聽簷竹。前村不管深雪閉，猶自繞、枝南枝北。算平生、此段幽奇，占壓百花曾獨。 
閑想羅浮舊恨，有人正醉裡，姝翠蛾綠。夢斷魂驚，幾許淒涼，卻是千林梅屋。雞聲野渡溪橋滑，又角引、戍樓悲曲。怎得知、清足亭邊，自在杖藜巾幅。 
【暗香】
$ 再和 
雪來比色。對澹然一笑，休喧笙笛。莫怪廣平，鐵石心腸爲伊折。偏是三花兩蕊，消萬古、才人騷筆。尚記得，醉臥東園，天幕地爲席。 
回首，往事寂。正雨暗霧昏，萬種愁積。錦江路悄，媒聘音沉兩空憶。終是茅簷竹戶，難指望、淩煙金碧。憔悴了、羌管裡，怨誰始得。 
【疏影】
寒梢砌玉。把膽瓶頓了，相伴孤宿。寂寞幽客，篩影橫斜，宜松更自宜竹。殘更蝶夢知何處，□只在、昭亭山北。問平生、雪壓霜欺，得似老枝擎獨。 
何事胭脂點染，認桃與辨杏，枝葉青綠。莫是冰姿，改換紅妝，要近金門朱屋。繁華豔麗如飛電，但宛轉、斷歌零曲。且不如、藏白收香，旋學世間邊幅。 
【暗香】
! 儀真去城三數裡東園，梅花之盛甲天下。 
! 嘉定庚辰、辛巳之交，餘猶及歌酒其下，今 
! 荒矣。園乃歐公記、君謨書，古今稱二絕。 
! 猶憶其詞雲：高甍巨桷，水光日影，動搖而 
! 下上，其寬間深靚，可以答遠響而生清風， 
! 此前日之頹垣斷塹而荒墟也。嘉時令節，州 
! 人士女，嘯歌而管弦，此前日之晦冥風雨、 
! 鼪鼯鳥獸之嗥音也。令人慨然。 
澹然絕色。記故園月下，吹殘龍笛。悵望楚雲，日日歸心大刀折。猶怕冰條冷蕊，輕點汙、丹青凡筆。可怪底，屈子離騷，蘭蕙獨前席。 
院宇，深更寂。正目斷古邗，暮靄凝積。何郎舊夢，四十餘年尚能憶。須索梅兄一笑，但矯首、層霄空碧。春在手、人在遠，倩誰寄得。 
【疏影】
嗤瓊笑玉。向畫堂可肯，風露邊宿。耐凍禁寒，便瘦宜枯，前生莫是孤竹。從來不上春工譜，夢不到、沉香亭北。算只消、澹影疏香，伴個幽棲人獨。 
莫待癡峰騃蝶，倩青女捺住，多少紅綠。落雁寒蘆，翠鳥冰枝，近傍三間茅屋。□□□□□□□，□□□、□□□□。想這般，夷曠襟懷，渺視乾員坤幅。 
【暗香】
$ 用韻賦雪 
九垓共色。想洛濱劍客，吹呼長笛。貏豸老松，別樹平欺爛柯折。應是千官鶴舞，騰賀表、誰家椽筆。賜宴也，內勸宣來，真個是瑤席。 
休怪，巷陌寂。有一種可人，掃了還積。悲饑閉戶，僵臥袁安我偏憶。凝望天童列嶂，誰大膽、偷藏遙碧。待問訊、清友看，怕難認得。 
【疏影】
千門委玉。是個人富貴，才隔今宿。冒棟摧簷，都未商量，呼童且伴庭竹。千蹊萬徑行蹤滅，渺不認、溪南溪北。問白鷗，此際誰來，短艇釣魚翁獨。 
偏愛山茶雪裡，放紅豔數朵，衣素裳綠。獸炭金爐，羔酒金鐘，正好笙歌華屋。敲冰煮茗風流襯，念不到、有人洄曲。但老農、歡笑相呼，麥被喜添全幅。 
【水龍吟】
$ 戊午元夕 
十洲三島蓬壺，是花錦、一團裝就。輕車細輦，綺羅香裡，放光如晝。朱戶笙簫，畫樓簾幕，有人回首。想金蓮燦爛，星球縹緲，那風景、年時舊。 
應念白頭太守。怎紅旗、六街穿透。鋪排玳席，追陪珠履，且釃春酎，楚舞秦謳，半慵鶯舌，疊翻鴛袖。把千門喜色，萬家和氣，祝君王壽。 
【永遇樂】
$ 己未元夕 
和氣熏來，這般光景，管無風雨。畫棟朱甍，錦坊繡巷，娘子將嫫母。星球高掛，燈樓趲出，良夜正消增五。遨頭事，牙旗鐵馬，且還那時鄞府。 
甘泉見說，捷書頻奏，漸次不煩顰鼓。雙鳳雲間，六鼇海上，祝贊齊手舞。三呼聲裡，君王萬壽，歲歲傳柑笑語。便都把，升平舊曲，腔兒旋補。 
【永遇樂】
$ 再和 
天上人間，這般光景，管無風雨。繡戶珠簾，錦坊花巷，戲隊將嫫母。月扇團圓，星球燦爛，路遍市三街五。升平事，牙旗鐵馬，且還舊家藩府。 
三陲見說，凱歌頻奏，漸次不煩鼙鼓。雙鳳雲間，六鼇塵外，想見都人歡舞。火城春近，金蓮地匝，宵夜果邊曾語。如今但，梅花紙帳，睡魔欠補。 
【永遇樂】
$ 三和 
祝告天公，放燈時節，且收今雨。萬戶千門，六街三市，綻水晶雲母。香車寶馬，珠簾翠幕，不怕禁更敲五。霓裳曲，驚回好夢，誤游紫宮朱府。 
沉思舊日京華，風景逗曉，猶聽戲鼓。分鏡圓時，斷釵合處，倩笑歌與舞。如今閑院，峰殘蛾褪，宵夜果邊自語。虧人，梅花紙帳，權將睡補。 
【隔浦蓮】
$ 和葉編修士則韻 
蘭橈環城數疊。霧雨侵簾箔。翠竹交蒼樹，幽鳥聲聲如答。葦岸遊綠鴨。暮山合，天際濃雲罨，水周匝。 
提攜一醉，濁賢清聖歡洽。瀛洲美景，盡道東南都壓。今日愁顏回笑頰。飛屟。且將萱草歸插。 
【隔浦蓮】
$ 會老香堂，和美成
扇荷偷換羽葆。院宇人聲窈。獨步亭皋下，闌幹並、棲幽鳥。新雨抽嫩草。簷花鬧，一片萍鋪沼。燕雛小。 
書空底事，那堪手版持倒。今來古往，幾見北邙人曉。鄉號無何但日到。休覺。陶然身世塵表。 
【水調歌頭】
$ 出郊玩水 
小隊旌旗出，畫鷁倚篙竹。青秧白水無際，中有一犁耕。聽得田翁相語，今歲時年恰好，眨眼是秋成。老守可能解，持此報皇明。 
望家山，千裡外，楚雲平。良田二頃，非村非郭枕柴扃。況有薝林香透，更有楊堤陰合，魂夢每宵征。巴得西風起，吾亦問前程。 
【水調歌頭】
$ 小憩袁氏園用前韻 
老圃無關鎖，放客意中行。頗欣天地開闊，煙釣與雲耕。荷長亭亭翠蓋，竹長森森翠葆，景致鬧裝成。幾樹榴花發，映水色偏明。 
綺樓空，金屋靜，恨難平。鼓笙簫笛，誰憐冷落暗塵扃。回首百年人事，轉眼幾番今古，日邁月俱征。且盡一杯酒，退步是前程。 
【水調歌頭】
$ 夜來月佳甚，呈景回、自昭二兄。戊午八月十八日
過了中秋後，今夜月方佳。看來前夜圓滿，才自闕些些。掃盡烏雲黑霧，放出青霄碧落，恰似我情懷。把酒自斟酌，脫略到形骸。 
問渠儂，分玉鏡，斷金釵。少年心事，不知容易鬢邊華。千古天同此月，千古人同此興，不是旋安排。安得高飛去，長以月爲家。 
【水調歌頭】
$ 戊午九月，偕同官延慶閣過碧沚
重九先三日，領客上危樓。滿城風雨都住，天亦相邀頭。右手持杯滿泛，左手持螯大嚼，萸菊互相酬。徙倚闌幹角，一笑與雲浮。 
望平疇，千萬頃，稻粱收。江澄海晏無事。贏得小遲留。但恨流光抹電，假使年華七十，只有六番秋。戲馬台休問，破帽已颼颼。 
【水調歌頭】
$ 再用前韻 
天宇正高爽，更躡最高樓。長風爲我驅駕，極目海山頭。不用牛山孟浩，不用齊山杜牧，人景自堪酬。舉酒酹空闊，汗漫與爲遊。 
撚黃花，憐白首，恨難收。頹齡使汝能制，何待更封留。眼底朱甍畫棟，往往人非物是，蟋蟀自鳴秋。萬里一搔首，無處著蕭颼。 
【水調歌頭】
$ 喜晴賦 
屯結海雲陣，奮擊藉雷公。忽然天宇軒豁，杲日正當空。照出榴花丹豔，映出梔花玉色，生意與人同。閉縱一翻手，造化不言功。 
想平疇，禾穟穟，黍芃芃。老農拍手相問，相勞笑聲中。辦取黃雞白酒，演了山歌村舞，等得慶年豐。此際蓴鱸客，倚楫待西風。 
【二郎神】
$ 己未自壽 
古希近也，是六十五翁生日。恰就得端陽，艾人當戶，朱筆書符大吉。卦氣周來從新起，怕白髮、蒼顏難必。隨見定性緣，餐饑眠困，喜無啾唧。 
盈溢，書生做到，能高官秩。況碌碌兒曹，望郎名郡，叨冒差除不一。積世主恩，滿家天祿，婚嫁近來將畢。還自祝，願早懸車裡社，始爲收拾。 
【二郎神】
$ 再和 
近時厭雨，喜午日、放開天日。不用辟兵符，從今去也，管定千祥萬吉。已報甘泉新捷到，況更是、年豐堪必。任景物換來，蛙鳴蟬噪，耳邊口煎唧。 
洋溢。盡教願乞，兵廚閑秩。看恰好園池，隨宜亭榭，人道瀛洲壓一。且恁浮沉，奈何衰悴，惟怕牧之名畢。安得去，占卻三神絕頂，瑞芝同拾。 
【傳言玉女】
$ 己未元夕 
眾綠庭前，都是鬱蔥佳氣。越姬吳媛，粲珠鈿翠珥。紅消粉褪，幾許粗桃凡李。連珠寶炬，兩行緹騎。 
自笑衰翁，又行春錦繡裡。禁肴宮醞，記當年宣賜。休嫌拖逗，且向畫堂頻醉。從今開慶，萬歡千喜。 
【滿江紅】
$ 戊午二月十七日四明窗賦 
芳景無多，又還是、亂紅飛墜。空悵望、昭亭深處，家山桃李。柳眼花心都脫換，蜂須蝶翅難沾綴。謾相攜、一笑競良辰，春醪美。 
金獸爇，香風細。金鳳拍，歌雲膩。盡秦簫燕管，但逢場爾。只恐思鄉情味惡，怎禁寒食清明裡。問此翁、不止四宜休，翁歸未。 
【滿江紅】
$ 再和 
聊把芳尊，殷勤勸、斜陽休墜。吾老矣，難從仙客，采丹丘李。且趁風光一百五，園林尚有殘紅綴。更忉忉、百舌對般春，聲能美。 
鸞釵絆，遊絲細。鴛袖惹，香塵膩。想吳姬越女，踏青才爾。爭似江南樗櫪社，俚歌聲拂行雲裡。又枝頭、梅子正酸時，鶯知未。 
【滿江紅】
$ 戊午二月二十四日會碧沚，三用韻
樓觀崢嶸，渾疑是、天風吹墜。金屋窈，幾時曾貯，粗桃凡李。鏡斷釵分人去後，畫闌文砌蒼苔綴。想當年、日日醉芳叢，侯鯖美。 
春水漲，鱗鱗細。春草暗，茸茸膩。算流連光景，古猶今爾。椿菌鳩鵬休較計，倚空一笑東風裡。喜知時、好雨夜來稠，秧青未。 
【滿江紅】
$ 碧沚月湖，四用韻
一笑相攜，且休管、兔升烏墜。那更是，可人賓客，未饒崔李。金叵羅中醽醁瑩，玉玲瓏畔歌珠綴。望湖光、一片浸韶光，真雙美。 
雲絮襞，能纖細。雲彩聚，能黏膩。料出山歸岫，等閒間爾。碧沚風流人去後，石窗景物春深裡。算邯鄲、客夢幾驚殘，炊猶未。 
【滿江紅】
$ 二園花卉僅有海棠未謝，五用韻
問海棠花，誰留戀、未教飄墜。真個好，一般標格，聘梅雙李。怯冷擬將蘇幕護，怕驚莫把金鈴綴。望銅梁、玉壘正春深，花空美。 
非粉飾，肌膚細。非塗澤，胭脂膩。恐人間天上，少其倫爾。西子顰收初雨後，太真浴罷微暄裡。又明朝、楊柳插清明，鵑歸未。 
【滿江紅】
! 景回計院行有日，約同官數公，酌酒說 
! 西園，取呂居仁滿江紅詞“對一川平野，數 
! 間茅屋”九字分韻，以餞行色，蓋反騷也。 
! 餘得對字，就賦。 
把手西園，有山色、波光相對。金馬客，明朝飛棹，水肥帆駛。問我年華旬並七，異鄉時景春巴二。最堪憐、遊子送行人，垂楊外。 
聊小小，旌旗隊。聊且且，笙歌載。正冥濛煙雨，許多情態。南北枝頭猶點綴，東西玉畔休辭避。待蓴鱸、歸思動西風，相攜未。 
【滿江紅】
! 蒼雲堂後有桂樹，爲冬青遮蔽，低垂將 
! 隕矣。戊午八月，呼梓人爲伐而去之，賦□ 
斫卻凡柯，放岩桂、出些頭地。從此去，引風披露，暢條昌蕊。待得清香千萬斛，且饒老子爲知己。趁今宵、新月駕空來，浮觴裡。 
劉安笑，淹留耳。吳猛約，何時是。想故山深處，翠垂金綴。須信人生歸去好，他鄉未必江山美。問釵頭、十二意如何，非吾事。 
【滿江紅】
$ 戊午秋半，偕胡景回，劉自昭二兄小飲待月
試問平生，幾番見、中秋明月。今老矣，一年緊似，一年時節。底事層陰生障礙，不教玉界冰壺徹。莫姮娥、嫌此白頭翁，心腸別。 
風動處，浮雲揭。雲綻處，清光泄。倩何人掃蕩，大家澄澈。且掉悲歡離合事，相逢只怕尊中竭。放兒童、今夜上青霄，探蟾穴。 
【滿江紅】
$ 戊午八月二十七日進思堂賞第二木穉 
丹桂重開，向此際、十分香足。最好處，雲爲莫護，雨爲膏沐。樹杪層層如寶蓋，枝頭點點猶金粟。算人間、天上更無花，風流獨。 
玉壇畔，仙娥簇。玉梁上，仙翁掬。歎吾今老矣，兩難追逐。休把淹留成感慨，時閑賞玩時閑福。怕今宵、芳景便凋零，高燒燭。 
【滿江紅】
$ 戊午九月七日，碧沚和制幾韻
歲歲重陽，何曾是、兩般時景。人自有、悲歡離合，晦明朝暝。日月湖邊來往艇，樓臺水底參差影。又何妨、時暫狎滄波，輕鷗並。 
閑頓放，朱門靜。新結裹，朱簾整。盡百年人事，移場換境。欲插黃花身已老，強傾綠醑心先醒。羨遊魚、有釣不能收，鉤空餅。 
【滿江紅】
$ 鄭園看梅 
安晚堂前，梅開盡、都無留萼。依舊是、鐵心老子，故情堪托。長恐壽陽脂粉汙，肯教摩詰丹青摸。縱沉香、爲榭彩爲園，難安著。 
高節聳，清名邈。繁李俗，粗桃惡。但山礬行輩，可來參錯。六出不妨添羽翼，百花豈願當頭角。盡暗香、疏影了平生，何其樂。 
【滿江紅】
$ 再用韻懷安晚 
猶記長安，共攀折、瓊林仙萼。人已去，年年梅放，怨懷誰托。和靖吟魂應未醒，補之畫手何能摸。更堪憐、老子此時來，愁難著。 
雲晝晚，煙宵邈。春欲近，風偏惡。早闌幹片片，飄零相錯。邂逅聊拚花底醉，遲留莫管城頭角。且起居、魏衛國夫人，聞安樂。 
【滿江紅】
$ 戊午八月十二日賦後圃早梅 
問信江梅，漸推出、紅苞綠萼。堪愛處，平生懷抱，歲寒爲托。瘦骨皺皮猶老硬，孤標獨韻難描摸。怕東君、壓住等春來，鞭先著。 
止渴事，風煙邈。和羹事，風波惡。想翠禽啁哳，笑他都錯。爭似花開頹醉玉，月天更引霜天角。便一年、強作十年人，山中樂。 
【滿江紅】
$ 上已後日即事 
寒食清明，歎人在、天涯海角。饒錦繡，十洲裝就，只成離索。歲去已空鶯燕侶，年來盡負鷗鳧約。想南溪、溪水一篙深，孤舟泊。 
天向晚，東風惡。春向晚，花容薄。又荼架底，綠陰成幄。舴艋也聞鉦鼓鬧，秋千半當笙歌樂。問山公、倒載接無，都休卻。 
【滿江紅】
$ 己未四月九日會四明窗 
飣餖殘花，也隨分、紅紅白白。緣底事，春才好處，又成輕別。芳草淒迷歸路遠，子規更叫黃昏月。倚闌幹、觸處是濃愁，憑誰說。 
我不厭，尊罍挈。君莫放，笙歌徹。自河南丞相，有茲賓客。一笑何曾千古換，半醺便覺乾坤窄。怕轉頭、天際望歸舟，江山隔。 
【滿江紅】
$ 己未賡李制參直翁俾壽之詞 
午枕神遊，曉雞唱、城關偷度。俄頃裡、筍輿伊軋，征夫前路。路入江南天地闊，黃雲翠浪千千畝。有皤翁、三五喜相迎，鄰田父。 
旋策杖，尋幽圃。旋挈榼，陳高俎。疑此身歸去，朱陵丹府。布穀數聲驚夢斷，紗窗小陣梅黃雨。把人間、萬事一般看，投芳醑。 
【滿江紅】
$ 和劉右司長翁俾壽之詞 
回首家園，竹多屋、水還多竹。那更是，千峰凝翠，一溪凝綠。多謝故人相問訊，奚奴步步收珠玉。歎暮林、飛鳥也知還，尋歸宿。 
遍歷了，嶽與牧。享過了，官與祿。算平生萬事，盡無不足。爭奈乞身猶未可，只緣欠種清閒福。想瞿硎、仙子亦相思，山之隩。 
【念奴嬌】
$ 詠白蓮用寶月韻 
一般妙質，笑樂天、誇詫小蠻樊素。萬柄參差羅翠扇，全隊西方靚女。不假施朱，也非塗碧，所樂惟幽浦。神仙姑射，算來合共遊處。 
一任冶妓穠姬，採蓮歌裡，盡是相思苦。花氣荷馨清入骨，長傍銀河東注。月澹風輕，霧晞煙細，忽灑霏微雨。此時心事，美人澤畔停佇。 
【念奴嬌】
$ 再和 
爲嫌塗抹，向萬紅叢裡，澹然凝素。非粉非酥能樣別，只是淩波仙女。隋沼濃妝，漢池冶態，爭心滄浪浦。淨鷗潔鷺，有時飛到佳處。 
夢繞太華峰巔，與天一笑，不覺躋攀苦。十丈藕船遊汗漫，何惜浮生孤注。午鼓驚回，依然塵世，撲簌疏窗雨。起來寂寞，倚闌一餉愁佇。 
【念奴嬌】
$ 三和 
白蘋影裡，向何人可話，平生心素。月魄冰魂凝結就，猶薄湘妃洛女。吳沼芙蓉，陳陂菡萏，散入玄珠浦。採花蜂蝶，霧深都忘歸去。 
堪笑並蒂霞冠，雙頭酡臉，只爲多情苦。空遣隔江遊冶子，撩亂心飛目注。同出泥塗，獨標玉質，不是曼陀雨。風清露冷，有人長自遲佇。 
【念奴嬌】
$ 四和 
天然皜質，想當年此種，來從太素。一點紅塵都不染，羅列蟾宮玉女。色壓薝林，香欺蘭畹，肯向聞箏浦。靈龜千歲，有時游漾其處。 
應念社結廬山，翻嗤靖節，底事攢眉苦。紐葉爲盤花當盞，有酒何妨頻注。太液波邊，昆明池上，豈必沾金雨。從教同輩，爲他皦皦凝佇。 
【念奴嬌】
$ 戲和仲殊已未四月二十七日 
午飆褪暑，向綠陰深處，引杯孤酌。啼鳥一聲庭院悄，日影偷移朱箔。杏落金丸，荷抽碧筩，景物挨排卻。虛簷長嘯，世緣菌蕈筼籜。 
休問雪藕絲蒲，佩蘭鈿艾，舊夢都高閣。惟有流鶯當此際，舌弄笙簧如約。短棹雙溪，麼鋤三徑，歸計猶難托。料應猿鶴，近來多怨離索。 
【八聲甘州】
$ 賡葉編修俾壽之詞 
向鄞江、面熟是薰風，吹燕麥鳧葵。賴君王洪福，河清海晏，物阜人熙。想見搴帷使者，隨處采聲詩。羨高禽矰弋，離貼天飛。 
飛到蒼雲深處，便斂收毛羽，望暮林歸。可以人不若，剗地掛征衣。且招呼、麴生爲友，對槐陰、時唱兩三卮。今宵好，如鉤佳月，放出光輝。 
【感皇恩】
$ 和廣德知軍韻 
老去最難禁，流光如水。甲子從頭試□指。年年生日，怕被旁人拈起。若攀兒額，頹齡猶未。 
方丈瀛洲，藍溪碧沚。轉眼鱸蓴便秋意。君王定許，整頓江頭行李。角巾歸去也，休裡第。 
【謁金門】
$ 枕上聞鵑賦 
紗窗曉。杜宇數聲聲悄。真個不如歸去好。天涯人已老。 
欹枕欲眠還覺。猶有青燈殘照。謾道惜花春起早。家山千里杳。 
【謁金門】
$ 和趙參謀 
停畫鷁。天外水澄煙碧。莫看遨頭人似織。今年都老色。 
最苦今朝離夕。未蔔今年歸日。生怕晚風消酒力。愁城難借一。 
【謁金門】
$ 和劉制幾 
山客野。新把朝銜書寫。應想江南樗櫪下。踏歌雞黍社。 
休問坤牛乾馬。大率人生且且。聊喚玉人斟玉斝。莫辭沉醉也。 
【謁金門】
$ 和自昭木香 
風韻徹。滿架平平鋪雪。賈女何郎盟共結。睡濃香更冽。 
春去情懷怎說。卻喜不聞啼鴂。月夜時來閑蹀屟。故園三載別。 
【浣溪沙】
$ 己未元夕 
慶賞元宵只願晴。天公每事秤能平。管教簷溜便收聲。 
三市海巡那惜夜，九街社火亦爭名。權將歌酒作工程。 
【浣溪沙】
$ 和謙山 
春岸春風荻已芽， 
推排春事到蘆花。 
只應推上鬢邊華。 
投老未歸真左計， 
久陰得霽且舒懷。 
紅紅白白有殘葩。 
【浣溪沙】
$ 再用韻 
海棠已綻牡丹芽， 
猶有東君向上花。 
不須惆悵怨春華。 
裝綴園林新景物， 
推敲風月舊情懷。 
也饒浪蕊與浮葩。 
【浣溪沙】
$ 三用韻 
正好江鄉筍蕨芽， 
他鄉卻看擔頭花。 
只將蝶夢付南華。 
萬事紛紜都入幻， 
一杯邂逅且忘懷。 
年年秋卉與春葩。 
【浣溪沙】
$ 四用韻 
雨過池塘水長芽， 
放開晴日正宜花。 
十洲三島撰繁華。 
水畔麗人唐客恨， 
山陰佳客晉人懷。 
可憐雲蕊與風葩。 
【浣溪沙】
$ 己未三月二十五日賞荼 
最好荼白間黃。 
消他蜂蝶採花忙。 
春殘紅粉厭梳妝。 
畢卓正思身夜甕， 
劉章底用令秋霜。 
今宵幃枕十分香。 
【浣溪沙】
$ 再賦 
宮額新塗一半黃。 
薔薇空自效顰忙。 
澹然風韻道家妝。 
可惜今宵無皓月， 
尚憐向曉有繁霜。 
何妨手撚一枝香。 
【海棠春】
$ 己未清明對海棠有賦 
海棠亭午沾疏雨。便一餉、胭脂盡吐。老去惜花心，相對花無語。 
羽書萬里飛來處。報掃蕩、狐嗥兔舞。濯錦古江頭，飛景還如許。 
【海棠春】
$ 再用韻 
嫩晴還更宜輕雨。最好處、欲開未吐。一點聘梅心，千古憑誰語。 
臉霞暈錦嬌人處。肯浪逐、紅圍翠舞。銀燭莫高燒，春夢無多許。 
【海棠春】
$ 三用韻 
蒼龍夭矯停今雨。正不待、雲吞霧吐。絕笑大夫松，今古閑言語。 
清光冷豔侵人處。漏月影、婆娑自舞。擬作歲寒人，此願天應許。 
【霜天曉角】
$ 和葉檢閱仁叔韻 
倚花傍月，花底歌聲徹。最好月篩花影，花月浸、香奇絕。 
雙溪秋月潔。桂棹何時發。客裡明朝送客，多少事、且休說。 
【霜天曉角】
此花此月，一段風流徹。更好參橫鬥轉，更漏斷、人聲絕。 
有誰秋共潔，籬菊相將發。留取歲寒心事，待此際、向君說。 
【霜天曉角】
$ 和劉架閣自昭韻 
杯中吸月，桂樹飛瓊屑。莫道胡床老子，怕風露、向淒冽。 
回首雲娥折，老大成癡絕。且醉今宵光景，莫容易、向人說。 
【霜天曉角】
爲花問月，誰把金瑰屑。猶有殘英剩蕊，秋向老、香逾冽。 
且莫都攀折，有個人愁絕。縱使姮娥念舊，星星鬢、如何說。 
【霜天曉角】
$ 和趙教授韻 
新詞唱徹，字字珠璣屑。更有張顛草聖，何止是、成雙絕。 
金粟如霏雪，掃地爲芳席。且令諸公一笑，怕明夜、無此月。 
【霜天曉角】
小山幽徹，遍地堆香雪。只恐今宵入夢，夢到處、魂孤絕。 
八公頭已雪，淮南分半席。莫道淹留何事，且長嘯、對佳月。 
【霜天曉角】
$ 戊午十二月望安晚園賦梅上銀燭 
梅花一簇，花上千枝燭。照出靚妝恣態，看不足、詠不足。 
便欲和花宿，卻被官身局。借問江南歸未，今夜夢、難拘束。 
【霜天曉角】
$ 己未五月九日，老香堂送監簿侄歸，和自昭韻
秋涼佳月，掃盡輕衫熱。便欲乘風歸去，冰玉界、瓊林闕。 
不須持寸鐵，孤吟風措別。且唱東坡水調，清露下、滿襟雪。 
【霜天曉角】
$ 再和 
舉杯吸月，一洗煩襟熱。相見摩訶池上，星斗轉、掛銀闕。 
金吾傳漏鐵，此時滋味別。階砌寒蛩聲細，攜手處、人如雪。 
【蝶戀花】
$ 和處靜木香 
澹白輕黃純雅素。一段風流，欹枕疏窗戶。夜半香魂飛欲去。伴他月裡霓裳舞。 
消得留春春且住。不比楊花，輕作沾泥絮。況是環陰成幄處。不愁更被紅妝妒。 
【朝中措】
$ 和自昭韻 
春空一鳥落雲幹，只遣客心酸。芍藥牡丹時候，午窗輕暖輕寒。 
流光冉冉，清尊易倒，青鏡難看。謾道華堂深院，誰憐鳳只鵷單。 
【朝中措】
$ 再用韻 
可人想見倚庭幹，嚼句有甘酸。休問沉腰潘鬢，何妨島瘦郊寒。 
時光轉眼，兔葵燕麥，又是看看。誰念衰翁衰處，春衫晚際尤單。 
【朝中措】
$ 三用韻 
楊花撩亂與雲幹，春事可悲酸。況是雨荒院落，江南但有春寒。 
鶯殘燕懶，蜂慵蝶褪，謾等閒看。不是無情描貌，奚奴且放安單。 
【朝中措】
$ 四用韻 
夜來夢繞宛溪幹，啼鴂夢中酸。過了他鄉寒食，白鷗剗地盟寒。 
雲溪雨壑，月颱風榭，借與人看。得似野僧無系，孤藤杖底挑單。 
【朝中措】
$ 五用韻戲呈 
蘭皋徹夜樹旄幹，戰渴望梅酸。想有歌姬半臂，更深自可鏖寒。 
敲門寄曲，驚回蝶夢，旋篝燈看。壇下已收降將，火牛不用田單。 
【朝中措】
$ 老香堂和劉自昭韻 
衰翁老大腳猶輕，行到淨涼亭。近日方憂多雨，連朝且喜長晴。 
謾尋歡笑，翠濤杯滿，金縷歌清。況有蘭朋竹友，柳詞賀句爭鳴。 
【虞美人】
$ 和劉制幾舟中送監簿韻 
東風催客呼前渡，宿鳥投林暮。欲歸人送得歸人。萬疊青山羅列、是愁城。 
誰家台榭當年築，芳草垂楊綠。雲深霧暗不須悲。只緣盈虛消息、少人知。 
【秋霽】
$ 己未六月九日雨後賦 
階砌吟蛩，正竹外蕭蕭，雨驟風駛。涼浸桃笙，暑消葵扇，借伊一些秋意。枕邊茉莉。滿塵奩、貯香能膩。也不用，玉骨冰肌，人伴佳眠爾。 
誰信此境，漸入華胥，曠然不知，莊蝶誰是。笑邯鄲、羈魂客夢，貪他榮貴暫時裡。飛鼠撲燈還自墜。輾轉驚寤，才聽禁鼓三敲，夜聲寥闃，又般滋味。 
【洞仙歌】
□□□□，□□□□瘦。□□□□□□酒。□□深，碎蕊殘萼都收，歸簟枕，誰道梔橐敢就。 
月邊偏愛惜，冰玉肌膚，應對姮娥共搔首。疑怪得中原，訛道天花，胡塵後、可堪懷舊。且海國、浮沉醉花心，喜近日烽煙，漸消亭候。 
【洞仙歌】
$ 三用韻 
冠兒遍簇，那時人道瘦。玉斝瓊卮勸君酒。是清涼境界，露濕煙凝，香更重，非是沉檀合就。 
四窗花滿砌，爭似家山，橙蟹將肥重回首。花亦爲君憐，草木禽魚，相思處、莫如鄉舊。更西風、溪蓴與江鱸，想別墅樵漁，費他偵候。 
【小重山】
$ 己未六月十四日老香堂前月臺玩月 
碧霄如水月如鉦。今宵知爲我，特分明。冰壺玉界兩三星。清露下，漸覺濕衣輕。 
高樹點流螢。秋聲還又動，客心驚。吾家水月寄昭亭。歸去也，天豈太無情。 
【醉桃源】
東風闌檻兩三亭，遊人步晚晴。蜂回蝶轉得能輕。忽然春意生。花未老，酒須傾。勸君休獨醒。古來我輩最鍾情，舉頭百舌聲。 
【青玉案】
$ 己未三月六日四明窗會客 
流芳只怕春無幾。拚夜飲、更才二。不用追他歡樂事。綺窗朱戶，燕帷鶯館，多少人憔悴。 
踏歌夢想江南市。管春盡、扁舟放行李。寒食休傾遊子淚。歸去來兮，不如歸去，鐵定知今是。 
【點絳唇】
$ 己未三月末浣木香亭賦 
岸艤扁舟，江南有個人歸老。簇新亭沼。分付還他了。 
凝佇晴空，一抹天邊鳥。嗟潦倒。去多來少。莫問鐘昏曉。 
【清平樂】
$ 和劉制幾 
輕輕卻暑，只是些兒雨。喜看新抽麻與苧。他家煙水墅。 
晚山放出青青，是誰簸弄陰晴。老子何時去也，祗應露濕金莖。 
【漁家傲】
$ 和劉制幾 
每日困慵當午晝。出來便解雙眉皺。一帶朦朧煙雨岫。山翁瘦。林泉縱好他園囿。 
一見此君如話舊，玉版老師呼喚候。萬立琅玕爭勸酒，躊躇久。清風收拾歸懷袖。 
【漁家傲】
$ 再用前韻 
遍閱芳園閑半晝，殘花尚有榴裙皺。倦鳥投林雲返岫，人影瘦。可憐身世爲他囿。 
燕子飛來還憶舊，回頭又是梅黃候。且盡一杯昌歜酒。凝睇久。晚風細雨沾衫袖。 
【柳梢青】
$ 戊午十二月十五日安晚園和劉自昭 
綠野平泉，古來人事，空裡飛花。月榭風亭，荷漪蘚石，說鄭公家。 
老梅傍水茶牙。人那得、光陰似他。萬種思量，百年倒斷，付與殘霞。 
【柳梢青】
$ 己未元夕 
好把元宵。良辰美景，暮暮朝朝。萬盞華燈，一輪明月，燕管秦簫。 
何人帕墜鮫綃。有玉鳳、金鸞繡雕。目下歡娛，眼前煩惱，只在今宵。 
【賀聖朝】
$ 己未三月六日 
捷書夜半甘泉去，報天驕膏斧。摩空銅壘，閘流瞿灩，掃清雲霧。 
樓蘭飛馘，焉耆授首，謾誇稱前古。須知開慶，太平千載，方從今數。 
【浪淘沙】
$ 戊午中秋和劉自昭 
望月眼穿東，雲幕千里。有時推出賴他風。恰似玉環猶未竇，得恁玲瓏。 
誰在華山峰，一半天中。君逾五十我成翁。未必明年如此夜，笑口難逢。 
【賀新郎】
$ 玩月 
汲水驅炎熱。晚些兒、披衣露坐，侍他涼月。俄頃銀盤從海際，推上璿霄璧闕。盡散作、滿懷冰雪。萬里河潢收卷去，掩長庚、弧矢光都滅。一大片，琉璃揭。 
玉搗藥何時歇。幾千年、陰晴隱現，團圓虧缺。月缺還圓人但老，重換朱顏無訣。想舊日、嫦娥心別。且吸瓊漿斟北斗，盡今來、古往俱休說。香茉莉，正清絕。 
【賀新郎】
月綻浮雲裡。未須臾、長風掃蕩、碧空如水。誰在冰壺玉界上，眇視征蠻戰蟻。便棄擲、塵寰脫屣。絺葛清冷襟袖冷，露華濃、暗襲人肌理。和酷暑，爭些氣。 
譙樓漏轉三更二。夜沉沉、經星緯宿，換垣移市。萬籟漸生秋意思，時節那堪屈指。奈投老、未酬歸計。矯首高天天不應，忽林梢、睡鵲驚飛起。同一夢，我與爾。 
【鵲橋仙】
$ 己未七夕 
銀河半隱，玉蟾高掛，已覺炎光向後。穿針樓上未眠人，應自把、荷花挼揉。 
雙星縹緲，霎時聚散，肯向鵲橋回首。原來一歲一番期，卻捱得、天長地久。 
【鵲橋仙】
馨香餅餌，新鮮瓜果，乞巧千門萬戶。到頭人事控摶難，與拙底、無多來去。 
癡兒妄想，夜看銀漢，要待雲車飛度。誰知牛女已尊年，又那得、歡娛意緒。 
【秋夜雨】
$ 和韻劉制幾立秋夜觀月，喜雨
不嫌天上雲遮月。雨來正是雙絕。雷公驅電母，盡收卷、十分袢熱。 
三更又報初秋了，少待他、西風淒冽。靈悟話頭莫說。且唱飲、劉郎一闋。 
【秋夜雨】
$ 客有道秋夜雨古詞，因用其韻，而不知角之爲閣也。並付一笑
雲頭電掣如金索。須臾天盡幃幕。一涼恩到骨，正驟雨、盆傾簷角。 
桃笙今夜難禁也，賴醉鄉、情分非薄。清夢何處托。又只是、故園籬落。 
【秋夜雨】
$ 再和 
單于系頸須長索。捷書新上油幕。盡沉邊柝也，更底問、悲笳哀角。 
衰翁七十迎頭了，先自來、聲利都薄。歸計猶未托。又一葉、西風吹落。 
【秋夜雨】
$ 己未八月二日新桃源和韻 
吳翁裡第還巾角。不妨天地席幕。家僮歸報導，快釀酒、休教醨薄。 
相逢聚散應搔首，且趁時、一笑爲樂。人世大都濩落。更莫問、是非今昨。 
【秋夜雨】
西風半入孤城角。人生歸燕巢幕。倦翁衰甚也，又不是、官卑祿薄。 
收繩卷索今番穩，盡一丘一壑足樂。還是遠空雁落。報宛句、溪光猶昨。 
【秋夜雨】
晚來小雨鳴簷角。又還煙障雲幕。四明窗透蕩，漸夜永、綀衫輕薄。 
候蟲但要吟教老，不管人、老欠歡樂。閑看燭花燼落。浮世事、轉頭成昨。 
【生查子】
$ 己未八月二日四明窗和韻 
坐臨芳沼邊，荷氣侵衣濕。唧唧暗蛩鳴，點點流螢入。 
人生歧路中，底用楊朱泣。一笑倚闌幹，頹玉當風立。 
【生查子】
夜夜雲氣浮，帶得香煙濕。萬籟本無情，一一秋聲入。 
須臾離合間，應笑兒曹泣。新雨漲鄞江，明日桅檣立。 
【西河】
$ 和舊韻 
都會地，東南盛府堪記。蓬萊縹緲十洲中，雉城擁起。憑高一盼大江橫，遙連滄海無際。 
壁衕眾山翠倚。赤龍、白鷂爭系。風帆指顧便青齊，勢雄萬壘。越棲吳沼古難憑，興亡都付流水。 
畫堂綺屋錦繡市，是洛陽、耆舊州裡。富貴榮華當世。問昔年、賀老疏狂，何事輕寄平生、煙波裡。 
【桂枝香】
三年海國，又荏苒素秋，天淨如沐。淒砌寒蛩暗語，杵聲相續。梧桐一葉西風裡，對斜陽、好個團簇。老香堂畔，蒼然古檜，無限心曲。 
歎石室、棋方半局。便時換人非，光景能蹙。千古鴟夷，尚恐欠些歸宿。倚空笑把輪雲事，付坤牛、乾馬征逐。且巴重九，昭亭句溪，杖藜巾幅。 
【南鄉子】
$ 和韻，己未八月十日郊行
野思浩難收，坐看漁舟度遠洲。蘆葦已凋荷已敗，風颼。桂子飄香八月頭。 
歸計這回酬，猶及家山一半秋。雖則家山元是客，浮休。有底歡娛有底愁。 
【南鄉子】
野景有誰收，只在蒼鷗白鷺洲。風樹飄搖雲樹暗，衣颼。目斷青天天際頭。 
壯志世難酬，丹桂紅蕖又晚秋。多少心情多少事，都休。載取江湖一片愁。 
【行香子】
$ 開慶己未八月十夜，同官小飲逸老堂，李直翁制參出示東坡題釣台行香子，走筆和韻
世事塵輕，寵辱何驚。□不須、更問君平。一帆客棹，幾曲漁汀。正年華晚，露華澹，月華明。 
休論煙閣，莫說雲屏。算惟堪、瓜種東陵。駒陰短景，蝸角浮名。但歲難留，身難健，鬢難青。 
【秋夜雨】
$ 依韻戲賦傀儡 
腰棚傀儡曾懸索，粗瞞憑一層幕。施呈精妙處，解幻出、蛟龍頭角。 
誰知鮑老從旁笑，更郭郎、搖手消薄。歧路難准托。田稻熟、只宜村落。 
【糖多令】
$ 答和梅府教 
鷗鷺水中洲，夕陽天際流。倚西風、底處危樓。若使中秋無好月，虛過了、一年秋。 
舉眼望雲頭。蟾光一線不。想孀娥、自古多愁。安得仙師呼鶴駕，將我去、廣寒遊。 
【南鄉子】
$ 答和惠計院 
黃耳訊初收，爲說鷗汀與鷺洲。爭問主人歸近遠，颼颼。定是登高九月頭。 
有酒且相酬，莫管西風滿鬢秋。今日是今明日古，休休。轉首鄞江總別愁。 
【訴衷情】
$ 和韻 
今宵分破鶻淪秋，孤客興何悠。要向雲中邀月，真個是呆頭。 
風陣緊，電光流。雨聲颼。嫦娥應道，未卜明年，是樂還愁。 
【水調歌頭】
$ 己未中秋無月 
今歲月和桂，不肯作中秋。一年惟此佳節，底事白教休。我已侵尋七秩，況複輪囷萬感，合恨更分愁。先自無聊賴，雨意得能稠。 
天柱峰，知何處，老難遊。癡雲如妒，不知弦管可吹不。安得風姨掃蕩，推出團圓月姊，便遣柱香浮。世事十常九，不使展眉頭。 
【水調歌頭】
$ 和梅翁韻預賦山中樂，己未中秋中浣書於老香堂
已是三堪樂，更是百無憂。山朋溪友呼酒，互勸複爭酬。釣水肥鮮鯿鱖，采樹甘鮮梨栗，罷亞一齊收。樹底飛罷蓋，溪上放輕舟。 
笑鴟夷，名已謝，利還謀。蝸蠅些小頭角，何事被渠鉤。春際鷺翻蝶舞，秋際猿啼鶴唳，物我共悠悠。倚棹明當發，歸夢落三洲。 
【水調歌頭】
老子百般足，無事可閑憂。幾年思返林壑，今日願方酬。潦倒戲衫舞袖，郎講門槌拍板，端的這回收。日月兩浮轂，身世一虛舟。 
想鷦鷯，與鴻鵠，不相謀。驚鱗萬里深逝，誰肯更吞鉤。醉則北窗高臥，醒則南園行樂，莫莫更悠悠。雲在山中穀，月在水中洲。 
【水調歌頭】
若說故園景，何止可消憂。買鄰誰欲來住，須把萬金酬。屋外泓澄是水，水外陰森是竹，風月盡兜收。柳徑荷漪畔，燈火系漁舟。 
且東皋，田二頃，稻粱謀。竹籬茅舍，窗戶不用玉爲鉤。新擘黃雞肉嫩，新斫紫螯膏美，一醉自悠悠。巴得春來到，蘆筍長沙洲。 
【水調歌頭】
且盡一杯酒，莫問百年憂。胸中多少磊塊，老去已難酬。見說旄頭星落，半夜天驕隕墜，玉壘陣雲收。世運回如此，穩泛輞川舟。 
鷗鷺侶，猿鶴伴，爲吾謀。主人歸也，正是重九月如鉤。便把三程爲兩，更趲兩程爲一，尚恐是悠悠。旁有漁翁道，肯負白蘋洲。 
【水調歌頭】
處處羊腸路，歸路是安便。從頭點檢身世，今日豈非天。未論分封邦國，未論分符鄉國，晚節且圓全。但覺君恩重，老淚忽潸然。 
謝東山，裴綠野，李平泉。從今許我，攀附諸老與齊肩。更得十年安樂，便了百年光景，不是謾歸田。謹勿傷離別，聊共醉觥船。 
【浣溪沙】
$ 和桃源韻 
半餉西風暖換涼，岩花月魄襯雲裳。一杯旋擘翠橙香。 
舊醞不妨排日醉，新篘尚可去時嘗。無何鄉里是吾鄉。 
【謁金門】
$ 老香堂和韻 
秋已老，又是敗荷衰草。客子安排歸棹了。回頭煙樹渺。 
檀板休教歌杳，金獸且教香繞。一醉秋堂秋夜悄。從他霜漏曉。 
【謁金門】
$ 和韻賦茶 
湯怕老，緩煮龍芽鳳草。七碗徐徐撐腹了。盧家詩興渺。 
君豈荊溪路杳，我已涇川夢繞。酒興茶酣人語悄。莫教雞聒曉。 
【謁金門】
休怨老，更替北邙荒草。勘破人生都已了。江湖歸興渺。 
盤穀深深杳杳，曲水彎彎繞繞。啼鳥空山山更悄。鐘昏鐘又曉。 
【水調歌頭】
$ 開慶己未秋社維舟逸老堂口占 
倚舵秋江滸，明日征帆輕。從頭點檢身世，百事已圓成。及第曾攀龍首，仕宦曾居鴟閣，衣錦更光榮。若又不知止，天道恐虧盈。 
借稱呼，遮俗眼，便歸耕。但餘心願，朝暮香火告神明。一願君王萬壽，次願干戈永息，三願歲豐登。四願老安樂，疾病免相縈。 
【水調歌頭】
$ 奉別諸同官 
便作陽關別，煙雨暗孤汀。浮屠三宿桑下，猶自不忘情。何況情鐘我輩，聚散匆匆草草，真個是雲萍。上下四方客，後會渺難憑。 
願諸公，皆袞袞，喜通津。老夫從此歸隱，耕釣了餘生。若見江南蒼鴚，更遇江東黃耳，莫惜寄音聲。強閣兒女淚，有酒且頻傾。 
【賀新郎】
$ 和惠檢閱惜別 
晚打西江渡。便抬頭、嚴城鼓角，亂煙深處。無限珠璣雙手接，頗覺奚囊暴富。強載月、空舟回去。 
勸子不須憂百草，四周維、自著靈鼇柱。互今古，只如許。 
杭州直北還鄉路。想山中、猿呼鹿嘯，鷺翔鷗舞。盡道翁歸真個也，只怕顏容非故。願從此、耕雲釣雨。盤谷幽深空穀杳，但書來、時寄相思句。千裡外，鎮延佇。 

# 方君遇


* 君遇，疑是湖州人。與吳潛同時。 
【風流子】
春被雨禁持。傷心事、仿佛去年時。記芳徑暮歸，褪妝微醉，暗幃先寢，聞笑佯癡。回首別離容易過，楊柳又依依。紅燭怨歌，鬢花零落，青綾牽夢，屏影參差。 
桃源今何在，劉郎去，應念瘦損香肌。誤約夜闌，從前怪我多疑。但怕收殘淚，對人徐語，指彈新恨，推戶潛窺。還是懨懨病也，無計憐伊。 

# 平江妓


* 妓，嘉定間人。 
【賀新郎】
$ 送太守 
春色元無主。荷東君、著意看承，等閒分付。多少無情風與浪，又那更、蜂欺蝶妒。算燕雀、眼前無數。縱使簾櫳能愛護，到如今、已是成遲暮。芳草碧，遮歸路。 
看看做到難言處。怕宣郎、旌旗輕轉，易歌襦袴。月滿西樓弦索靜，雲蔽昆城閬府。便恁地、一帆輕舉。獨倚闌千愁拍碎，慘玉容、淚眼如紅雨。去與住，兩難訴。 

# 陳塏


* 塏字子爽，號可齋，三山（今福州）人，寓居崇德。曆江西安撫使、知慶元府兼沿海制置副使、戶部、工部侍郎、兵部尚書、湖南安撫使、提舉太平興國宮、加端明殿學士。鹹淳四年（1268）卒，諡清毅。有可齋瓿槁二十卷，不傳。宋史理宗紀：景定三年（1262）正月詔：陳塏等耆年奉祠，宜示崇獎。 
【滿江紅】
$ 循視江興水備舟中賦 
萬里長江，天與限、東南吳楚。何人者，提英□□，指鞭欲渡。孟德舳艫煙赤壁，佛狸心膽寒瓜步。問波濤、說盡幾英雄，今猶古。 
中原地，紛。 

# 淮上女


* 淮上良家女。嘉定間（金興定末），金人南侵，被掠去。 
【減字木蘭花】
淮山隱隱。千里雲峰千里恨。淮水悠悠。萬頃煙波萬頃愁。 
山長水遠。遮住行人東望眼。恨舊愁新。有淚無言對晚春。 

# 黃孝邁


* 孝邁字德文，號雪舟。 
【行香子】
一春花下，幽恨重重。又愁晴，又愁雨，又愁風。 
【水龍吟】
自側金卮，臨風一笑，酒容吹盡。恨東風、忙去熏桃染柳，不念淡妝人冷。……驚鴻去後，輕拋素襪，杳無音信。細看來，只怕蕊仙不肯，讓梅花俊。 
【湘春夜月】
近清明。翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付與黃昏。欲共柳花低訴，怕柳花輕薄，不解傷春。念楚鄉旅宿，柔情別緒，誰與溫存。 
空樽夜泣，青山不語，殘月當門。翠玉樓前，惟是有、一波湘水，搖盪湘雲。天長夢短，問甚時、重見桃根。這次第，算人間沒個並刀，剪斷心上愁痕。 
【水龍吟】
閒情小院沉吟，草深柳密簾空翠。風簷夜響，殘燈慵剔，寒輕怯睡。店舍無煙，關山有月，梨花滿地。二十年好夢，不曾圓合，而今老、都休矣。 
誰共題詩秉燭，兩厭厭、天涯別袂。柔腸一寸，七分是恨，三分是淚。芳信不來，玉簫塵染，粉衣香退。待問春，怎把千紅換得，一池綠水。 

# 吳千能


* 千能，新鄭人。紹定間，知永州。 
【水調歌頭】
澹氏人安在，縹緲九霄間。我來唯有石屋，周覽百尋寬。一曲中分夷險，兩牖空光平布，滿洞貯清寒。高歌自堪仰，何必論金丹。 
周賢士，知此意，薄秦官。一床一枕，依然猶伴白雲閑。門外俗塵如海，門裡道心如水，談笑足回瀾。此事無今古，不信叩崳山。 

# 史雋之


* 雋之字子聲，一字石隱，鄞（今浙江省寧波）人，浩之孫。以祖澤爲太府寺簿。紹定初，知江陰軍。洪諮夔平齋文集卷二十二有史雋之除直寶謨閣致仕制。 
【望海潮】
$ 浮遠堂 
危岑孤秀，飛軒爽豁，空江泱漭黃流。吳劄故邱，春申舊國，西風吹換清秋。滄海浪初收。共登高臨眺，尊俎綢繆。鳳集高岡，駒留空谷接英遊。 
八窗盡控瓊鉤。送帆檣杳杳，潮汐悠悠。千古興懷，關河極目，愁邊滅沒輕鷗。淮岸隔重洲。認澹霞天末，一縷青浮。未許英雄老去，西北是神州。 

# 張友仁


* 友仁字仲父，晉陵（今江蘇常州）人。官永州郡丞。 
【水調歌】
! 金石萃編雲：郡丞晉陵張友仁仲父，以 
! 紹定庚寅二月十六日遊澹岩，賦水調歌 
石屋勢平曠，峭壁幾巉岩。妙哉天造地設，誰複謂神剜。疇昔涪翁題品，曾說人寰稀有，豈特冠湘南。趁取腳輕健，相與上高寒。 
避秦者，君莫問，意其間。祖龍文密，至今草木尚愁顏。贏得功成丹鼎，久矣乘風而去，跨鶴與驂鸞。猶有白雲在，鎮日繞禪關。 

# 王柏


* 柏字會之，金華人。生於慶元三年（1197）。初號長嘯，後更號魯齋，受業何基之門。曆主麗澤、上蔡兩書院。鹹淳十年（1274）卒，年七十八，賜諡文獻。 
【酹江月】
$ 題澤翁梅軸後 
今歲臘前，苦無多寒色、梅花先白。可惜橫斜清淺處，誰訪孤山仙客。玉勒尋芳，金尊護冷，定與心期隔。夜闌人悄，可無一段春月。 
怕它香已飄零，羅浮夢斷，不與東君接。買得鵝千幅絹，留取天然標格。樹老梢臒，蕊圓須健，不放風騷歇。花光何處，兒孫聲價方徹。 

# 劉震孫


* 震孫字長卿，號朔齋，蜀人。生於慶元三年（1197）。嘗爲宛陵令。嘉熙元年（1237），守湖州。二年（1238）除兵部郎官。官終禮部侍郎、中書舍人。 
【賀新郎】
怕綠野堂邊，劉郎去後，誰伴老裴度。 

# 周晉


* 晉字明叔，號嘯齋，濟南人。密之父。紹定四年（1231）宰富陽。 
【點絳唇】
$ 訪牟存叟南漪釣隱 
午夢初回，捲簾盡放春愁去。晝長無侶。自對黃鸝語。 
絮影蘋香，春在無人處。移舟去。未成新句。一硯梨花雨。 
【清平樂】
圖書一室。香暖垂簾密。花滿翠壺熏研席。睡覺滿窗晴日。 
手寒不了殘棋。篝香細勘唐碑。無酒無詩情緒，欲梅欲雪天時。 
【柳梢青】
$ 楊花 
似霧中花，似風前雪，似雨餘雲。本自無情，點萍成緣，卻又多情。 
西湖南陌東城。甚管定、年年送春。薄倖東風，薄情遊子，薄命佳人。 

# 曾原一


* 原一字子寔，號蒼山，贛州寧都人。紹定四年（1231）解試。紹定中，與戴石屏結江湖吟社。 
【菩薩蠻】
淡黃斜日留汀草。簷低半露遙岑小。病眼不禁愁。闌幹無數秋。 
雁聲何處落。舊夢還驚覺。風重葛衣單。深山吹笛寒。 
【小重山】
薄雪初消銀月單。疏疏浮竹影、矮紅闌。梅花夢事落孤山。禁人處，霜重鼓聲寒。 
留取曉來看。斑簾低小閣、燭花殘。一帆明月去滄灣。空相憶，雪浪月痕翻。 
【謁金門】
梅粉褪。點點雨聲春恨。半吐桃花芳意嫩。草痕青寸寸。 
把酒花邊低問。莫解寒深紅損。等待春風晴得穩。琵琶重整頓。 

# 趙希囿


* 希囿，汴人，端平二年（1235）進士。 
【臨江仙】
天宇泬寥山氣肅，雲寒樹立無聲。讀書岩下石縱橫。紅塵飛不到，溪水自澄清。 
疏影暗香沙路古，何妨曳杖閑行。巢林凍雀不曾驚。晚鐘穿翠靄，來共話平生。 

# 江萬里


* 萬里字子遠，號古心，都昌人。生慶元四年（1198）。太學上舍出身。度宗朝，同知樞院事，進參知政事，忤賈似道，予祠，複又拜左丞相兼樞密使，匄祠，退居鄱陽。元兵至，城陷，赴止水死，贈太師益國公，諡文忠。 
【水調歌頭】
$ 壽二親 
生日重重見，餘閏有新春。爲吾母壽，富貴外物總休論。且說家懷舊話，教學也曾菽水，親意盡欣欣。只此是真樂，樂豈在邦君。 
吾二老，常說與，要廉勤。廬陵幾千萬戶，休戚屬兒身。三瑞堂中綠醑，釀就滿城和氣，端又屬人倫。吾亦老吾老，誰不敬其親。 

# 蕭廷之


* 廷之本名挺之，字天來，號了真子，福州人。從彭耜遊，耜授以金丹大成集。 
【西江月】
$ 十二首 
兩手辟開混沌，坦然直露丹宗。日魂月魄自西東。牢捉莫輕放縱。 
外道邪魔縮項，相將結寶中宮。九還七返片時功。皆賴黃婆相送。 
【西江月】
默運乾坤否素，抽添妙在屯蒙。起于複卦剝於終。溫養兩般作用。 
沐浴要防危險，吹噓全藉離風。工夫還反入坤宮。火足不宜輕弄。 
【西江月】
要識真鉛汞，都來隻一根源。烹煎火候妙中玄。不是知音難辨。 
採取莫差時日，仍分弦後弦前。玉爐一霎火燒天。無位真人出現。 
【西江月】
莫問九三二八，無過陰偶陽奇。大都離坎結夫妻。要識屯蒙既未。 
若遇一陽起複，便堪進火無遲。只因差失在毫釐。野戰更宜仔細。 
【西江月】
鼎器法天象地，坎離連用無差。夫妻相會入黃家。共說無生妙話。 
雨意雲情了當，領頭駕動河車。搬歸頂上結三花。牢閉玉關金鎖。 
【西江月】
撥動頂門關捩，自然虎嘯龍吟。九還七反義幽深。出入不離玄牝。 
運用玉爐火候，鼎中煉就真金。強兵戰勝便收心。妙在無傷無損。 
【西江月】
一二複臨養火，兔雞沐浴潛藏。分明變化在中央。結就玄珠片餉。 
還返歸根脫體，守城抱一堤防。黃庭來往是尋常。恍惚之中縱放。 
【西江月】
夾脊雙關透頂，此爲大道玄門。金丹只是此宗根。大要知時般運。 
溫養守城野戰，華池玉液頻吞。玉爐常使火溫溫。采藥審他老嫩。 
【西江月】
調燮火工非小，差殊只在毫釐。鼎爐汞走黑鉛飛。從此恐君喪志。 
須共真師細論，無令妄動輕爲。幽微玄妙最深機。言語仍須避忌。 
【西江月】
九曲江頭逆浪，霎時沖過天心。昆侖頂上水澄澄。醞就瓊漿自飲。 
便向此時採取，河車搬運無停。陰陽一炁自浮沉。鎖閉玉關牢穩。 
【西江月】
藥產西南坤地，金丹只此根宗。學人著意細推窮。妙絕無過真種。 
了一萬般皆畢，休分南北西東。執文泥象豈能通。恰似啞人談夢。 
【西江月】
金液還丹大道，古人萬劫一傳。傾心剖腹露諸篇。接引直超道岸。 
莫怪天機泄盡，此玄玄外無玄。留傳後代與名賢。有目分明覷見。 
【南鄉子】
$ 十二首西南乃產藥之地，因此故爲名
真汞與真鉛。產在先天與後天。大要知時勤採取，玄玄。得穴何愁不作山。 
進火要精專。審究前弦與後弦。屯卦抽添蒙卦止，難傳。毫髮差殊不結丹。 
【南鄉子】
兩手擘鴻濛。慧劍飛來第一峰。外道修羅驚縮項，神通。造化元來在掌中。 
煆煉玉爐紅。橐龠吹噓藉巽風。十月脫胎吞入腹，坤宮。立見三清太上翁。 
【南鄉子】
溫養象周天。須要微微火力全。愛護嬰兒惟藉母，三年。運用抽添象缺圓。 
牛鬥會河邊。拾取玄珠種玉田。定意如如行火候，精專。剖腹分明說與賢。 
【南鄉子】
生甲更生庚。此是丹頭切要明。藥嫩采來歸土釜，前烹。文武剛柔次第行。 
片餉結丹成。沐浴防危更守城。到此不須行火候，持盈。火若加臨必定傾。 
【南鄉子】
木兔與金雞。刑德臨門有偶奇。爐內丹砂宜沐浴，防危。神水溶溶滿玉池。 
年月日並時。刻裡工夫一例推。著意研窮丹造次，毫釐。十月殷勤自保持。 
【南鄉子】
鼎器法乾坤。上是天元下地元。若也更能顛倒運，交番。闔辟循環在八門。 
搬運上昆侖。龜與蛇兒自吐吞。百尺竿頭牢把線，掀援。從此元神命永存。 
【南鄉子】
關鎖自周天。升降循環三寸田。不在噓呵並數息，天然。九轉無虧火力全。 
胎息漫流傳。要在陰陽不可偏。呼吸吹噓皆賴巽，綿綿。妙在前弦與後弦。 
【南鄉子】
複卦起潛龍。戊已微調未可攻。九二見龍臨卦主，神通。從此爐中次第紅。 
泰卦恰相逢。猛火燒乾藉巽風。煉就黃芽並白雪，奇功。還返歸坤道如窮。 
【南鄉子】
識得水中金。煆煉烹煎理更深。進退抽添須九轉，浮沉。溫養潛龍複與臨。 
妙運自天心。托仗黃婆配丙壬。醞就醍醐山頂降，頻斟。慢撥無弦一曲琴。 
【南鄉子】
長子到西方。少女歸乾變六陽。便好下功修二八，堤防。至九方知道自昌。 
牛鬥共商量。巧奪天工妙莫量。離坎夫妻交媾後，難忘。始覺壺中日月長。 
【南鄉子】
白雪與黃芽。兩味精華共一家。採擇辨時衰與旺，堪誇。火候毫釐不可差。 
頂上結三花。駕動羊車與鹿車。烏兔往來南北面，交加。從此天河穩泛槎。 
【南鄉子】
盡淨露天機。只恐時人自執迷。頷下藏珠當猛取，休遲。道在身中更問誰。 
塵網忽拋離。百歲年華七十稀。莫待老來鉛貢少，堪悲。業報前途難自欺。 

# 朱渙


* 渙字行父，號約山，廬陵（今江西吉安）人。生淳熙年間。登嘉定十六年（1223）進士。官大理寺丞，衡州守。壽八十餘卒。 
【百歲令】
$ 壽丁大監 
! 濂溪先生曰：蓮，花之君子者也。我判府都運大監，則人之君子者也。以君子之生值君子花之時，靜植清香，二美輝映。某也輒假斯意，作爲樂府，以祝千歲壽雲。 
瑞芳樓下，有花中君了，群然相聚。笑把筩露浥，來慶黃堂初度。淨植無塵，清香近遠，人與花名伍。六郎那得，這般瀟酒襟宇。 
運了多少兵籌，依紅泛綠，向儉池容與。歌袴方騰持節去，未許制衣湘楚。紫禁荷囊，玉堂蓮炬，遍歷清華處。歸尋太乙，輕舟一葉江渚。 
【齊天樂】
$ 遊洞岩記 
白雲封斷仙岩路，重重洞門深窈。翠竹籠煙，蒼崖濺瀑，古木陰森回抱。壇空不老。鎖一片莓台、幾叢莎草。試把桃源，較量風景是誰好。 
乘鸞人去已久，只今惟有，鶴飛猿嘯。樹擁香幢，泉敲玉佩，疑是群仙重到。塵氛可笑。久志慕丹台，夢思蓬島，願挹英遊，細參梨與棗。 

# 周弼


* 弼字伯弜，汶陽人。文璞之子。嘉定間進士，江夏令。 
【二郎神】
$ 西施浣沙磧 
浪花皺石，颭夜月、欲移還定。想白苧烘晴，黃蕉攤雨，人整斜巾照領。剪斷鮫綃何人續，黯夢想、秋江風冷。空露漬藻鋪，雲根苔甃，指痕環影。 
重省。五湖萬里，誰問煙艇。料寶像塵侵，玉瓢珠鎖，羞對菱花故鏡。領略鴉黃，破除螺黛，都付渚蘋汀荇。春醉醒，暮雨朝雲何處，柳蹊花徑。 
【浣溪沙】
朴樸精神的的香。荼一朵曉來妝。雛鶯葉底學宮商。 
著意勸人須盡醉，扶頭中酒又何妨。綠窗花影日偏長。 

# 黃時龍


* 時龍字同甫，號野橋。周弼汶陽端平詩雋卷二有送黃同甫詩。 
【浣溪沙】
雨歇花梢月正明。映簾人靜繡燈昏。鴛鴦成字便停針。 
笑啟玉奩明酒暈，緩尋金葉熨香心。一春情緒此時深。 
【夜行船】
十四弦聲猶未斷。星月上、西牆一半。卻手休彈，含情嫩妬，報導春宵短。 
銀燭紗籠須早辦。不住地、金蕉催勸。別院人歸，小窗燈靜，自把花枝看。 
【虞美人】
捲簾人出身如燕。燭底粉妝明豔。羯鼓初催按六麼。無限春嬌都上、舞裙腰。 
畫堂深窈親曾見。宛轉楚波如怨。小立花心曲未終。一把柳絲無力、倚東風。 

# 陳雲厓


* 陶梁詞綜補遺以陳雲厓爲即陳芸崖（陳璧），未知所據，今分編。周弼汶陽端平詩雋卷三有送陳雲遊三衢詩。 
【玉樓春】
瓊奴家與章台並。路遠可憐歸夢近。波頭浪語臉紅潮，鏡面頻思眉翠暈。 
年年花月年年病。花月無情人有恨。欲將此恨寄湘流，又恐湘流流不盡。 
【謁金門】
春晝永。接葉鳴禽相應。風定落紅香一徑。疏疏窗竹影。 
寂寞年時酒病。遠笛悠悠吹醒。閑上層樓天又暝。雲山青不盡。 

# 陳東甫


* 陽春白雪卷六有譚宣子摸魚兒“懷雲崖陳乘車東甫時遊湘潭”詞。樂雷發雪磯叢稿有“陳東甫酒間舉作歸心只有杜鵑知之句猶未成篇因爲續之”“贈別陳東甫呈尚書鐘公”二詩。詞綜補遺據譚宣子詞，以陳雲厓、陳東甫爲昆季，疑非。 
【謁金門】
西風竹。風入翠煙□矗。紅小闌幹知幾曲。聲聲敲碧玉。 
窗下鳳台銀燭。斷夢已驚難續。曾伴去年庭下菊。夜闌聽雨宿。 
【長相思】
花深深。柳陰陰。度柳穿花覓信音。君心負妾心。 
怨嗚琴。恨孤衾。鈿誓釵盟何處尋。當初誰料今。 
【望江南】
芳思遠，南苑惜春時。翠柳枝柔金笛怨，碧桃花老玉笙悲。風日正遲遲。 

# 黃中


* 中號澹翁，婺州（今浙江金華）人。 
【瑞鶴仙】
$ 用陸淞韻 
睡餘拋倦枕。憶篆鼎香銷，起來慵整。晴光破清冷。正柳黃梅淡，染金勻粉。茶甌雋永。試經行、桐花舊井。記前回、未綠鷗波，近日燕芹青盡。 
因省。春風如舊，人面何歸，對時傷景。樓高望迥。潮有信，雁無准。任相如多病，沈郎全瘦，都沒音塵寄問。便做無、阿鵲頻頻，可能睡穩。 

# 李曾伯


* 曾伯字長孺，號可齋，覃懷人。寓居嘉興。慶元四年（1198）生。寶祐中進士，通判濠州。歷官湖南安撫使，進觀文殿學士。又知慶元府，兼沿海制置使。有可齋類槁。 
【水龍吟】
$ 甲申潼川玩月 
西風吹上牛頭，天涯慰此人情耳。斜陽任晚，青山全似，故人知己。迤邐歸來，須臾懶去，桂華猶未。待冰輪推上，梧桐樹了，更兒是、點兒幾。 
滿眼碧天如洗。便分明、水晶宮裡。區區玩事，一觴一詠，一燈而已。欲侍無眠，爭如且恁，有無窮意。怕嫦娥，隔窗偷看，須下卻、帳兒睡。 
【水龍吟】
$ 甲午壽尤制使 
幾年野渡孤舟，蕭然袖此經綸手。歸來廊廟，從容進退，祖風猶有。小隊環花，輕艘漕玉，暫臨金鬥。把詩書帷幄，期年坐嘯，塵不動、依依柳。 
好是公堂稱壽。正元戎、閫垣開後。旌旗才舉，胡雛馬上，聞風西走。一點陽春，無邊德澤，淮山長久。待官軍，定了長安，貂蟬侍、未央酒。 
【水龍吟】
$ 己亥壽史督相 
明堂一柱擎天，眼看黃閤空諸老。平生方寸，班班四字，誠心公道。玉帳雲旗，金城露布，尚勤征討。向淮頭蜀口，一時做就，安石傳、孔明表。 
談笑妖氛如掃。看整齊、乾坤都了。袞衣赤舄，歸來廊廟，雍容師保。三相一門，雙親千歲，人間蓬島。舉黃封，細唱調羹，官梅上、正春早。 
【水龍吟】
$ 庚子壽史丞相 
東南一氣當春，便從黃鉞登臺鬥。紫皇舉此，亨屯濟泰，屬之公手。淮浦烽銷，未央觴獻，捷傳清晝。慶太平朝野，駸駸重見，昔淳化、今嘉祐。 
史觀年編新就。看勳庸、光前垂後。三槐鼎盛，雙椿盤固，古今稀有。宴侍龍顏，驩承鶴髮，相期長久。問前朝，相業誰同，八九十、邁文富。 
【水龍吟】
$ 壽遊參政 
岷峨壽佛東來，手移斗柄春寰宇。經綸事業，詩書流出，時爲膏雨。載采三階，炳丹一念，雍容樞輔。望岩廊風範，揚休山立，真漢相、殆天與。 
國步時當如許。賴明堂、倚空一柱。蒼生引領，整齊中夏，奠安西土。多士相期，直須無愧，范韓文富。且梅邊一笑，春風祝公，壽介東魯。 
【水龍吟】
$ 丁未約諸叔父玩月，期而不至，時適台論
舉杯長揖常娥，高情憐我霜髯白。婆娑樹底，老蟾何物，千秋一色。一鏡高懸，肺肝洞燭，了無塵隔。任憶千萬裡，同然玉界，都不管、天南北。 
老子萍蓬蹤跡。對西風、幾番行役。平生玩事，從頭細數，山川歷歷。明月明年，知它何處，能如今夕。惜無人共我，登樓酹古，一笑橫笛。 
【水龍吟】
$ 和韻 
少年管領良宵，直須醉待東方白。而今老去，何憂何樂，不空不色。桐影橫斜，桂香搖落，仙凡奚隔。悵銀橋夢斷，玉簫聲杳，人如在、楚天北。 
冷眼乾坤陳跡。笑英雄、等爲形役。庾樓袁舫，浩歌長嘯，壯游曾曆。萬里瑤台，乘風歸去，不知何夕。對冰輪孤負，欠千鐘酒，與三弄笛。 
【水龍吟】
$ 和韻 
歸來袖手江湖，不妨左右持螯白。涼宵幸對，一輪端正，娟娟秋色。萬宇冰清，千林霜縞，更無雲隔。對金莖露冷，銅壺漏靜，梧陰轉、畫橋北。 
堪歎平生轍跡。算紛紛、爲誰驅役。兔蟾應笑，蠅蝸累我，中年虛曆。抖擻吟情，徘徊舞影，可憐佳夕。悵力微心在，夢中一曲，似黃樓笛。 
【水龍吟】
$ 戊申壽八窗叔 
歸來三見梅花，年年借此花爲壽。八窗軒檻，月邊竹畔，數枝開又。姑射肌膚，廣平風度，對人依舊。把離騷讀遍，椒蘭荃蕙，奚敢及、眾芳首。 
幸與歲寒爲友。任天公、雪僝霜僽。香名一點，西湖東閤，遜逋會有。金鼎家氈，玉堂椽筆，倘來斯受。且巡簷、管領先春，林外事、付卮酒。 
【水龍吟】
$ 己酉壽廣西豐憲 
幾番南極星邊，樽前常借南枝壽。今年好處，冰清漢節，與梅爲友。老檜蒼榕，婆娑環拱，影橫香瘦。把草庭生意，蠻煙盡洗，都付與、風霜手。 
嶺首小春時候。看明宵、桂輪圓又。此人此地，此花此月，宜詩宜酒。把繡歸來，調羹金鼎，西湖春後。願玉奴、歲與素娥不老，共人長久。 
【水龍吟】
$ 和豐憲題林路鈴梅軸韻 
小窗香霧籠蔥，硯寒金井頻呵凍。老坡仙去，新聲猶寄，綠毛麼鳳。瘦臉盈盈，不禁僝僽，雪濃霜重。賴墨池佳致。草成玄白，聊以此、當清供。 
長記月明曾共。撚虯髯、幾番孤聳。春風一點，著公翠袖，撩人清夢。逋爾何如，西湖慣見，影斜薌動。要歲寒得友，豈容無竹，倩誰添種。 
【水龍吟】
$ 辛亥和吳制參賦雪韻 
元英燕罷瑤台，玉妃滿地花鈿委。山川幻出，剡溪梁苑，齊宮郢裡。半點瑕無，一團和就，珠圓瓊碎。任謝家兒女，庭前爭詫，鹽空撒、絮風起。 
夜入蔡州城裡。問官軍、果誰堪比。飲羔烹鳳，眾賓一笑，直聊爾耳。塞聳玉樓，凍呵金井，屬公詩史。更須持大白，浩歌黃竹，爲豐年喜。 
【水龍吟】
$ 乘雪登仲宣樓，和前韻
玉龍飛下殘鱗，千岩萬壑皆填委。乾坤一色，不知身隔，蓬萊幾裡。疑是瑤英，盛開元圃，被風敲碎。倚危樓極目，長江渺處，渾錯認、沙鷗起。 
依約青簾遙指。記山家、酒香無比。訪梅江路，何時歸喚，小蒼長耳。孫案袁門，不妨高臥，足娛書史。且摩挲霜鬢，嘲吟冰筋，共荊人喜。 
【水龍吟】
$ 席間諸公有賦，再和
琅琅環佩三千，一樓玉立中端委。瑤琚碾就，襄王故國，屈平遺裡。多少鉛華，飛瓊塗抹，一時挼碎。記少年馳逐。銀盃縞帶，幾番被、雞呼起。 
冷入重貂如水。鬢絲絲、歎非前比。羔兒滿泛，獅兒低唱，飄風過耳。冰釋邊憂，春生民樂，歡形佐史。倩何人蜚奏，五雲天上，助吾君喜。 
【醉蓬萊】
丁酉春題江州琵琶亭，時自兵間還幕，有焚舟之驚。 
倚欄幹一笑，舊日琵琶，何處尋覓。獨立東風，吹未醒狂客。沙外青歸，柳邊黃淺，依舊自春色。極目長淮，晴煙一抹，不堪重憶。 
老子平生，萍流蓬轉，昔去今來，鷗鷺都識。拍拍輕舟，煙浪暗天北。自有乾坤，江山如此，多少等陳跡。世事從來，付之杯酒，青衫休濕。 
【醉蓬萊】
$ 戊子爲親庭壽，時方出蜀
是人生好處，仕宦歸來，享清閒福。屈指吾翁，恰八年荊蜀。星火叢中，風濤局上，轉青天芻粟。軺傳欣還，裡閭相慶，雙鬢猶綠。 
爲報中朝，如今老子，肯把貂蟬，換取松菊。西舍東鄰，正新篘初熟。屋僅一椽，田姑二頃，剩種花蒔竹。緩引金釵，細斟瓊斝，唱長生曲。 
【醉蓬萊】
$ 乙酉壽蜀帥 
把東南溫厚，天遣西來，試薰風手。一佛人間，與峨眉長久。玉帳旌旗，金城鼓吹，笑烏奴歌酒。狐兔煙清，貔貅月淡，凱音新秦。 
元祐明時，中朝司馬，記得邊人，歲問安否。勳業如今，□□□□□。公袞沙堤，歸來無恙，有西湖花柳。更借當年，一龜一鶴，伴千秋壽。 
【醉蓬萊】
$ 丁亥壽蜀帥 
有擎天一柱，殿角西頭，手扶宗祏。萬里魚鳧，倚金城山立。亭障驚沙，氈裘卷地，倏度黃龍磧。玉帳從容，招搖才指，頓清邊色。 
見說中天，翠華南渡，一捷金平，膽寒西賊。帝錫公侯，更高逾前績。箕尾輝騰，昴街芒斂，看清平天日。周袞歸來，鳳池麟閣，雙鬢猶黑。 
【醉蓬萊】
$ 代壽昌州守叔祖 
記石湖佳句，爲海棠花，合來西蜀。不道東州，更香霏情淑。漢竹光中，召棠陰裡，想清歡未足。少駐旌麾，姑留樽俎，待春風曲。 
見說吾家，丹溪老子，萬籍名堂，孫枝猶馥。南極星邊，正魁星明燭。五馬歸來，一龜無恙，訪舊松新菊。從今長伴，西山一佛，鎮岷江綠。 
【醉蓬萊】
$ 壽別制垣 
問江東父老，十數年來，誰爲安石。萬里鯨波，一柱獨山立。漢橐班高，郢斤名重，喜動旌旗色。虎踞龍盤，有人於此，千載猶昔。 
好是元戎，護寒舊手，到處人傳，爭道公別。辦取風檣，指顧定南北。只恐爲霖，玉麟堂小，留不住台席。一片仁心，壽身壽國，與同箕翼。 
【醉蓬萊】
$ 丙午壽八窗叔 
自隴頭垂譜，調鼎傳家，典刑猶有。歲歲芳期，報小春時候。仙骨非凡，生香不斷，標格蕙蘭右。江路孤山，水邊雪際，爲渠詩瘦。 
白玉堂前，青氈席上，孰謂無人，有如此酒。得意春風，且占萬花首。會看常娥，移栽月殿，肯向桂華後。應笑家林，枯松厭蹇，歲寒堪友。 
【醉蓬萊】
$ 庚戌壽章倉 
正陽生一脈，繡日添長，台雲書瑞。勁節昂霄，仁意雪霜裡。粟庾紅陳，草扉綠茂，襦袴藹千里。馬熟車輕，鈴齋曾到，從容遊戲。 
好是邦人，能言世美，猶愛其棠，而況其子。洞裡桃花，歲月任渠記。一點梅梢，爲傳消息，有東皇知已。倚看明年，相逢貢襪，曳星辰履。 
【六州歌頭】
$ 和陳次賈韻餞其行 
桂香深處，傾蓋嶺之西。雲南外，曾指點，是攣鞮。酌玻璃。篸帶江山裡，揮銀筆，摛綺句，湖海氣，羞蓬弱，吐虹霓。回首煙塵碌碌，公家事、自笑癡兒。盍田園歸去，耕釣侶黔黎。月夕花時。恣吟題。 
悵荊州路，同北望，剡谿興，又東馳。雄邊上，誇前躅，壯新基。燦宸奎。客問西陲事，公莫惜，語教知。秋城夢，笳卻騎，舞聞雞。休作中年離恨，聊拚取、一醉如泥。梅邊佳致，逸興與逋齊。人在蘇堤。 
【摸魚兒】
$ 和陳次賈仲宣樓韻 
對樓頭、欠招歡伯，和風吹老芳訊。憑闌面面蒲萄綠，依約碧岑才寸。無盡興。縱燃竹烹泉，亦自清腸吻。憑誰與問。舊城郭何如，英雄安在，何說解孤憤。 
銅鞮路，極目長安甚近。當時賓主相信。翩翩公子登高賦，局面還思著緊。乘暇整。謾課柳評花，援鏡搔蓬鬢。江平浪穩。悵我有蘭舟，何人共楫，毋作孔明恨。 
【八聲甘州】
$ 庚戌重九約諸友登龍山，阻雨
擬龍山、把酒酹西風，西風苦無情。似秋容不受，騷人登眺，特地慳晴。依稀兩三過雁，何處是方城。目斷危樓外，山遠煙輕。 
且對黃花一笑，歎浮生易老，樂事難並。喚遏雲低唱，簷溜任霏鈴。問何如、烏紗折角，把芳名、蓋取晉參軍。東籬下，陰晴不管，輸與淵明。 
【八聲甘州】
$ 庚戌壽鄭丞相 
有厖眉、扶杖峴山來，舉觴壽南山。首天憐赤子，相逢鈞播，久望氈還。幸際君王神武，上宰是甘盤。少運風霆手，整頓何難。 
好個霜天時候，聽雁門新雁，眺遠憑闌。想經綸心上，一點炳如丹。撫輿圖、真儒事了，把勳庸、留在鼎彝看。八千歲，四明洞府，一佛人間。 
【沁園春】
$ 丁酉春陪制垣齊安郡圃曲水之集 
形勝風流，樂事良辰，一時四並。正榆更新火，觴浮曲水，那堪上巳，又是清明。赤壁功名，東坡文字，俯仰人間無古今。詩書帥，對烽煙靜晝，俎豆添春。 
水邊天氣催人。便須認楊花雪樣生。慨英風滿席，思旌綿上，清談束閣，肯記蘭亭。安得長繩，高懸碧落，系住畫簷紅日陰。柔桑外，聽鳴鳩喚雨，全勝流鶯。 
【沁園春】
$ 庚寅爲親庭壽 
鴻禧主人，一閑半年，未嘗厭閑。謂有溪可釣，有田可秣，有蘭堪佩，有菊堪餐。羽檄秋風，胡笳夜月，多少勳名留漢關。如今且，效樽罍北海，歌舞東山。 
門前。咫尺長安。但只恐綸音催禁班。把鷺鬢數莖，更因民白，鷗心一片，猶爲君丹。藍綬兒癡，彩衣家慶，倦羽伶俜江漢還。春光小，看庭闈歲歲，一笑梅間。 
【沁園春】
$ 代爲親庭壽 
軒冕倘來，功名杯水，行藏倚樓。把方略評梅，工夫課柳，精神伴鶴，談笑盟鷗。草檄尋樵，移文問釣，任江上東南風未休。君知否，問如今綠野，勝似青油。 
從伊萬戶封留。算得似團欒歌笑不。怕魏闕興思，高車駟馬，江湖難著，緩帶輕裘。雪意何如，新醪熟未，樂事良辰聊獻酬。從今去，更八千椿算，才一春秋。 
【沁園春】
$ 代壽直院陳文昌 
今代清流，北斗以南，文昌一星。對露門進讀，鑾坡演翰，瑣闈批敕，寶牒成文。筆下權衡，胸中律度，禮樂人才俱討論。鴛行裡，羨才高片玉，輝映條冰。 
幾年簡在吾君。便須把詩書開太平。笑諸公炙手，昔成何事，一賢冷眼，今獨修名。花底退朝，槐邊聽制，一武商岩霖雨新。金罍舉，對春風九十，歲歲平分。 
【沁園春】
$ 乙未代壽尤制帥 
天下中庸，千載一燈，傳之自公。有涵洪雅量，陂澄千頃，堅凝定力，壁立孤峰。佐鼎調梅，參帷借箸，略試斯文經濟功。聽淮鶴，暫素絲攬轡，玉帳分弓。 
朝來鼓角聲雄。慶元帥新除初度逢。任西風局面，人皆澒洞，福星堂上，我獨從容。草檄傳燕，開門釋蔡，了卻中原公袞東。歸廊廟，把格天勳業，與宋無窮。 
【沁園春】
$ 壬寅餞余宣諭入蜀 
畫舸呼風，長劍倚天，半哉此行。指洞庭彭蠡，遍觀吳楚，瞿塘灩澦，直上峨岷。帝語春溫，軍聲秋肅，手濟時屯開泰平。天應是，念蠶叢父老，公爲更生。 
眼看四海無人。今天下英雄惟使君。想馳情忠武，將興王業，撫膺司馬，忍咎吾民。淨洗甲兵，歸來鼎輔，定使八荒同一雲。經營事，比京河形勢，更近函秦。 
【沁園春】
$ 庚子登鳳凰台，和壁間韻
漫浪江頭，三聽秋砧，一登故台。望煙蕪莽蒼，令人目斷，風檣掀舞，何日眉開。把酒新亭，圍棋別墅，老氣當時何壯哉。江東事，百年無恙，全是時才。 
紛然競付輕埃。還水繞賞心東向淮。歎阿奴儕輩，因人碌碌，乃翁材略，餘地恢恢。鳳闕天高，鷺洲潮落，約取白鷗歸去來。闌幹外，英雄陳跡，一醁瓊杯。 
【沁園春】
$ 再和 
綺閣香銷，玉砌夢殘，淒涼舊台。對禦溝紅葉，一番木落，宮牆黃菊，幾度花開。水溯岷源，山聯吳會，目送征鴻安往哉。都休問，六朝人物，誰拙誰才。 
平生袞袞煙埃。記匹馬當年荊蜀淮。歎凋零殆盡，詞源已竭，消磨未去，酒量猶恢。八跪蟹肥，四腮鱸美，客有可人招不來。油幢暇，憑欄一笑，相與傳杯。 
【沁園春】
$ 和廣文叔有季秋既望之約不及赴 
目斷長空，手拍危欄，高興酒濃。擬招呼短艇，追陪飛蓋，一餐湘菊，共賦芙蓉。雁字沉秋，鴉林噪晚，幾陣蕭蕭雨更風。空凝佇，不如一鶴，隨意西東。 
堪嗟樂事難逢，愧元伯、巨卿千里從。望文星聚彩，交輝吳分，天飆吹翅，獨隔昆蓬。野墅荒煙，敗荷衰草，人在可憐憔悴中。還相念，願持觥薄罰，別許從容。 
【沁園春】
$ 自和即事 
雨抹晴妝，脩眉鏡清，寸碧翠濃。對蒹葭盡處，叢叢煙樹，池塘側畔，面面芙蓉。千百棲鳥，兩三過雁，時有婆娑一笛風。斜陽裡，更青簾半卷，在小橋東。 
佳人何日重逢。問還肯扁舟載酒從。笑平生勁概，寸心如鐵，中年老態，兩鬢成蓬。荷鍤栽蔬，腰鐮刈稻，且寄西郊圖畫中。空回首，望五湖鷗鷺，心事容容。 
【沁園春】
$ 再和 
秋豈悲人，人不悲秋，比春更濃。有蕙蘭豐度，尚存芳菊，牡丹文獻，猶在芙蓉。舉蟹持醪，得鱸作鱠，晉宋間人有此風。休輕笑，彼柴桑傲吏，齷齪籬東。 
攜壺與客還逢。願時許先生杖屨從。歎塵蹤如寄，鷗鳧江海，性真聊適，蜩鷃蒿蓬。刮眼青天，驚心黃葉，立盡梧桐月正中。淒然久，看物情終竟，不心春容。 
【沁園春】
$ 甲辰餞尤木石赴九江帥 
大江之西，康廬之陰，壯哉此州。有舳艫千里，旌旗百萬，襟喉上國，屏翰中流。彈壓鯨波，指麾虎渡，著此商川萬斛舟。青氈舊，看崇詩說禮，緩帶輕裘。 
十年泉石優遊。久高臥元龍百尺樓。正九重側席，相期岩弼，一賢砥柱，聊試邊籌。了卻分弓，歸來調鼎，得見茂洪何複憂。談兵暇，問琵琶歌曲，無恙還不。 
【沁園春】
$ 甲辰壽王總侍 
北固臺端，南渡後來，無此偉人。自從容佐鼎，光華攬轡，幾年中外，屬目經綸。萬灶炊煙，千艘漕雪，手整江淮如掌平。詩書效，看馬騰士飽，酒好兵精。 
平生。餘事功名。豈管葛諸人能擬倫。暫牙籌遊戲，小淹惟月，金甌注想，便合爲霖。沆瀣一襟，風流八詠，秋入詩壇如許清。爲公壽，有黃花不老，長伴香名。 
【沁園春】
$ 餞鄧季謙赴班 
攬秀岷峨，著鞭江淮，諸公所奇。對塞垣煙淡，相隨弓劍，城樓月落，幾共燈棋。驛柳搖黃，溪桃漲綠，穩趁春風度玉墀。亨衢去，看紫微紅藥，太乙青藜。 
孤山若放梅時。莫忘卻揚州曾有詩。悵英遊難駐，堪憐只影，中年易感，祗付雙眉。珍重交情，勉旃時用，回首岫雲從此歸。能相憶，有好音遺我，在水之湄。 
【沁園春】
$ 餞稅巽甫 
$ 唐人以處士辟幕府如石溫輩甚多。稅君巽甫
以命士來淮幕三年矣，略不能挽之以寸。巽甫雖安之，如某歉何。臨別，賦沁園春以餞。 
水北洛南，未嘗無人，不同者時。賴交情蘭臭，綢繆相好，宦情雲薄，得失何知。夜觀論兵，春原吊古，慷慨事功千載期。蕭如也，料行囊如水，只有新詩。 
歸兮。歸去來兮。我亦辦征帆非晚歸。正姑蘇台畔，米廉酒好，吳松江上，蓴嫩魚肥。我住孤村，相連一水，載月不妨時過之。長亭路，又何須回首，折柳依依。 
【沁園春】
$ 丙午登多景樓和吳履齋韻 
天下奇觀，江浮兩山，地雄一州。對晴煙抹翠，怒濤翻雪，離離塞草，拍拍風舟。春去春來，潮生潮落，幾度斜陽人倚樓。堪憐處，悵英雄白髮，空敝貂裘。 
淮頭。虜尚虔劉。誰爲把中原一戰收。問只今人物，豈無安石，且容老子，還訪浮丘。鷗鷺眠沙，漁樵唱晚，不管人間半點愁。危欄外，渺滄波無極，去去歸休。 
【沁園春】
$ 丙午和淮安朱贊府韻，以同在丙寅安陸
$ 圍中，朱八十餘矣
紫金山前，鐵騎圍中，惟公尚知。悵當時丱角，魚猶同隊，如今縞鬢，鷗已忘機。故壘荒榛，群賢拱木，疇記官軍夜戰時。不圖見，獨歲寒不改，老氣猶奇。 
嗟哉月駛舟移。四十載光陰昨夢非。歎荷薪弗克，祗慚弓冶，扃柴卻掃，絕望簪圭。菌短椿長，鷃微鵬巨，天分當然何足疑。聞公里，有磻溪堪釣，盍亦雲歸。 
【沁園春】
$ 丙午壽常丞叔 
大疏歸來，小阮適閑，喜同此時。問垂孤曆載，幾番遙祝，舉觴華旦，相會良希。頌以松椿，酌之椒柏，預卜明年百事宜。春猶淺，趁雪晴梅放，且和新詩。 
公雖厭直蘭闈。如正色朝端當寧知。看大廷諸老，爭推前席，吾家五祖，自有傳衣。暖律初回，要津立上，卿相時來皆可爲。祈公壽，與東君不老，南極齊輝。 
【沁園春】
$ 庚戌初度自賦 
弧矢四方，江漢一萍，少年壯游。歎而今老矣，只宜野服，欲何爲者，還著輕裘。匹馬蕭蕭，孤鸞杳杳，城郭重來空白頭。西風裡，對一番新月，又荻花秋。 
依然千古荊州。問劉表諸人還在不。向亭前舉酒，不堪北顧，船頭擊楫，忍負中流。遠水長天，淡煙衰草，還是當時王粲樓。何如且，倩吳歌楚舞，一洗新愁。 
【沁園春】
$ 月夜自和 
嗟矍鑠翁，對嬋娟月，懷汗漫遊。悵江湖幸有，季鷹鱸鱠，田園忍負，晏子狐裘。丹桂開時，青蘋渺處，家在三吳天盡頭。庭皋靜，又一番葉落，天下皆秋。 
少年弓劍邊州。驚轉首黃粱還夢不。歎悠悠千載，關山無恙，滔滔一水，歲月俱流。鏡老菱花，笳悲蘆葉，新雁數行人倚樓。君知否，把眉峰蹙破，豈爲身愁。 
【沁園春】
$ 中秋約僚佐觀擊圓，登懷遠，用前韻
喚麴生來，與常娥約，從太守游。把玉簫聲寄，蕭關短笛，霓裳曲換，清塞重裘。桂影飄搖，桐陰立盡，多少征人霜滿頭。油幢暇，不掀髯一笑，辜負中秋。 
鬥杓矗處中州。還有解聞雞起舞不。看鳴弦中鵠，穿楊電激，飛球戲馬，策箠星流。繡帽歸軍，玳簪環客，薄晚同登庾亮樓。浮生事，是幾番玩月，何苦多愁。 
【沁園春】
$ 以雨不克登樓，用前韻
麴生來言，素娥寄聲，偶閬苑遊。問去年今夕，逢余桂嶺，前年今夕，見子菟裘。何事塵勞，啟人厭倦，癡兔老蟾因縮頭。宜珍重，要相期後會，直待來秋。 
休休。莫舞涼州。豈巫女風姨相妬不。枉停歌准擬，冰輪東上，持杯顧戀，銀漢西流。一笑天慳，四並時少，應負珠簾十二樓。呼蕉葉，且與生酹古，排遣牢愁。 
【沁園春】
$ 餞總幹陳公儲 
百尺樓頭，奇哉此翁，元龍後身。當壯年襟度，百川鯨吸，平生出處，一片鷗輕。冷淡逋梅，淋漓旭草，但見風雷筆下生。荊州幕，覺坐間小異，乃有斯人。 
牙檣喜色津津。正江影涵秋無點塵。對白蘋黃葦，且供詩卷，紫薇紅藥，卻演絲綸。舉酒延蟾，倚欄聞雁，應念征人歸尚春。君王問，盡不妨細說，萬里戎情。 
【水調歌頭】
$ 甲申春利州漕廨玩月聞琴和周昞仲韻 
一段太清境，誰幻出階坳。不知身住何處，爽氣逼霜袍。但見人間一樣，似夜又還非夜，棲鳥不安巢。認得在塵世，禁鼓二更敲。最忺看，來竹底，上梅梢。幾家朱戶，不如兒女醉蓬茅。誰把琴聲三弄，不管騷人幽趣，似向曲中嘲。長嘯賦赤壁，有酒更無肴。 
【水調歌頭】
$ 再和 
夜永厭銀燭，移步下堂坳。秋風昨夢少年，高興鵠成袍。世上癡兒睡去，歷歷江山細數，孤鶻嘯危巢。地靜未容去，門掩不妨敲。 
轉巍闌，低畫桷，落寒梢。南樓老子爭似，短笛一椽茅。無色界間長嘯，不夜城中高臥，隨意弄詩嘲。洗斝要更酌，爲我問佳餚。 
【水調歌頭】
$ 丙戌壽蜀閫 
千一載英傑，百二國山河。提封幾半宇宙，萬里仗天戈。十乘晉軍旗鼓，三歲秦關扃鎖，地利屬人和。位次功第一，未數酂侯何。 
建青油，持柴荷，聽黃麻。乾坤整頓都了，玉殿侍羲娥。且醉東湖花柳，卻泛西湖舟楫，留不住岷峨。誰爲語儒館，濃墨被詩歌。 
【水調歌頭】
$ 代壽昌州守叔祖 
三蜀最佳處，昌是海棠州。清香燕寢閒暇，人與地風流。十萬人家壽域，六七十翁兒狀，眉壽祝公侯。誰爲語廊廟，且許寇恂留。 
過書雲，才幾日，紀千秋。祖孫卮酒相賀，慶事襲箕裘。自有詩書萬卷，安用田園千頃，松菊足優遊。持以壽公者，梅萼半清修。 
【水調歌頭】
$ 丁亥重陽登益昌二郎廟樓 
老子世北客，家本住吳頭。登臨聊複爾耳，佳節懶爲酬。剛被西風斷送，又爲黃花牽帥，草創作斯遊。目力眇無際，更上一層樓。 
對長江，流不盡，古今愁。憑欄正擬一笑，襟抱怯於秋。高處令人心悸，放曠舒懷何暇，好趁醒時休。留取江湖量，歸去醉中州。 
【水調歌頭】
$ 丁亥送方子南出蜀 
行客送行客，況又值新秋。蓴鄉此去萬里，先我上扁舟。三載烏奴聚首，異縣鄉情對語，乘月幾登樓。去去遠蜀口，日日望吳頭。 
丹青手，描不就，此離愁。半生萍梗江漢，別恨最綢繆。遠水長空一色，風順波平如掌，雁序際天遊。故舊有相問，猶滯劍南州。 
【水調歌頭】
$ 丁未沿檄過穎壽 
驟雨送行色，把劍渡長淮。西風咄咄怪事，吹不散煙霾。才是橙黃時候，早似梅邊天氣，寒意已相催。老子尚頑耐，僕馬苦虺隤。 
歎平生，身客路，半天涯。飛鳶跕跕曾見，底事又重來。回首白雲何處，目送孤鴻千里，去影爲徘徊。籬菊漸秋色，杜甕有新醅。 
【水調歌頭】
$ 和吳鶴林舍人送楊帥韻 
萬里長淮北，青是漢時山。幾年壁壘相望，高枕度春閑。不道草廬家傑，手袖伊吾長劍，馳志在樓蘭。鐘鼓令秋肅，氈罽膽冰寒。 
詩書帥，金橫帶，玉爲鞍。天生如結數輩，虜豈易江南。京索成皋此際，東郭韓盧俱困，故老正爭看。琳檄未能草，馮鋏直空彈。 
【水調歌頭】
$ 庚子壽制閫別尚書 
峴山羊叔子，江左管夷吾。勳名掀揭宇宙，金匱侈丹書。兩載風寒臥護，一柱狂瀾屹立，形勢壯陪都。功業笑兒輩，別有大規模。 
看東歸，遊鳳沼，轉鴻樞。不應廊廟人物，猶佩玉麟符。好是茅峰仙客，更與鐘山佛子，同日慶垂孤。一飲共千歲，永永輔皇圖。 
【水調歌頭】
$ 庚子送周昞仲赴江東幕 
簪履盛元幕，領袖屬英游。登車攬轡餘事，何止客諸侯。看盡巫雲岷雪，卻訪廬峰湓浦，砥柱贊中流。百疊青山路，一片白蘋洲。 
今日事，風濤上，一虛舟。長江萬頃寒碧，猶謂馬能浮。況是眼前局面，心腹憂如邊角，勝著賴帷籌。談笑濟時了，勳業邁前修。 
【水調歌頭】
$ 辛醜送鬍子安赴遠安 
風卷江湖浪，舉足是羊腸。峽山知在何處，榛莽更淒涼。不爲淵明五鬥，直爲班超萬里，雅志未能忘。耿耿富襟抱，行計有詩囊。 
溯吳頭，逾楚尾，界瞿塘。從它昵昵燕語，留不住征檣。芳草天涯彌望，著我飛鳧來去，在在可徜徉。持此見劉表，抵掌與談王。 
【水調歌頭】
$ 甲辰中秋和傅山父韻 
幻出廣寒境，羅襪淨無塵。素娥風格分明，玉骨水爲神。手攬清光盈掬，眼看山河一色，閱盡古今人。對影且長嘯，一酌甕頭春。 
千萬頃，琉璃色，楚天清。庾樓袁舫何事，汨汨主和賓。但見老蟾無恙，不管鏡圓鉤闕，寒暑任相更。此夕幸無雨，何惜放顏醺。 
【水調歌頭】
$ 幕府有和，再用韻
碾就一輪玉，掃盡四邊塵。白乎不涅不磷，千古此豐神。領略常娥體態，寂寞謫仙材調，四海豈無人。安得金丹訣，長駐玉顏春。 
鏡圓明，冰樣潔，水來清。良宵難值如許，何惜且留賓。擬喚桓伊三弄，影轉畫簷西畔，鐘鼓趣殘更。肺腑盡霜雪，麴蘖不能醺。 
【水調歌頭】
$ 再和 
久欲乘槎去，間闊幾仙塵。乾坤炯炯不夜，造化抑何神。誰道二分無賴，到處一輪都滿，天未始私人。今夕果何夕，非夏亦非春。 
風露下，明作哲，聖之清。紛紛浮世代謝，燕客與鴻賓。歡恨離愁盡掃，謝賦鮑詩高束，一枕聽嚴更。爾自屋樑落，吾已醉醺醺。 
【水調歌頭】
$ 送制參向君玉歸裡 
薄酒長亭別，飽飯故園歸。兩年婉婉席上，甘苦每同之。騄驥群中獨步，麋鹿興前不瞬，孰可與爭馳。力挽不能寸，健翮遽斜飛。 
經營事，艱難狀，老天知。區區塞馬得失，一笑付觀棋。用則風雲萬里，不用煙霞一壑，兩鬢未應絲。回首烏檣外，鷗鳥自忘機。 
【水調歌頭】
$ 乙巳九月壽城獲捷，和傅山父凱歌韻
壁壘壯西塞，形勢古州來。九重廟算經遠，邊隙肯輕開。整頓金城千仞，遮護風寒數處，蛇豕敢當哉。惆悵倚長劍，掃未盡煙埃。 
騎連營，橋列柵，木成排。老酋魚釜視我，孰與障吾淮。橫槊沖圍四出，北府牢之何勇，新進喜多才。老子可歸矣，擊壤樂春台。 
【水調歌頭】
$ 幕府有和，再用韻
棗頰上秋色，朔漠寇南來。斧塘鋒蝟棼集，腥霧掃難開。細看眼前局面，驚落人間匕箸，砥柱者誰哉。熊虎賈餘勇，狐兔等輕埃。 
炮雷轟，戈日耀，陣雲排。不圖風定波息，談笑靜長淮。休詫穿楊妙手，乘早鬧藍抽腳，誰拙又誰才。束起樓蘭劍，歸釣子陵台。 
【水調歌頭】
$ 戊申和八窗叔爲壽韻 
壯志小鵬背，萬里欲乘風。馬瘏裘敝，老來無復舊遊重。楚尾吳頭蜀口，三十載間陳跡，袞袞水之東。休說射雕手，且學釣魚翁。 
奚爲者，聊爾耳，此山中。壺觴自引，不妨換羽與移宮。蓬矢桑弧何事，朝菌大椿皆分，識破色俱空。掬潤弄明月，長嘯倚青松。 
【水調歌頭】
$ 再和 
鴻雁未應到，可怪此番風。木犀天氣，何事爽逼夾衣重。長記呼韓塞下，每向飛廉聲裡，占見馬蹄東。今且閉門睡，都不管山翁。 
李北平，班定遠，魏雲中。紛紛成敗，任取勳業紀南宮。幸得明朝無雨，定是中宵有月，莫放酒尊空。起舞弄庭葉，清影伴岩松。 
【水調歌頭】
$ 招八窗叔托疾再和 
一番蓼花雨，幾陣桂枝風。杖藜多暇，准擬同醉小山重。底事阮郎清致，苦托休文瘦損，咫尺阻西東。秋色浩如許，豈可欠詩翁。 
門前事，都莫問，付杯中。紛紛蠻觸等耳，富貴大槐宮。何惜振衣而起，相與憑欄一笑，抵掌共談空。佳客倘不至，推枕臥雲松。 
【水調歌頭】
$ 戊申送厲守赴濡須漕 
締好恨不早，覿面雅相知。璿星樓上，一見天產此英奇。功在淮梁砥柱，政藹漢扶襦袴，僅借寇恂期。懊惱劍花冷，手欲鱠鯨鯢。 
濡須塢，咽喉地，腹心誰。公其攬轡憑軾，勳業笑談爲。貫索旄頭息焰，鬥極泰階動色，歸佐太平基。客有問僕者，只說在漁磯。 
【水調歌頭】
$ 己酉宿樟原驛得雨 
之子問行役，火傘正當天。酷哉幾可炙手，流汗滿襟沾。僕僕長亭古道，人在竹輿何似，甑釜受蒸煎。帝憫蒼生熱，敕下九龍淵。 
命豐隆，驅屏翳，起蜚廉。神工一炊黍頃，爽氣遍垓埏。洗滌山河塵土，轉作清涼境界，物類舉醒然。稽首謝天賜，伸腳快宵眠。 
【水調歌頭】
$ 題臨江驛和徐意一韻 
君莫厭行役，易爾此非難。人情無已、久陰憂潦霽憂乾。借得庭軒一榻，忘卻征塗炎暑，小駐淪龍團。世路任渠險，襟抱五湖寬。 
歎平生，環轍跡，已蒼顏。梅花雪片萬里、奚又縶南冠。應是江山好處，猶待推排老眼，天未許休官。莫憶故園竹，日日報平安。 
【水調歌頭】
$ 庚戌壽靜齋叔 
喬木老盤谷，仙李盛峨岷。參橫井轉，月邊猶賴有長庚。傳得丹溪正派，更是平庵宅相，夷路早蜚英。十載星沙幕，一片玉壺冰。 
題輿了，千萬裡，盡雲津。渚宮小駐，不妨談笑對秋城。四去憑熊駕駟，東下握蘭持橐，袞袞看崢嶸。願借鷲峰桂，歲以壽金觥。 
【水調歌頭】
$ 辛亥中秋和陳次賈，用坡仙韻
萬里淨無翳，一鏡獨當天。老蟾癡兔頑甚，閱世幾何年。任爾炎涼千變，不改山河一色，爽氣逼人寒。何必乘槎去，直到鬥牛間。 
歎常娥，元不嫁，只孤眠。古今遺恨，不能長似此宵圓。我有竹溪茅舍，辦取金鳳玉露，一笑四並全。細和坡仙句，低唱教嬋娟。 
【滿江紅】
$ 丁醜登均州武當山 
鎮日山行，人倦也、馬還無力。遊歷處，總堪圖畫，足供吟筆。澗水綠中聲漱玉，嶺雲白外光浮碧。信野花、啼鳥一般春，今方識。 
真可羨，林泉客。真可歎，塵埃役。想希夷冷笑，我曹蹤跡。七十二峰神物境，幾千萬壑仙人室。待身名、辦了卻歸來，相尋覓。 
【滿江紅】
$ 甲申春侍親來利州道間 
袞袞青春，都只恁、堂堂過了。才解得，一分春思，一分春惱。兒態尚眠庭院柳，夢魂已入池塘草。問不知、春意到花梢，深多少。 
花正似，人人小。人應似，年年好。奈吳帆望斷，秦關聲杳。不恨碧雲遮雁絕，只愁紅雨催鶯老。最苦是、茅店月明時，雞聲曉。 
【滿江紅】
$ 甲申壽蜀閫 
天顧坤維，煩紫氣、來從南斗。鞭才定，匆匆塞上，詠薇吟柳。少借日邊霖雨望，教知天下風雲手。聽吾民、爭說近年無，前朝有。 
平安夜，舒長晝。笳鼓靜，笙歌奏。記西湖五月，藕花時候。待把雁門冠帶了，歸來麟閣丹青舊。放蜀山、萬點入樽罍，爲君壽。 
【滿江紅】
$ 甲午宜興賦僧舍墨梅 
姑射山人，仙去後、唯存標格。猶賴有、墨池老手，草玄能白。留得歲寒風骨在，豈煩造化栽培力。有世間、肉眼莫教看，非渠識。 
元不夜，枝何月。元未臘，花何雪。最孤高不受，多情輕折。只有暗香天靳予，黃金作指難爲術。更若將、解語付真真，空成色。 
【滿江紅】
$ 丁未初度自賦 
老去生涯，都付與、一丘一壑。功名事，慚非好手，幾逢危著。走馬鬥雞年少趣，椎牛釃酒軍中樂。到而今、渾似夢中看，休休莫。 
江湖路，西風惡。霄漢志，秋雲薄。更那堪州鐵，鑄成重錯。當貴買臣毋足羨，知非伯玉真能覺。問心期、應有海翁鷗，山人鶴。 
【滿江紅】
$ 八窗叔和，再用韻
竹馬同游，平生志、相期霄壑。今老矣，儒冠寧誤，戎裝徒著。卷起鯨鯢江海事，放教禽鳥山林樂。問尚堪、舞劍渡河無，公應莫。 
粟可飯，衣從惡。秫可酒，茶勝薄。但此身長健，老天不錯。竹院晝閑參內景，蒲團夜坐披圓覺。願此生、無愧北山猿，西湖鶴。 
【滿江紅】
$ 再和 
小小池亭，仿佛似、洛川岩壑。天付與、老身遊戲，餘生吃著。剩喜酒能消世慮，翻疑書解妨人樂。聽兩翁、白雪寄新詞，愁言莫。 
毋自歎，蒿萊惡。甘自味，齏鹽薄。對亂花叢竹，翠紅交錯。元亮悅聞親友話，羲之常恐兒曹覺。望碧雲、休憶女乘鸞，人騎鶴。 
【滿江紅】
$ 再和 
既作閒人，便應付、此身溝壑。不應更，將愁半點，寸心中著。責子淵明徒自苦，憂君范老何時樂。縱一嘲、一詠欲奚爲，何如莫。 
不自鄙，葵蔬惡。還肯薦，茅柴薄。任侯門海陸，雜陳珍錯。有暇盍聯車騎過，相忘勿遣詩情覺。怕家僮、無處買蓴鱸，烹琴鶴。 
【賀新郎】
$ 甲申代親庭送崔菊坡出蜀 
萬里歸朝去。倚江亭、綠波碧色，一川晴絮。贏得威名留草木，玉壘雪山高處。未應減、平淮裴度。見說金甌書字久，待公來、便作商岩雨。休忘卻，蜀都賦。 
旌旗回首在城暮。聽檣頭、飛燕似把，人情低訴。兩兩三三鷗鷺裡，拍拍船兒一羽。算惟有、清芬載取。百萬人家兒樣戀，恨柳風、不爲留連住。離夢繞，沙堤路。 
【賀新郎】
$ 己醜爲親庭壽 
滿酌荊州酒。望萊庭、斑衣拜祝，俾吾親壽。玉水雪樓遊宦地，近訪甘棠依舊。逢父老、頌聲盈口。爭道蜀邊勞數載，也真宜、略伴雲橫岫。小兒輩，任成否。 
東皋十月梅開後。想親朋、團欒一笑，從容觴豆。塞上弓刀成底事，不過腰金如鬥。算不直、淵明株柳。只恐鯨鯢無計取，更須煩，綠野持竿手。看勳業，國長久。 
【賀新郎】
$ 庚戌和薛制參賦雪韻 
將謂霏微雨。恍朝來、虛簷生白，寒侵冒絮。擬和鹽花淩謝韞，巧思翻成金注。誰寄我、雪車冰柱。釀熟羊羔爐擁獸，羨畫樓、金帳調宮羽。人應共，回風舞。 
圍場校獵淮雲暮。記當時、銀盃縞帶，網禽罝兔。老去不禁鞍馬力，獨對愁吟似甫。問一棹、剡溪何處。願與鐵衣春解戍，把梁園、舊話供兒語。孤梅外，夢魂度。 
【賀新郎】
$ 再和 
才過黃花雨。問長堤、依依萬柳，未春何絮。一目河山銀幻出，驚詫夜光流注。巍觀矗、玉爲雲柱。風卷寒蘆迷過雁，渺滄波、莫認沙鷗羽。千萬蝶，空中舞。 
霸橋寂寞前溪暮。聳詩肩、霜裘擁貉，月亳揮兔。記得梅奴曾索笑，解珮如逢交甫。今孤壘、寒煙深處。休說鵝池平蔡事，慶新年、一稔歡相語。持大白，勿虛度。 
【賀新郎】
$ 辛亥初度自賦 
幸得閒中趣。問何爲、倏逾桂嶺，重來荊渚。喚醒門前弧矢夢，鉤月相輝初度。謾羞聽、軍中鼙鼓。馬上弓刀成底事，僅平明、旆入襄州去。能不愧，古羊杜。 
此生何以酬明主。悵新來、鬢毛添白，衰容如許。三萬貔貅齊賈勇，好爲一清狐兔。看柳色、大堤如故。世事付之杯酒外，那棋邊、得失都休語。來共看，雁兒舞。 
【念奴嬌】
$ 壬午徽州道間 
黃梅過雨，望隔林、一縷長煙浮碧。亟擁征鞍尋午夢，臥看青山排闥。掃戶風清，拂簷雲淡，爽氣生蕭發。黃粱驚覺，子規枝上啼徹。 
堪羨麥熟蠶成，酒香雞嫩，風味農家別。幸有住山供活計，何苦江湖南北。菊老陶園，瓜荒邵圃，空負幹時策。洛陽三頃，勝如金印六國。 
【念奴嬌】
$ 見鄭文昌于上柏 
平生宦海，是幾番風雨，幾番霜雪。綠野來歸身強健，鏡裡微添華髮。劍束床頭，書尋架上，富貴輕于葉。南坡石竹，年來尤更清絕。 
好是梅塢松關，對湘溪一曲，翠屏千疊。柱杖藍輿詩卷裡，尚小東山勳業。只恐鷗盟，難忘鶴怨，未是閒時節。片雲收卻，照人依舊明月。 
【念奴嬌】
$ 丙午和朱希真老來可喜韻 
雲胡不喜。得抽腳籃中，安身局外。世路風濤都曆遍，幾度眉攢心碎。八尺滕床，二升粟飯，方寸恢餘地。翻雲覆雨，從伊造物兒戲。 
不見刻木牽絲，雞皮鶴髮，弄罷寂無事。隨分風光堪領略，聊放疏狂些子。劉項雌雄，蹠顏修短，無彼亦無此。茅簷高臥，不知春到花底。 
【念奴嬌】
$ 己酉振鷺驛和黃茶坡韻 
浮生如寄，歎征塵驅我，擔簦西去。煙嶂雲屏相迎送，幾幅鵝溪縑素。渾汗流金，飲冰漱玉，桃葉呼前渡。若將有意，道傍一鷺延佇。 
細讀壁上龍蛇，太丘筆在，更著茶坡句。樽酒十年今白髮，不改江流東注。勝概難逢，旅懷易動，信美非吾土。恨無六翮，長風萬里高舉。 
【滿庭芳】
$ 丙午登多景樓和王總侍韻 
浪拍金鼇，春浮鐵甕，氣清天朗如秋。江皋無事，飛蓋強追遊。萬頃蒲萄光裡，風檣共、塔影悠悠。人間事，年華似擲，一水與俱流。 
綢繆。千古恨，紛紛離合，晉宋曹劉。望長安何處，落照西頭。往事蒼苔陳跡，夷吾在、吾屬何愁。清樽畔，誰能爲我，一曲舞梁州。 
【滿庭芳】
$ 丙午宜興山間 
山接平蕪，煙橫遠墅，修眉淡抹晴妝。菊梅交際，天未十分霜。幾許無窮秋思，空凝佇、衰柳斜陽。溪頭路，黃蘆一片，鳧雁兩三行。 
平章。風景似，畫圖一幅，著我徜徉。山中無事，聊爾適吾狂。不用登臨感慨，青簾外、新酒堪嘗。何爲者，東家宋玉，千古歎淒涼。 
【瑞鶴仙】
$ 戊申初度自韻 
百年過半也。悵壯心零落，鬢星星也。風兒漸涼也。近中秋月兒，又初生也。田園暇也。矍鑠哉、是翁也。記當時，弧矢垂門，孤負四方志也。 
休也。牙籤插架，玉帳持麾，總成非也。浮生夢也。皇皇欲、奚爲也。趁身閑、隨分粗衣淡飯，一笑又可妨也。問神仙，底處蓬萊，醉鄉是也。 
【喜遷鶯】
$ 乙未中秋同諸北客玩月於潁州之南樓 
輕雲暮卷，望澄空如水，千里一碧。菱鏡冰懸，桂輪玉碾，喜見中原秋色。老蟾炯炯無翳，閱盡塵寰今昔，堪恨處，度霓裳曾到，長生宮闕。 
坐客。休歎息。看此清光，天豈限南北。便好乘風，爲持玉斧，修取山河如一。西湖舊時花草，會遣孀娥重識。從今去，舉太平玩事，長如今夕。 
【聲聲慢】
$ 賦紅梅 
紅綃剪就，絳蠟熔成，天然一種仙姿。竹外家風，淒涼儉薄爲宜。東君苦憐消瘦，強教伊、傅粉勻脂。較量盡，勝夭桃輕俗，繁杏粗肥。 
好是新妝雅態，對疏蟾淡淡，薄霧霏霏。迥出紅塵，輕盈玉骨冰肌。猶嫌汙人顏色，誰雲似、虢國娥眉。香韻別，怕滿園、蜂蝶未知。 
【聲聲慢】
$ 和韻賦江梅 
修潔孤高，淩霜傲雪，蕭然塵外丰姿。一白無瑕，玉堂茅舍俱宜。飄飄羽衣縞袂，都不染、富貴膏脂。調羹事，看水邊清瘦，雨後紅肥。 
偏愛春工尚淺，向南枝信透，東閣香霏。翠袖猶寒，不禁弱質柔肌。渾如故人邂逅，聊相與、一笑開眉。歸去晚，任簾櫳、深閉未知。 
【青玉案】
$ 癸未道間 
棲鴉啼破煙林暝。把旅夢、俄驚醒。猛拍征鞍登小嶺。峰迴路轉，月明人靜，幻出清涼境。 
馬蹄踏碎瓊瑤影。任露壓巾紗未忺整。貪看前山雲隱隱。翠微深處，有人家否，試擊柴扃問。 
【青玉案】
$ 丁未壽八窗叔 
去年曾借梅爲壽。轉眼垂孤小春又。一笑巡簷清影瘦。雪邊聊且，收香藏白，少俟融和透。 
新來東閣高吟就。金鼎家聲自依舊。喚取玉妃重舉酒。百花頭上，一枝芳信，終屬東君手。 
【好事近】
$ 甲申春益昌作 
春在粉牆西，牆裡不知春色。惟有桃花一樹，似故園益識。 
晚來攜客上南樓，山外又山隔。准擬清明何處，問東風知得。 
【柳梢青】
$ 丙戌送陳仁父赴班 
萬里青天，西來後我，先我東歸。夜月鞭籌，春風幕府，鶚薦爭推。 
杯行到手休辭。道秋菊、春蘭有時。若到松江，莫驚鷗鷺，記取坡詞。 
【虞美人】
$ 己亥春 
韶華只隔窗兒外。病起昏於醉。花開花落總相忘。惟有夢隨蝴蝶、趁春忙。 
故園芳草應如舊。只恨人消瘦。擬憑飛燕語歸期。拚卻牡丹開了、有酴醾。 
【減字木蘭花】
$ 丙午和朱希真韻 
無可不可。還你天公還我我。味觸聲香。盡付莊周蝶滿床。 
謾天不過。留取心機休用破。淨幾明窗。樂取閑中日月長。 
【減字木蘭花】
$ 再和 
如何則可。我亦不知其謂我。隱幾焚香。對酒一壺書一床。 
知仁觀過。渾沌翻憐誰鑿破。寄傲南窗。堪羨淵明滋味長。 
【西江月】
$ 宜興山間即事 
不暖不寒天氣，無思無慮山人。竹窗時聽野禽鳴。更有松風成韻。 
竟日蒲團打坐，有時藜仗閑行。呼童開酒薦杯羹。欲睡攜書就枕。 
【西江月】
$ 再和 
排遣新寒有酒，追尋舊隱無人。四山朔吹又冬鳴。吹送午鐘餘韻。 
過眼霜高木落，寄心月駛雲行。歸歟閉戶飽藜羹。世事華胥一枕。 
【糖多令】
$ 庚戌六月赴荊閫，宿江亭
楓荻響颼颼。長江六月秋。二十年、重到沙頭。城郭人民那似舊，曾識面、兩三鷗。 
落日且登樓。英雄休涕流。望黃旗、王氣東浮。借問煙蕪蒼莽處，還莫是、古襄州。 
【點絳唇】
$ 辛亥餞陳次賈歸 
懶上巍樓，楚江一望天無際。漫遊萍寄。莫挽東流水。 
一片秋光，直到山陰裡。人還記。戍邊歸未。更憶鱸魚美。 
【摸魚兒】
$ 送竇制幹赴漕趁班 
趁西風、且登黃鶴，揮毫先奏秋賦。燕山桂種清芬在。人物翩翩如許。堪羨處。長安近、蟾宮相繼金閨步。佳哉盛舉。看精淬龍泉，厚培鵬背，自此要津去。 
荊州事，多幸鄉情相予。幾番燈柝棋墅。轉頭江闊輕帆速，夢入吳松鷗鷺。君記取。舊王粲、曾言信美非吾土。故人相語。爲細數艱難，滿頭雪白，無奈戍邊苦。 
【摸魚兒】
$ 壬子初度 
對垂弧、引觴一笑，淒涼薄分天賦。丁年馳騖弓刀後，報國孤忠自許。堪歎處。今老矣，強顏猶踵邯鄲步。安能遠舉。謾目送征鴻，夢勞蝴蝶，無計便歸去。 
清閒祿，舊說天公靳予。何時松菊村墅。生非燕頷鳶肩相，豈是觚棱鵷鷺。收拾取。休直似、文淵定遠空懷土。阿戎可語。待乞得身還，屏伊世累，甘受作詩苦。 
【朝中措】
$ 送管順甫赴漕 
少年隨分賦鸚洲。得意桂花秋。今日送君行色，夢和月到南樓。 
材名仲父，辭華季子，香滿南州。勉力中流擊楫，直須連釣鼇頭。 
【齊天樂】
$ 壬子和陳次賈爲壽韻 
少年塞上秋來早，昴街尚餘芒曜。舉目關河，驚心弧矢，顧我豈堪戎纛。幾番鳳誥。愧保障何功，恩隆旒藻。笑指呼鷹，露花煙草憶劉表。 
頭顱如許相與，歲寒猶賴有，白髮公道。對月懷人，臨風訪古，往事淒涼難考。何時是了。莫馳志伊吾，貪名清廟。松菊歸來，稽山招此老。 
【八聲甘州】
$ 壬子餞帥機沈好問 
正蓴鱸佳夢繞吳鄉，牙檣忍輕離。向仲宣樓上，憑高舉酒，幾共燈棋。曾記少陵留詠，出幕合持麾。飛蓋長安去，華貫平躋。 
好是倚門迎笑，恰野堂雲壑，菊後梅時。慶鳳雛新長，攜手奉萊衣。撫孤松、絕勝細柳，念征人、徒老玉關西。歸來也，幅巾藜杖，辦取追隨。 
【八聲甘州】
$ 壬子九日約諸幕客游龍山 
領青油車騎出郊坰，來游晉龍山。喜水天澄霽，稻畦鐮淨，榆塞戈閑。登高謾酬佳節，一笑破蒼顏。剩泛茱萸菊，杯莫留殘。 
休說參軍往事，意當時凝眺，不到長安。賴座間小異，豪氣眇塵寰。到如今、只成佳話，記封姨、曾薦眾賓歡。吾曹事，有如此酒，要共彈冠。 
【八聲甘州】
$ 自和 
悵浮生、俯仰跡成空，依然此江山。對秋容如畫，天長雁度，水闊鷗閑。追游未甘老態，憑酒借紅顏。歸騎斜陽外，柳老荷殘。 
幸對黃花時節，喜賓朋晤語。烽火平安。僅風巾一笑，名尚滿人寰。要流芳、相期千載，肯區區、徒戀片時歡。姑聊爾，招呼楚調，慰藉南冠。 
【滿庭芳】
$ 壬子謝呂馬帥送蟹 
八足橫戈，一身衷甲，將軍致爾來前。呼僮解縛，亟薦澤虞鮮。族類橫行草地，今駢首、鼎鑊連連。荊江上，不圖霜後，風味似吳天。 
晴川。千裡外，分甘遺遠，多謝勤拳。對香棖新酒，一洗腥膻。慰我吟情歸思，都忘卻、張孟鱸鯿。持螯了，老饕作賦，佳話楚鄉傳。 
【哨遍】
$ 和陳次賈爲壽韻 
大塊賦形，皇覽揆予，俾爾昌而壽。嗟壯遊。歲月老征裘。向秋來、頓如蒲柳。桂開又。鱸蓴蟹橙正美，故人應憶傳杯手。想薜荔岩巒，梧桐庭院，當時風景依舊。對斜陽、極目倚危樓。問一舸、何時過吳頭。乘下澤車，戴華陽巾，錦衣遊晝。 
猶。客有名流。交情金石襟期厚。雙湖煙艇裡，劍鋒紫氣沖鬥。剩妙墨淋漓，清歌發越，未應獨步詩千首。待掛了衣冠，來尋杖屨，陪君此樂須有。到如今、不願酒泉侯。願生入、玉門早歸休。任遠人、從問安否。梁園賓客雖富。誰出相如右。相逢身健，時平無事，是處溪山明秀。與君舉斝若爲酬。有年年、人月長久。 
【水龍吟】
$ 癸醜二月襄陽得捷，和劉制參韻
黃旗吉語飛來，胡兒已落將軍手。吾皇神武，一新城郭，斷謨天授。鐵騎才臨，雕戈競逐，擊蛇先首。快風驅雨洗，江空穀靜，淮淝上、似之否。 
此事老臣何有。想捷傳、延英方晝。玉顏應笑，金甌堪保，賀聲交口。吾責免夫，吾歸可矣，蕭然一叟。把功名，分付諸公，聊自賞酒盈鬥。 
【水龍吟】
$ 和韻 
荊州咫尺神州，幾番得失孫劉手。山河天險，東南牖戶，鉞何輕授。淚落碑存，鶴歸城是，不堪回首。喜大堤草色，鎮長春在，羊與陸、孰能否。 
風景依然吾有。柳營深、鐵衣閑晝。摩雲勝氣，追戎馬足，走蜚狐口。往事紛紛，付之蠻觸，相忘莊叟。有人焉，中夜聞雞，劍光正燭牛鬥。 
【水龍吟】
$ 和幕府賀策應 
吾皇神武中興，直須整頓輿圖舊。豈惟天顧，岷峨一角，但西其首。遮護咽喉，扶持氣脈，寧無醫手。有廟謨先定，傍觀何待，留侯躡、魏侯肘。 
天眷我家仁厚。盛英才、載量車鬥。中流孤艇，千鈞一髮，老夫何有。休對秋風，移宮換羽，吟無絕口。看福星，太乙臨梁，此虜自不能久。 
【水龍吟】
$ 送館人管順甫父子赴省 
梅邊連轡偕來，柳邊先我觀光去。一門椿桂，尊君孫盛，小兒文舉。黃鶴聯登，橫翔雕鶚，健淩鸚鵡。趁霜晴春小，南宮問訊，又同奏、明光賦。 
從此青雲闊步。看龍門、錦標雙取。荊州時事，不妨大對，細陳當寧。久要論交，中年語別，不堪離緒。約杏園，得意歸時，吾已在浙江滸。 
【滿江紅】
$ 得襄陽捷 
千古襄陽，天豈肯、付之荊棘。宸算定、圖回三載，一新堅壁。狼吻不甘春哨衂，馬蹄又踏寒灘入。向下洲、一鼓掃群胡，三軍力。 
連帥是，並州勣。賓佐有，雍丘逖。賴因人成事，同心卻敵。見說陳屍三十裡，投鞍委甲如山積。待老臣、爲作峴樊銘，劖諸石。 
【滿江紅】
$ 和劉倉詠雪 
推枕聞雞，正怪得、乾坤都白。元是有、福星臨照，至和薰出。緣飾夜城疑不夜，瀰漫色界成無色。更摛詞、巧欲奪天葩，尤殊特。 
貂帽擁，寒何力。羔釀舉，情何極。欠開樽細挹，梅花標格。十萬鐵衣冰到骨，祈天只願王師息。想家童、日辦剡中舟，溪頭立。 
【滿江紅】
$ 用前韻送劉倉 
蕩節將行，願隰盡、花氈鋪白。人羨道、青絲轡整，紅蕖幕出。宇宙中間無點翳，水天上下俱同色。向個中、著此玉爲人，真英特。 
元自得，融和力。渾不管，凝寒極。看福星臨照，政敷民格。且訪桃源仙世界，佇傳梅驛春消息。定明年、拜表賀端闈，螭坳立。 
【八聲甘州】
$ 送□制參分司□□，兼攝守漕
自當年、種柳向西門，古今號名州。對風聲策策，浪濤袞袞，又是新秋。暫爲江山彈壓，誰得似賢侯。夜觀燈棋裡，幾共邊籌。 
休效季鷹高興，爲蓴羹鱸鱠，遽念吳頭。且安排維楫，相與濟中流。看邦人、盡歌襦袴，願紫皇、乞與福星留。令人憶，數行過雁，月在南樓。 
【八聲甘州】
$ 用前韻答和史制參 
續仲宣、一賦小呼鷹，聲名滿荊州。向賓筵遊戲，毫端月露，皮裡陽秋。遍歷文書刁鬥，何患不封侯。橫槊風煙表，獨佔詩籌。 
見說眉攢心事，在岷峨鄉國，落日西頭。悵英豪遺恨，都付大江流。偉平生、經綸雅志，把重弓、聊爲漢關留。中秋近，何如載酒，一笑登樓。 
【八聲甘州】
$ 和劉倉賀蜀捷 
自六朝、用武詫荊州，襟喉重疆陲。更西風似箭，峽江如線，事勢夔夔。須仗中流砥柱，天付治平誰。甚矣吾衰矣，將老東籬。 
休說紛紛往夢，任陰平鄧艾，駱谷薑維。向棋邊聊且，官事了癡兒。雨未陰、毋忘戶牖，掛長繩、系不住銅儀。空遐想，桃源春媚，安得追隨。 
【八聲甘州】
$ 癸醜生朝 
對西風、先自念蓴鱸，又還月生西。歎平生霜露，而今都在，兩鬢絲絲。當年門垂蓬矢，壯歲竟奚爲。磊落中心事，只有天知。 
多謝君恩深厚，費丁甯溫詔，猶寘驅馳。看弓刀何事，終是愧毛錐。願今年、四郊無警，向酒邊、多作數篇詩。山林下，相將見一，舍我其誰。 
【八聲甘州】
$ 和韻 
問秋光、乞得一宵閑，滿引玉東西。喜親朋鹹集，宴酣真樂，非竹非絲。坎止流行付分，豈盡是人爲。試向君平蔔，還可前知。 
自笑頭顱如此，奈烏輪難系，駒隙如馳。慨壯圖已矣，指地不須錐。任從渠、翻雲覆雨，願老於耕釣樂於詩。三軍事，天家自有，大將爲誰。 
【八聲甘州】
$ 借八窗叔韻壽之 
仿離騷、覽揆度新謳，空雲靄烏絲。把長庚才調，小施籌筆，猶處囊錐。鸞枳鸂灘發軔，指日問朝衣。雪片梅花外，已露南枝。 
休羨漢疏晉阮，記當年楚產，同是家兒。悵歲華如許，同官複同時。引宮商、細賡郢唱，向樽前、誰爲一歌之。蓬壺侶，長春不老，有美人兮。 
【八聲甘州】
$ 壽劉舍人 
記當年、虜壓順昌城，直欲付靴尖。賴君家乃祖，笑麾白羽，淨洗腥膻。荊州甘棠藹藹，濃墨字猶鮮。少出拿雲手，整頓青氈。 
好個嫩涼天氣，想聞雞聽雁，意氣猶忺。看相將喜事，眉色已黃占。祝君齡、有如此酒，舉金罍、須放十分添。還知否，封侯事業，正在華顛。 
【八聲甘州】
$ 中秋小集無月 
問孀娥、僝僽厭看人，唯複厭人看。正涼宵准擬，招延素魄，慰藉蒼顏。廉纖梧桐細雨，吹徹玉簫寒。仿佛山河影，只在雲端。 
又似去年今夕，枉教人惆悵，立盡闌幹。想菱花塵匣，憔悴女乘鸞。恨無從、一登天柱，約賓朋、隨分薦清歡。持杯祝，老蟾無恙，留待明年。 
【朝中措】
$ 用八窗叔韻送教忠制機省親之行 
燈棋三載客邊頭。江漢等萍浮。一片白雲關念，對床夜雨難留。 
堂堂事會，相期烝楫，共濟涇舟。今歲雁來應早，著鞭莫待深秋。 
【朝中措】
$ 就酌菖酒餞教忠，再用韻
南風吹棹過吳頭。聚散付雲浮。且共一杯懷楚，須期萬戶封留。 
藕花時候，五湖煙雨，西子扁舟。轉首夢回殘角，征人塞上新秋。 
【朝中措】
$ 癸醜壽安觀使 
夜來南極十分明。申月應生申。小范龍圖老子，大蘇玉局仙人。 
擎天健手，家傳方略，功在峨岷。看取芝封夜下，歸來盡展經綸。 
【賀新涼】
$ 巧夕雨，不飲，啜茶而散
可恨經年別。正安排、剖瓜植竹，擬酬佳節。應爲犁鋤機杼懶，天遣阿香磨折。翻一餉、廉纖淒切。寂寞金針紅線女，枉玉簫、吹斷秦樓月。清漏靜，楚天闊。 
東皋且願三農悅。任從渠、鵲橋蛛網，一番虛設。挽取天河聊爲我，盡洗西風殘熱。休懊惱、雲生巫峽。底用乞靈求太巧，看世人、弄巧多成拙。姑止酒，命茶啜。 
【賀新涼】
$ 甲寅春聞襄寇退 
曉聽平安報。信荊州、古今形勝，金湯天造。落日峴山陳跡在，依舊大堤芳草。歎紫塞、黃塵未掃。水合水生來又去，賴胡雛、猶畏熊當道。薇柳戍，甚時了。 
乞身屢上箋天表。感恩深、丁寧帝語，許同方召。自愧黔驢無伎倆，桑土綢繆盍早。空手袖、劍鋒懊惱。要鱠鯨鯢封京觀，願漢廷用壯臣年老。毋更取，仲華笑。 
【賀新涼】
$ 自和酬書院諸丈 
夢覺聞雞報。問峴邊、晉家城郭，舊邦新造。誰遣平明旌旆入，人說當年草草。猶幸把、腥埃俱掃。封越老蒼方寸在，任酋渠、遠度龍堆道。還又過，一春了。 
少年意氣輕三表。到如今、名慚小範，功卑前召。賴有把茅歸去是，乘此抽身須早。何苦受、天來煩惱。報國丹忠雖未泯，奈長卿已病文淵老。聊把酒，仰天笑。 
【醉蓬萊】
$ 癸醜壽呂馬帥 
問金城方略，數十年來，誰堪稱許。萬福威名，草木識淮浦。西顧天長，中流地重，著此巨鼇柱。見說棋邊，風聲鶴唳，膽落胡虜。 
老子家聲，六韜親授，渭水歸來，非熊非虎。江漢滔滔，建大將旗鼓。孤矢開祥，節旄迎渥，勳業紀盟府。好對芳天，鶯花未老，金樽頻舉。 
【醉蓬萊】
$ 書院延桂有集，不及與
自鷲峰曾見，金粟如來，猶有英烈。碧玉琅玕，點綴碎瓊屑。不禦紛華，獨餐沆瀣，比眾芳殊別。好向涼宵，無風無雨，宜露宜月。 
身在山中，名香天下，全似幽人，一種修潔。解使多愁，對此亦紓悅。綠綺窗前，烏雲鬢側，休爲玉人折。剩賦新詞，滿傾佳醑，爲成三絕。 
【醉蓬萊】
$ 燈前想像勝集，和韻
問前身應在，香醉山中，今存風烈。佳夕招延，清論度飛屑。玉斝盈盈，金英點點，標格儂家別。好個涼天，更無滴雨，只欠些月。 
菊客蘭兄，紛紛儕輩，縱爾芬芳，輸我高潔。鼻觀先知，羞取俗顏悅。解後成歡，從容挹爽，何羨廣寒折。我有高吟，爲君紀此，一段奇絕。 
【醉蓬萊】
$ 和韻 
大不逾粟許，飄散人間，直恁清烈。管領芳樽，底事不渠屑。中夜庭前，小山叢畔，韻度從來別。那更今年，留連秋色，將傍菊月。 
堪羨紗窗，膽瓶斜浸，淺酌低謳，人花雙潔。惱殺多情，一見一回悅。生怕朝來，梧桐過雨，把花神摧折。倩取騷人，黃香作傳，筆未宜絕。 
【醉蓬萊】
$ 壽八窗叔 
指梅花雪片，問訊八窗，南枝開未。一點春風，消息嶺頭寄。太白精神，廣平韻度，是豈眾芳擬。東閤吟邊，水清月淡，不妨遊戲。 
猶記雙湖，幾番初度，持酒相期，以花爲比。鼎味家傳，須向玉堂裡。吏隱南昌，未應高興，香在歲寒際。倩取瑤姬，花前一唱，壽吾仙李。 
【沁園春】
$ 餞余蜀帥 
天顧坤維，持橐秉旄，屈公此行。正地雷觀象，一陽將複，天星驗數，五福初臨。漢指才宣，蜀民相賀，百萬耄倪猶更生。先聲布，便膽寒西賊，關塞無塵。 
休嗟往事營營。要清獻、乖崖相擬倫。看作新精采，葉符氣運，轉旋機括，元在人心。獎率三軍，掃清萬里，從此西南開太平。功成後，卻歸來廊廟，細展經綸。 
【沁園春】
$ 和鄧季謙通判爲壽韻 
老子家山，近古蘇州，有監本呆。歎長途荷擔，斯宜已矣，急湍鼓枻，豈不危哉。我愛陶潛，休官彭澤，爲三徑荒蕪歸去來。君恩重，奈邊戈未偃，閫轂猶推。 
東南休運將回。幸天日清明公道開。把孤忠自許，我心匪石，一真難滅，人口如碑。青眼舊交，黑頭新貴。快九萬里風鵬背培。詩筒寄，正多情未已，聊解君頤。 
【沁園春】
$ 賦靜齋叔溪堂 
我愛臨川，簪紱叢林，有宅一區。記謝墩名字，百年猶在，平泉孫子，三世重居。皂蓋新營，青氈舊識，此復古春秋宜大書。奇哉事，信當時種子，下到工夫。 
笑渠。駟馬門閭。是幾往過之凡幾墟。喜尚存遺愛，甘棠在在，無窮生意，茂草如如。載酒尋盟，論詩結社，想田可秫兮園可蔬。應須念，古鄇亭喬木，無恙還無。 
【蘭陵王】
甚天色。苦問桃紅李白。伊祈氏，沙際才歸，依約春回曉煙濕。老寒猶煞忒。景物。中年慣識。天應遣，雨洗風梳，柳睡花眠尚無力。 
名園謾他適。任黃四栽培，殷七奇特。一年好處須寒食。待花畔攜酒，酒邊索句，春餘太半未須急。記舊隱幽寂。 
我亦。幾時得。歸檢點苔封，評品梅格。教看林下休官一。與鶯花分界，漁樵爭席。撫松長嘯，芳菲事，盡渠惜。 
【江神子】
白妃卷絮逐風顛。透朱簾。向空漫。剪出冰花，偏愛臘前看。能費化工多少力，千萬裡，盡同天。 
歌樓清賞記當年。玉人占。繡衾塞。老去孤高，世慮肯諮煎。爭似小窗梅影下，聊一笑，付無言。 
【浪淘沙】
昨夜雨兼風。斷送殘紅。老塞猶自著簾櫳。爲問香篝人語道，翠被還重。 
何處有疏鐘。驚起匆匆。惜春休放酒杯空。芳草天涯寒食又，歸興尤醲。 
【哨遍】
天限長江，雲擾中原，一局持棋勢。漢將誰。盍爲掃清之。彼伎猶、黔驢而止。客亦知。何材不生斯世。丁甯屢費君王旨。向馬首論詩，燈前觀劍，豈無差強人意。幸崆峒麥熟且休師。又焉用陳琳檄書飛。一笛樓頭，萬柳營間，從容麾幟。 
噫。代有戎夷。時賢患乏經綸志。紫岩公一出，敵當驚見花字。謾被發憂鄰，汗顏笑，客邪終豈嬰元氣。待拜表箋天，移文問隱，老夫行且歸矣。怕胡雛穴隙尚相窺。有淝水兒曹舉兵麾。看中興、雋烈堪繼。隨世樣多能底。卿自爲卿計。不妨老子，婆娑矍鑠，從渠屨盈戶外。何須峴萬勒豐碑。有天知、方寸餘地。 
【蘭陵王】
$ 甲寅初度和次賈韻 
問梁益。天設金城鐵壁。西風外，依約雁來，還報關山舊秋色。三秦聽漢檄。遠恨綿綿脈脈。頻年事，虛擲桑陰，褘允諸人竟何策。 
彤弓誤殊錫。悵活國難醫，救世須佛。平生本藉毛錐力。對弧矢初度，滿頭白髮，何堪兵衛疊畫戟。咄青史陳跡。酒石。羨王績。任擊缶呼天，此樂何極。奚須太息驚前席。望天閽休待，夢如陶翼。柳邊春後，放定遠，出西域。 
【八聲甘州】
$ 送吳峽州 
問西陵、治比漢河南，若爲遽東歸。正峽江袞袞，中流我共，一楫杭之。倏聽攀轅告語，公去袴襦誰。賴有甘棠在，人口如碑。 
百尺樓頭徙倚，記綢繆桑土，幾對燈棋。指鷺洲何處，心事想鷗知。向江湖、毋忘魏闕，正吾皇、當饋急賢時。經綸事，更須玩易，勿但言詩。 
【水調歌頭】
$ 甲寅壽劉舍人 
序正象占琥，吉葉夢維熊。身隨金粟出世，香滿小山叢。鐵券丹書家世，朱閤青氈步武，名字在堯聰。雕鶚健雲翮，聊爾待西風。 
功名事，書劍裡，笑談中。江濤袞袞如此，天豈老英雄。先我甲庚三日，伴子春秋千歲，何幸舉樽同。歌以壽南澗，願學稼軒翁。 
【臨江仙】
$ 甲寅中秋和劉舍人賞月 
同此三秋端正月，地高先得光輝。分明身世玉琉璃。不妨人未老，長與月相期。 
我有芳尊供玩事，從渠魏鵲無枝。直須飲到五更時。大家眠玉界，莫羨宴瑤池。 
【水龍吟】
$ 甲寅中秋 
楚鄉三載中秋，倚樓輒值蕭蕭雨。澄空向午，廉纖數點，又疑虛度。卷起雲鬟，制開妝鑒，喜瞻眉宇。問常娥豐貌，間何闊矣，元不老、只如故。 
見了悄然無語。但令人、不堪懷古。老蟾應記，舊時人物，孫劉陶庾。俯仰皆空，陰晴何恨，芳樽頻舉。問他年，憶取今宵，人如許、月如許。 
【水調歌頭】
$ 再賦 
可愛十分月，都無一點雲。清光是處皆有，渾不許人分。獨是大江深處，一片水晶世界，仿佛有微痕。坐到夜深際，萬籟寂無聞。 
與諸君，同一笑，舉芳樽。素娥自有佳約，何必命紅裙。頃刻參橫鬥轉，歸去華胥一覺，玩事任紛紛。我袖有玉斧，當爲整乾坤。 
【眼兒媚】
$ 和八窗叔韻送之 
公歸東裡我西州。楓荻楚天秋。烏檣轉首，暮雲江樹，落日沙頭。 
瞿唐此去風濤惡，寧願賈胡留。明年春晚，松江笠澤，歸約追遊。 
【大酺】
$ 和陳次賈贈行韻 
對劍花凝，笳葉卷，天宇塵清聲蕭。樓船催解處，正日戈夕照，風旗西矗。虎戰龍爭，人非地是，形勢昔雄三國。景升今何在，悵婆娑老子，奚堪荊牧。豈自古常言，力甯鬥智，智寧如福。 
西征非太速。奈臣職、難負君王囑。嗟往事、祁山抗表，劍閣刊銘，只成墮甑並空軸。喜聽平安信，豈止爲、區區一竹。蚊蟁類、笑談逐。玉關歸老，不願封侯食肉。願還太平舊蜀。 
【浪淘沙】
$ 舟泊李家步 
斜日掛汀洲。帆影悠悠。碧雲合處是吳頭。幾片寒蘆三兩雁，人立清秋。 
柳外莫停舟。休問閒愁。人生江海一萍浮。世路相期如此水，萬里安流。 
【八聲甘州】
$ 登經濟樓 
上巍樓、指顧劍東西，依然舊江山。悵誰爲荊棘，委渠天險，薄我風寒。金甌經營幾載，鴻雁尚漂殘。一片迷棋局，著手良難。 
猶幸紅旗破賊，有竹邊新報，喜聽平安。問紛紛遺事，一笑付憑欄。願天驅、五丁壯士，挽岷峨、生意興春還。斜陽外，夢回芳草，人老蕭關。 
【滿江紅】
$ 乙卯詠海棠 
才過新正，能幾日、海棠開了。將謂是、睡猶未足，嫣然何笑。一片殷紅新錦樣，天機知費春多少。更芳期、不待燕黃昏，鶯清曉。 
花舊說，南昌好。花宜占，東風早。想香霏地近，融和偏巧。佳句流傳千古在，石湖不見坡翁老。倩何人、寄驛報家山，教知道。 
【滿江紅】
$ 自和 
自入春來，花信費、幾番風了。先付與、紅妝萬點，蒼顏一笑。舊說沉香亭北似，今雖濯錦江頭少。最可人、枝上月籠春，煙含曉。 
亨會稱，花王好。嘉聘惜，梅兄早。對芳容細玩，天然新巧。羯鼓不須催太甚，霓裳易散梨園老。任杜鵑、猶自殿韶華，呼殷道。 
【謁金門】
風又雨。芳事匆匆如旅。借問甚時才百五。東君渾弗顧。 
紅紫園林幾許。橫笛數聲何處。桃漲連天歸未去。客和春且駐。 
【謁金門】
春且駐。休惜殘紅無主。柳色青青還未絮。牡丹猶待雨。 
金鴨沉煙一縷。人在紗窗覓句。仿佛家山三月暮。隔簾聞燕語。 
【水調歌頭】
$ 暑中得雨 
今歲渝州熱，過似嶺南州。火流石鑠如，尤更熾於秋。竟日襟常沾汗，中夕箑無停手，幾至欲焦頭。世豈乏涼境，老向此山囚。 
賴蒼靈，憐赤子，起龍湫。刹那頃耳，天瓢傾下足西疇。蕩滌兩間炎酷，蘇醒一番枯槁，民瘼庶其瘳。清入詩脾裡，一笑解吾憂。 
【水調歌頭】
$ 蒲制帥以喜雨韻爲壽，和以謝之
兩歲是六秩，萬里客他州。一眉新月西掛，又報桂花秋。想見吳中稚子，已辦秫田數頃，更種橘千頭。堪笑新亭酒，空效楚人囚。 
飯甘粗，衣任惡，屋從湫。世緣道眼看破，聞早問先疇。這服清涼散子，多在病坊弗悟，美疢甚時瘳。膏秣歸盤去，無樂亦無憂。 
【沁園春】
$ 乙卯初度和程都大韻 
雪山有緣，白首重來，信不偶然。悵愴淒未洗，平戎何策，英靈不絕，賴蜀多賢。耆舊二三，甲兵百萬，力障狂瀾回巨川。秋聲靜，共巍樓把酒，自足籌邊。 
何人爲我箋天。焉用此客星留井躔。正柴桑栗裡，稻肥蟹健，松江笠澤，蓴美鱸鮮。百計求閑，一未得，便得歸閑能幾年。持公賦，待後堂新唱，誇語彭宣。 
【一剪梅】
$ 乙卯中秋 
人生能有幾中秋。人自多愁。月又何愁。老娥今夜爲誰羞。雲意悠悠。雨意悠悠。 
自憐縱跡等萍浮。去歲荊州。今歲渝州。可人誰與共斯樓。歸去休休。睡去休休。 
【沁園春】
$ 乙卯詠桂 
晚出千林，中立三秋，清哉此花。自鷲峰移下，碎成玉屑，蟾宮分到，綴作金葩。粟許來微，薰天聲價，較楚蕙庾梅還韻些。真奇處，但餐沆瀣，不染繁華。 
酒邊一笑婆娑。疑香醉山中尊者家。悵塵埃俗狀，強顏羞對，風騷墨客，樂事堪誇。月照才清，露濃尤馥，飲待夜深應更佳。姑容我，膽瓶斜插，臥看窗紗。 
【沁園春】
$ 自和 
一種孤荄，四出清芬，半秋始花。只些兒肌骨，才逾一芥，許多韻度，迥壓群葩。得雨相催，隨風所到，較七裡山樊尤遠些。紛紛輩，笑渠儂桃李，徒競春華。 
試容老子婆娑。恍身在廣寒仙子家。任殷勤喚酒，恣從君賞，徘徊待月，剩向人誇。我有家林，舊栽岩壑，得歸去相延方是佳。姑先約，拚共橫船玉，教墮巾紗。 
【水龍吟】
$ 送吳季申赴省 
江頭雨過黃花，片帆催向春闈去。兩年共我，風舟問峽，霜砧聞楚。定遠從軍，慈恩策第，豈堪同語。謾諮嗟人事，分明天意，廣寒闕、待平步。 
健筆淩雲如許。看新年、榜登龍虎。轉頭卻笑，弓刀塞上，粗官何取。海闊鵬摶，途窮馬老，不勝離緒。過舊遊、人問征夫，煩爲說、戍邊苦。 
【水龍吟】
$ 再和 
天涯舍我先歸，還知我以何時去。浮生萍梗，南轅北旆，之吳之楚。豈偶然哉，只堪一笑，無庸多語。向臨岐賦別，丁甯祝望，竿百尺、進一步。 
其奈頭顱如許。更藩籬、穴猶據虎。良機一失，付之誰手，探囊堪取。君對天庭，上諮西事，曆陳條緒。問相如、漢指來宣，果何益、亦何苦。 
【沁園春】
$ 送喬賓王 
二十年前，黃州竹樓，共酬好春。記淮堧江表，群賢畢集，清明上巳，二美相並。一枕黃粱，滿頭白髮，屈指舊遊能幾人。堪嗟處，悵光陰易老，猶困西塵。 
今朝又值良辰。空想像、長安天氣新。問蘭亭癸醜，雪堂壬戌，倏成疇昔，將似來今。觴泛流泉，茗烹新火，領略韶華聊嘯吟。鸚洲去，有故人相問，爲語歸音。 
【沁園春】
$ 喬賓王有和，再用韻
咄咄衰翁，向羽書中，又過一春。正老懷夢想，扁舟訪剡，壯圖慚負，萬里城並，溟翼上之，冀群空矣，自此陽關無故人。岷江路，憶一番風浪，三月煙塵。 
美哉樂事良辰。正好趁東門官柳新。且舒晴慷慨，何須感舊，轉頭解後，未必猶今。問訊南樓，勞還西戍，君爲楚歌儂越吟。眉黃近，怕洛涯催出，便有佳音。 
【沁園春】
$ 丙辰歸裡和八窗叔韻 
萬里戍邊，八載去家，始遂一歸。悵中年早曆，虎頭兵幕，平生屢建，豹尾神旗。乞得閒身，毋庸多議，感荷九重淵聽知。當時事，似狂瀾欲倒，孰障東之。 
天教狂虜灰飛。更莫問兒郎存血衣。把雪裘霜帽，絕交楚徼，雨蓑風笠，投老吳磯。徑與松荒，人同鶴在，交友曉天星樣稀。從今去，共麴生相約，願樂清時。 
【沁園春】
$ 送章漕赴詔 
極目江濤，不有人焉，其能國乎。偉故家風烈，激揚手段，平生踐履，精密工夫。冰漕功成，月卿召入，小卻猶當登從塗。斯行也，非紀綱省闥，定尹京都。 
猗歟。願疾其驅。彈指頃暑收秋又初。向玉階方寸，親承溫問，金城十二，細述嘉謨。苕霅船邊，藕花香裡，念人在洞庭青草湖。它年事，約攜東老酒，附洛英圖。 
【沁園春】
$ 送洪漕使憲閩 
天目山房，洪崖老仙，親授一燈。自檄草參籌，賓筵領袖，鼎梅助味，省闥權衡。華國文章，立朝風力，猶有老成人典刑。如公樣，盍夜趨宣室，晝對延英。 
乘軺惠我湘民。作翼軫中間一福星。正千艘漕玉，張頤西嶠，單車把繡，將指南閩。過闕留中，曆階而上，方值漢朝更化新。南中事，若君王問及，老弗能勝。 
【滿江紅】
$ 丙辰生初自賦 
明日生初，還知否、明年六十。嗟老矣、滿頭都縞，寸心猶赤。三十載間塵土債，幾千裡外風濤役。賴君天、許放故山歸，恩無極。 
出而作，入而息。美可茹，鮮可食。任浩書空咄，禹笑人寂。斷國謀王非我事，抱孫弄子聊吾適。且從今、時複一中之，杯中物。 
【滿江紅】
$ 賦臘前三自 
今歲瀟湘，真個見、嘉平三白。闤闠裡、無非和氣，不知寒色。宇宙幻成清淨境，了無一點紅塵入。問太空、此瑞自何來，君王德。 
歌笑是，兔園客。辛苦是，鵝池役。任謝家兒女，賦嘲紛出。洗盡腥膻空萬里，屏除螟螣深千尺。向此時、何以對梅花，呼歡伯。 
【滿江紅】
$ 洪雲岩、劉朔齋用韻 
蝶夢驚殘，仿佛似、東方才白。人報導、城疑不夜，界幾無色。敲瓦微聽冰線響，開窗倏放風花入。擁重貂、曾不覺寒侵，將何德。 
呼剡棹，行爲客。平蔡壘，何能役。算爭如、窮簷高臥，閉門毋出。安得松江江上去，一蓑獨釣絲千尺。要不持、寸鐵和前修，文章伯。 
【滿江紅】
$ 再和 
立雪寒窗，照肝膽、了然明白。渾似得、齊宮氣象，郢樓顏色。天籟無聲隨物應，陽春有腳從中入。與邦人、稽首謝天工，元冥德。 
人正作，瀟湘客。誰謂有，藍關役。對江天暮景，鵝溪描出。銀浪卷飛鷗一片，玉枝擎重龍千尺。羨聯鑣、曾作岳峰游，前方伯。 
【滿江紅】
$ 用韻餞朔齋 
把繡成吟，真壓倒、古之元白。佳句有、雪車冰柱，曾無矜色。一點不留煙火氣，詩脾時有清風入。更嶺邊、多少活人恩，於公德。 
公自是，朝天客。應笑我，爲人役。看時猶多事，公須一出。琅腹細披忠抱寸，龍顏密侍天威尺。借筆端、從此潤皇猷，翰林伯。 
【滿江紅】
$ 京遞至，親舊皆無書，再用韻簡雲岩、朔齋
聽徹驚烏，起覽鏡、頓添頭白。曾不見、江南人寄，一枝春色。風卷龍鱗殘甲下，山無虎跡新蹄入。罄冰天、桂海使同風，修文德。 
三十載，江湖客。千萬裡，關山役。且付之杯酒，何愁西出。天女花邊渾似剪，志公杖上平如尺。把富貧、都作一般看，何什伯。 
【滿江紅】
$ 立春招雲岩，再和以謝之
草草春盤，那敢賦、絲青玉白。湘波動、雁懷歸思，柳催行色。凍逐寒梢殘雪解，暖隨野燒輕煙入。舉人間、無物不光輝，東皇德。 
鶯燕報，朱門客。烏兔老，紅塵役。羨翠軺多暇，彩花新出。捧日東城行應制，去天只隔城南尺。趁五更、樺燭向端闈，班常伯。 
【滿江紅】
$ 和立春韻簡雲岩 
春自何來，深雪裡、南枝先白。伊祁氏、一番陶冶，千林香色。弱柳眼回青尚淺，小桃腮暈紅將入。笑渠儂、剪綵與裁花，誇閨德。 
九十日，春還客。數千里，官爲役。看時來、雁隨雲去，魚從冰出。一脈流通天造化，三杯扶植身關尺。對東皇、太乙續離騷，需詞伯。 
【滿江紅】
$ 招雲岩、朔齋于雷園，二公用前雪韻賦梅
萬紫千紅，都不似、玉奴一白。三數萼、有冰霜操，無脂粉色。長共竹君松友伴，豈容蝶使蜂媒入。似惠和、伊任與夷清，兼三德。 
能潔己，能娛客。成子後，調羹役。更歲寒風味，時然後出。春淺吹回羌管寸，夜闌吟費花箋尺。炯使星、兩兩月黃昏，真詩伯。 
【賀新郎】
$ 送靜齋堂召，和朔齋韻
嶺蜀天涯路。憶前年、擔簦西上，旌麾南去。誰謂瀟湘還解後，重對燈前笑語。挺喬木、森森猶故。梅外柳邊官事了，記牢之、曾著元戎府。聊訪問，舊遊處。 
酒邊不用傷南浦。爲鄇亭、百年門戶，正煩宗主。見說君王方旰食，借箸哺應爲吐。這官職、二郎須做。若見時賢詢小阮，願早攜、襏襫耕春雨。嗟矍鑠，恐遲暮。 
【賀新郎】
$ 再用韻助靜齋之入告 
日近長安路。喜驂鸞、帶簪遊戲，弓旌招去。聞道漢朝帷幄裡，要問娵隅蠻語。嗟時事、尚茲多故。辦取忠謀宜入告，見石洪、曾在烏公府。須細訪，風寒處。 
左荊右嶺中湘浦。願扶持、東南溫厚，老天張主。翹館欽賢人共說，一飯每勤三吐。公此去、好官須做。從臾涇舟同共濟，更綢繆、桑土先陰雨。滅此虜，直朝暮。 
【賀新郎】
$ 丁巳初度自賦 
老作星沙守。問今年、平頭六十，翁還知否。暑葛霜砧都曆遍，還著迴旋舞袖。奚所用、皤然一叟。欲覓金丹駐顏色，縱鐵鞋、踏破終無有。空自詫，不龜手。 
西風又近中秋候。記相將、桂華開未，月兒圓又。弧矢四方男子事，爭奈灰心也久。何以報、國恩深厚。了卻官癡歸去好，有竹窗、蓬戶生涯舊。姑一笑，付杯酒。 
【賀新郎】
$ 自和前韻 
問訊南州守。悵吾生、今非昔比，後猶今否。涉盡風濤憑個甚，一瓣心香在袖。人競說、頑哉此叟。識破榮途皆幻境，只形骸、已累它何有。姑勉爾，應之手。 
休煩下太勤占候。怕漂零、江湖易老，光陰難又。兔魄初生人初度，期共嬋娟長久。賴此月、於人猶厚。燕頷封侯非我事，早攜書、歸臥吾廬舊。渝此約，有如酒。 
【水調歌頭】
$ 送印德遠經略入廣 
宵旰軫先慮，嶺海屈真儒。金城素有奇略，不待至才圖。春滿洲鸚樓鶴，天付簪山帶水，駟馬駕輕車。六月正炎熱，吾肯緩吾驅。 
越蓬婆，逾邛笮，彼穹廬。其能涉我煙瘴，載籍以來無。聯絡五溪百粵，托柱南方半壁，中外保無虞。了此經營事，歸去位鈞樞。 
【水調歌頭】
$ 長沙中秋約客賞月 
洞庭千古月，湘水一天秋。涼宵將傍三五，玩事若爲酬。人立梧桐影下，身在桂花香裡。疑是玉爲州。宇宙大圓鏡，沆瀣際空浮。 
傍譙城，瞻嶽麓，有巍樓。不妨舉酒，相與一笑作遨頭。人已星星華髮，月只團團素魄，幾對老蟾羞。回首海天闊，心與水東流。 
【水調歌頭】
$ 自和 
佳月四時有，舉世重中秋。金明水秀競爽，亙古景難酬。爝火繁星退斂，桂海冰天洞照，清影遍神州。萬象自妍醜，一鑒碧虛浮。 
昔蘇張，誇玉界，賦瓊樓。素娥閱人多矣，不怕雪添頭。只恐參橫鬥轉，還又酒闌歌散，醉態醒堪羞。安得真仙術，兔魄駐西流。 
【水調歌頭】
$ 幕府諸公有和，再用韻謝之
敢問遼天月，曆幾億春秋。老娥盍相刮目，無一語相酬。似訝經年間闊，類笑衰翁潦倒，歲歲客他州。清照五湖闊，倦影一萍浮。 
任渠儂，琴當戶，酒當樓。人生適意，封君何似橘千頭。月正圓時固好，人欲閒時須早，毋作隴西羞。多謝錦囊句，椽筆富清流。 
【水調歌頭】
$ 戊午初度自壽 
問訊中秋月，瞥見一眉彎。婆娑桂影、今年又向桂林看。蓬矢桑弧初度，羅帶玉簪舊識，俯仰十年間。記得老坡語，頹景薄西山。 
碧虛人，應笑我，已蒼顏。歲寒耿耿，不改惟有寸心丹。目斷風濤萬里，夢繞煙霞一壑，老矣甚時閑。不願酒泉郡，願入玉門關。 
【木蘭花慢】
$ 送朱子木叔歸池陽 
漸吾鄉秋近，正蓴美、更鱸肥。顧安得相從，征帆銜尾，飛蓋追隨。南中眼前事勢，正相持、邊腹一枰棋。將謂燈明月暗，笑談共和韓詩。 
誰知。催上天畿。無計可，挽留之。想翠微深處，倚樓日望，天際人歸。中流江濤袞袞，藉烝徒、共楫屬之誰。回首西風過雁，料君爲我興思。 
【沁園春】
$ 己未初度 
六十衰翁，更加二齡，此何等時。不退尋岩壑，相安耕釣，重來嶺嶠，猶事驅馳。絕類文淵，當年矍鑠，上馬據鞍奚所爲。偏憐處，是難堪潦霧，水際鳶飛。 
雲台銅柱空題。奈床下伊人心素疑。自古來如此，只須付酒，風光縱好，勿複言時。蓴菜美時，桂花香裡，所願少須臾樂之。西風外，喜羽書夜靜，即是歸期。 
【滿江紅】
$ 庚申初度 
今歲垂弧，欲自壽、一辭莫措。何可擬、翁頭如雪，香山白傅。首夏一番罹重病，去秋數月攖狂虜。賴天公、肯爲保餘生，逢初度。 
今幸釋，千鈞負。尤可喜，歸田去。但蹣跚勃窣，龍鍾如許。薇柳諸關成底事，菊松三徑猶堪主。辦籃輿、尚可檄漁樵，盟鷗鷺。 
【水龍吟】
$ 興安道間 
西風滌盡炎歊，連朝更值天無雨。筍輿軋軋，經行三日，碧篸無數。勝絕江山，餘行天下，無如此處。任今來昔往，迎新送舊，風景在、只如許。 
誰謂陰山驕虜。去年冬、敢侵吾土。哀哀鴻雁，一番蕩析，幸逢多黍。拜表出師，安南定北，豈無忠武。嗟病夫、老矣無能，促歸棹，艤江渚。 
【水調歌頭】
$ 庚申十六夜月簡陳次賈 
昨夜雖三五，寶鑒未純全。今宵既望，兔魄才是十分圓。又得平灘系纜，冷浸玻璃千頃，表裡一壺天。扶憊蓬窗下，拚卻夜深眠。 
想嫦娥，應笑我，鬢蒼然。平生修玩，猶記歷歷舊山川。安得乘槎訪鬥，問訊廣寒宮殿，悵未了塵緣。願賜長生藥，換我骨爲仙。 
【八聲甘州】
$ 辛酉自壽 
數年來、揆度在南州，今年在家山。歎平生蹤跡，荊淮嶺蜀，多少間關。幸對園林花竹，一笑且團欒。莫憶西風夢，馳志樓蘭。 
贏得維摩多病，奈鬢毛剝落，步武蹣跚。神仙何處，遺我以金丹。願明時、清平無事，放老翁、長伴白鷗閑。聊相與，桂花香裡，滿酌開顏。 
【水龍吟】
$ 長沙後圃荷開之久，無人領略，賦此詞，具一杯招管順甫諸公
此花迥絕他花，湘中不減吳中盛。疑從太華，分來嶽麓，根荄玉井。炬列千紅，蓋擎萬綠，織成雲錦。向壺天清暑，風梳露洗，塵不染、香成陣。 
好是一番雨過，似輕鬟、晚臨妝鏡。阿環浴罷，珠橫翠亂，芳肌猶潤。載月同遊，隔花共語，酒邊清興。問六郎、凝佇多時，公不飲、俗幾甚。 
# 鄭熏初


* 熏初字幼霞，號小山。與李曾伯同時。 
【八六子】
憶南洲。紺波縈繞，垂楊柳拂朱樓。念十載風流夢覺，滿身花影人扶，舊曾暗遊。 
無言空愴離憂。醉袖裛將紅淚，吟箋寫許清愁。試與問、楊瓊解憐郎否，也應還是，舊家聲價，而今豔質不來眼底，柔情終在心頭。黯凝眸。黃昏月沉半鉤。 
【烏夜啼】
$ 題月海星天觀，即宋武所居故地
春江一望微茫。辨桅檣。無限青青麥裡、菜花黃。 
今古恨，登臨淚，幾斜陽。不是寄奴住處、也淒涼。 
【氐州第一】
開遍來禽，春事過也，江南倦客心苦。料理花愁，銷磨酒病，還是年時意緒。寒淺香輕，早一霎、朝來微雨。柳曲聞鶯，河橋信馬，旋題新句。 
漫道而今無賀鑄。盡腸斷、滿簾飛絮。說似風流，除非小杜，妙絕誇能賦。黯相逢，俱有恨，空流落、江山好處。猛拍闌幹，訴天知、聲聲杜宇。 
【一萼紅】
憶燕台。正倚簾吹絮，小立望郎來。擫管調絲，塗妝綰髻，密意曾托蜂媒。空恁誤、湔裙暗約，最無奈、好夢易驚回。想見而今，淺顰雙翠，沁破妝梅。 
沉帶悄然寬盡，恨年時行處，紅糝蒼苔。前事重尋，幽歡難偶，鈿合空委鸞釵。這一點、相思清淚，做心下、煩惱幾時灰。數疊蠻筍怨歌，忍對花裁。 

# 餘玠


* 玠字義夫，號樵隱，蘄州（今湖北省蘄春）人。少爲白鹿洞諸生。趙葵爲淮東制置使，玠作長短句上謁，葵壯之，留之幕中。後官至兵部侍郎，四川安撫制置使，治蜀禦敵有名。寶祐元年（1253），召拜資政殿學士，未行卒。 
【瑞鶴仙】
怪新來瘦損。對鏡臺、霜華令亂鬢影。胸中恨誰省。正關山寂寞，暮天風景。貂裘漸冷。聽梧桐、聲敲露井。可無人、爲向樓頭，試問寒鴻音信。 
爭忍。勾引愁緒，半掩金鋪，雨欺燈暈。家僮困臥，呼不應，自高枕。待催他、天際銀蟾飛上，喚取嫦娥細問。要乾坤，表裡光輝，照予醉飲。 

# 趙崇嶓


* 崇嶓字漢宗，號白雲，南豐人。生於慶元四年（1198），商王元份八世孫。嘉定十六年（1223）進士。授石城令，改淳安。嘗上疏極論儲嗣未定及中人專橫。官至大宗正丞。卒於寶祐四年（1256）以前。有白雲稿。 
【如夢令】
日日酒圍花陣。畫閣紅樓相近。殘月醉歸來，長是雨羞雲困。低問。低問。獨自繡幃睡穩。 
【如夢令】
窗外燕嬌鶯妒。窗下夢魂無據。夢好卻頻驚，不到彩雲深處。無緒。無緒。紅重一簾花雨。 
【更漏子】
玉搔頭，金約臂。嬌重不勝殘醉。留粉黛，暈胭脂。淺寒生玉肌。待歸來，渾未准。疑殺那回書信。春又好，思無窮。捲簾花露濃。 
【謁金門】
春尚淺。江上柳梢風軟。銷盡玉梅春不管。冷香和夢遠。 
脈脈綠窗新怨。花勝無心重翦。簾押護香閑不卷。捲簾芳事遍。 
【謁金門】
春意泄。香重一枝梅雪。寒透玉壺冰暗結。玉奴情更劣。 
似語還羞奇絕。妒白憐紅時節。酒力未醒雙眼纈。一簾風弄月。 
【謁金門】
晴意早。簾外數聲啼鳥。有約不來春夢杳。瑣窗微弄曉。 
江上殘梅未掃。葉底芳桃紅小。天遠斷雲塵不到。過春還草草。 
【謁金門】
春意薄。江上晚來風惡。簾外海棠花半落。睡深渾未覺。 
夢想當年行樂。新恨暗添金鵲。寫就金箋無處托。去鴻天一角。 
【清平樂】
$ 懷人 
鶯歌蝶舞。池館春多處。滿架花雲留不住。散作一川香雨。 
相思夜夜情悰。青衫淚滿啼紅。料想故園桃李，也應怨月愁風。 
【清平樂】
妒紅欺綠。輕浪潮溫玉。鸞袖卷香金。嬌怯未消寒粟。 
錦衾初罷承歡。宿妝微褪香彎，醉眼乍松還困，斷雲猶繞巫山。 
【南柯子】
$ 小姝 
絲發風輕掠，酥胸冷不侵。背人小立卸瑤簪。一縷柔情、系得幾人心。 
曲檻花方蓓，河橋柳未陰。紅羞綠困不能禁。惱亂東風、無計等春深。 
【南柯子】
掩笑輕抬袖，慵妝淺畫眉。嫩晴簾箔玉梅飛。門外寒輕、疏柳趁黃時。 
綰帶香羅結，交釵綠玉枝。看看又誤踏青期。倚遍欄幹、心事只春知。 
【望海潮】
$ 泛舟 
輕雲過雨，炎暉初減，樓臺片片餘霞。曲徑通幽，小闌斜護，水天薄暮人家。暝色趣歸鴉，竹風交立玉，清透窗紗。斷岸漣漪，亂萍芳葦繞煙沙。 
依稀畫艇蓮娃。掩鮫綃微沁，急槳咿啞。香霧霏微，冷光搖曳，婭紅深映低花。天際玉鉤斜。磯邊菱唱答，驚斷鳴蛙。滿棹白蘋歸去，幽興繞天涯。 
【沁園春】
紫陌芳塵，煙縷收寒，雨絲過雲。羨交陰桃葉，窗前曲檻，認巢燕子，柳底朱門。回首年時，霧鬟風袖，嫋嫋娉娉嬌上春。逢迎處，盡芳華繾綣，玉佩殷勤。 
誰知此際銷魂。漫隱約人前笑語溫。記掌中纖細，真成一夢，花時怨憶，應爲雙文。載酒心情，教眉詩句，空悔風流曾誤人。憑誰去，待寄將恨事，兩處平分。 
【摸魚兒】
卷珠簾、幾番花信。輕寒猶自成陣。一年芳事如朝夢，容易綠深紅褪。寒食近。惟自有、斷腸垂柳禁春困。瑣窗深靜。悄疊損縷衣，凝塵暗掩，金鬥熨清潤。 
章台恨。准擬芳期未穩。舊遊細把重忖。鑒鸞釵鳳平分久，留取年時心印。誰與問。待試寫花箋，密寄教郎認。妒香憐粉。欲寫卻還羞，輕顰淺歎，字字攪方寸。 
【過秦樓】
$ 和美成韻 
隱枕輕潮，拂塵疏雨，幽夢似真還斷。鶯雛燕婉，依約年時，花下試翻歌扇。憔悴鬢怯春寒，慢掠輕絲，柳風如箭。甚陽臺渺邈，行雲無准，楚天空遠。 
應喚覺、當日琴心，只今詩思，惆悵客衣塵染。釵留股玉，襪襲鉤羅，荏苒膩寒香變。問訊多情，別後笑巧顰嬌，對誰長倩。但晚來江上，眼迷心想，越山兩點。 
【歸朝歡】
翠羽低飛簾半揭。寶簟牙床涼似雪。窗虛雲母澹無風，隔牆花動黃昏月。玉釵鸞墜發。盈盈白露侵羅襪。記逢迎，鴻驚燕婉，燈影弄明滅。 
蜀雨巫雲愁斷絕。羅帶同心留綰結。交枝紅豆雨中看，爲君滴盡相思血。染衣香未歇。夜闌天淨魂飛越。正鎖凝，一庭秋意，煙水浸空闊。 
【戀繡衾】
$ 梅 
江煙如霧水滿汀。早梅花、偏占淺清。倚翠竹、寒無力，想瀟湘、斜日暮雲。 
幾回夢斷陽春麵，問百花、猶隔幾塵。趁月夜、霜風峭，約彩鸞、同載玉笙。 
【蝶戀花】
一翦微寒禁翠袂。花下重開，舊燕添新壘。風旋落紅香匝地。海棠枝上鸞飛起。 
薄霧籠春天欲醉。碧草澄波，的的情如水。料想紅樓挑錦字。輕雲淡月人憔悴。 
【菩薩蠻】
桃花相向東風笑。桃花忍放東風老。細草碧如煙。薄寒輕暖天。折釵鸞作股。鏡裡參差舞。破碎玉連環。捲簾春睡殘。 
【金明池】
$ 素馨 
桂海雲蒸，瘴山霧暖，片雪何曾到地。羨長日、島仙清暑，自學得、剪冰裁□。把歲寒、五出工夫，別妝點薰風，盡成清致。盡虹雨翻晴，暮霞焦土，一種淒涼如洗。 
醞藉豐標渾無比。應似惜、瀟湘蕙疏蘭棄。縱未入、眾芳題品，終自倚、一涯風味。待等閒、留取遺芬，伴薝蔔芳菲，薔薇清泚。看佩貫胡繩，心灰寶燎，到了未輸蘭蕙。 

# 方嶽


* 嶽字巨山，自號秋崖，祁門人。生於慶元五年（1199）。紹定五年（1232）進士。累官至吏部侍郎，曆知饒、撫、袁三州，加朝散大夫。景定三年（1262）卒。年六十四。所著有秋崖先生稿。 
【滿江紅】
$ 乙巳生日 
說與梅花，且莫道、今年無雪。君不見、秋崖鬢底，莖莖騷屑。筆硯只催人老大，湖山不了詩愁絕。問笭箵、何事下磯來，拋雲月。 
重省起，西山笏。終負卻，東山屐。把草堂借與，鷺眠鷗歇。烏帽久閑蒼蘚石，青衫今作枯荷葉。笑人間、萬事竟如何，從吾拙。 
【滿江紅】
$ 九日冶城樓 
且問黃花，陶令後、幾番重九。應解笑、秋崖人老，不堪詩酒。宇宙一舟吾倦矣，山河兩戒天知否。倚西風、無奈劍花寒，虯龍吼。 
江欲釂，談天口。秋何負，持螯手。盡石麟蕪沒，斷煙衰柳。故國山圍青玉案，何人印佩黃金鬥。倘只消、江左管夷吾，終須有。 
【滿江紅】
$ 和程學諭 
蒼石橫筇，松風外、自調龜息。渾不記、東皋秋事，西湖春色。底處未嫌吾輩在，此心說與何人得。向海棠、爛醉過清明，酬佳節。 
君莫道，江鱸憶。吾自愛，山泉激。盡月明夜半，杜鵑聲急。人事略如春夢過，年光不啻驚弦發。怕醒來、失口問諸公，今何日。 
【水調歌頭】
$ 九日醉中 
左手紫螯蟹，右手綠螺杯。古今多少遺恨，俯仰已塵埃。不共青山一笑，不與黃花一醉，懷抱向誰開。舉酒屬吾子，此興正崔嵬。 
夜何其，秋老矣，盍歸來。試問先生歸否，茅屋欲生苔。窮則簞瓢陋巷，達則鼎彝清廟，吾意兩悠哉。寄語雪溪外，鷗鷺莫驚猜。 
【水調歌頭】
$ 平山堂用東坡韻 
秋雨一何碧，山色倚晴空。江南江北愁思，分付酒螺紅。蘆葉蓬舟千重，菰菜蓴羹一夢，無語寄歸鴻。醉眼渺河洛，遺恨夕陽中。 
蘋洲外，山欲暝，斂眉峰。人間俯仰陳跡，歎息兩仙翁。不見當時楊柳，只是從前煙雨，磨滅幾英雄。天地一孤嘯，匹馬又西風。 
【水調歌頭】
$ 九日多景樓用吳侍郎韻 
醉我一壺玉，了此十分秋。江濤還此，當日擊楫渡中流。問訊重陽煙雨，俯仰人間今古，此意渺滄洲。天地幾今夕，舉白與君浮。舊黃花，新白髮，笑重遊。滿船明月猶在，何日大刀頭。誰跨揚州鶴去，已怨故山猿老，借箸欲前籌。莫倚闌幹北，天際是神州。 
【水調歌頭】
$ 壽丘提刑 
甓社有明月，夜半吐光寒。淮南草木飛動，秀出鬥牛間。自有秦沙以後，試問少遊而下，誰捲入毫端。補袞仲山甫，冰雪照雲寰。 
霄漢近，繡衣去，錦衣還。江南且爲梅醉，莫道歲將闌。三百六旬欲換，五百歲終才始，日月兩循環。酌彼金錯落，澆此碧琅玕。 
【水調歌頭】
$ 壽吳尚書 
明日又重午，攙借玉蒲香。勸君且盡杯酒，聽我試平章。時事艱難甚矣，人物眇然如此，騷意滿瀟湘。醉問屈原子，煙水正微茫。 
溯層巒，浮疊嶂，碧雲鄉。眼中猶有公在，吾意亦差強。胸次甲兵百萬，筆底天人三策，堪補舜衣裳。要及黑頭耳，霖雨趁梅黃。 
【水調歌頭】
$ 壽趙文昌 
剡曲一篷月，乘興到人間。蓬萊山在何處，鶴骨不禁寒。胸有雲門禹穴，筆有禊亭晉帖，風露洗脾肝。秋入紫宸殿，磨玉寫琅玕。 
問何如，趨瑣闥，系狨鞍。江濤今已如此，可奈寸心丹。我宋與天無極，公壽如春難老，王氣自龍蟠。勳業付浯石，留與世人看。 
【水調歌頭】
$ 別廬山題龍湖閣 
宇宙一杯酒，暝色倚重湖。青山杳杳何處，煙水潟愁予。別岸風濤噴薄，半夜魚龍悲嘯，能撼我詩無。李白醉不醒，喚起問何如。 
是耶非，天莽蒼，雪模糊。蒼顏白髮如此，空複笑今吾。寄語鷺朋鷗侶，好在風飧水宿，底處不煙蕪。吾亦從此逝，從我者誰歟。 
【沁園春】
$ 賦子規 
盡爲春愁，盡勸春歸，直恁恨深。況雨急黃昏，寒欺客路，月明夜半，人夢家林。店舍無煙，楚鄉寒食，一片花飛那可禁。小凝佇，黯紅蔫翠老，江樹陰陰。 
汀洲杜若誰尋。想朝鶴怨兮猿夜吟。甚連天芳草，淒迷離恨，拂簾香絮，撩亂深心。汝亦知乎，吾今倦矣，甕有餘春可共斟。歸來也，問淵明而後，誰是知音。 
【沁園春】
$ 櫽括蘭亭序汪彊仲大卿禊飲水西，令妓歌蘭亭，皆不能，乃爲以平仄度此曲，俾歌之
歲在永和，癸醜暮春，修禊蘭亭。有崇山峻嶺，茂林修竹，清流湍激，映帶山陰。曲水流觴，群賢畢至，是日風和天氣清。亦足以，供一觴一詠，暢敘幽情。 
悲夫一世之人。或放浪形骸遇所欣。雖快然自足，終期於盡，老之將至，後視猶今。隨事情遷，所之既倦，俯仰之間跡已陳。興懷也，將後之覽者，有感斯文。 
【沁園春】
$ 用梁權郡韻餞春 
鶯帶春來，鵑喚春歸，春總不知。恨花多事，杏花無賴，半隨殘夢，半惹晴絲。立盡碧雲，寒江欲暮，怕過清明燕子時。春且住，待新篘熟了，卻問行期。 
問春春竟何之。看紫態紅情難語離。想芳韶猶剩，牡丹知處，也須些個，付與荼。喚取聘婷，勸教春醉，不道五更花漏遲。愁一餉，笑車輪生角，早已天涯。 
【沁園春】
$ 壽趙尚書 
蠢彼鼪鼯，嗟爾何爲，敢瞰長淮。遣詩書元帥，又勞指畫，神仙壽日，不放襟懷。略已三年，可曾一笑，天豈慳吾老子哉。諸人者，且攜將雅頌，留待磨崖。 
我姑酌彼金罍。便小醉、寧辭鸚鵡杯。問今何時也，子其休矣，有如此酒，奚取吾儕。帝曰不然，政須卿輩，作我長城惟汝諧。凝望處，見紅塵飛騎，捷羽東來。 
【沁園春】
$ 和宋知縣致苔梅 
有美人兮，鐵石心腸，寄春一枝。喜蘚生龍甲，那因雪瘦，月橫鶴膝，不受寒欺。雲臥空山，夢回孤驛，生怕渠嗔未敢詩。江頭路，問銷魂幾許，索笑何時。 
賦成字字明珠。君莫倚、家風舊解題。歎水曹安在，飄然欲去，逋仙已矣，其與誰歸。煙雨愁予，江山老我，畢竟歲寒然後知。微酸在，盡危譙斜倚，殘角孤吹。 
【沁園春】
$ 和趙司戶紅藥 
把酒問花，繭栗梢頭，春今幾何。笑身居近侍，階翻萬玉，面匄菩薩，髻擁千螺。一一牙籤，英英碧字，占定花間甲乙科。歸來也，傍紫薇吟處，揉作陽和。 
只今花事無多。看幾許風煙付與他。待圍將翡翠，怕蜂粘粉，織成雲錦，遣鳳銜梭。誰翦並刀，贈之燕玉，莫負雙娥嬌溜波。花應道，盡花強人面，底用能歌。 
【沁園春】
$ 和林教授 
子盍觀夫，商丘之木，有樗不才。縱斧斤睥睨，何妨雪立，風煙傲兀，怎問春回。老子似之，倦遊久矣，歸曬漁蓑羹芋魁。村鉏外，聞韭今有子，芥已生台。 
天於我輩悠哉。縱作賦問天天亦猜。且醉無何有，酒徒陶陸，與二三子，詩友陳雷。正爾眠雲，阿誰敲月，不是我曹不肯來。君且住，怕口生荊棘，胸有塵埃。 
【望江南】
! 乙未生日時赴官淮東，以是日次南徐， 
! 泊舟普照寺下，侍親具湯餅。寺中門有扁曰 
! 壽丘山，親意欣然，蓋以丘山爲嶽字雲 
梅欲老，撐月過南徐。家口縱多難減鶴，路程不遠易攜書。只是廢春鋤。 
霜滿袖，茶灶借僧廬。湖海甚豪今倦矣，丘山雖壽竟如何。一笑薦冰蔬。 
【蝶戀花】
$ 用韻秋懷 
雁落寒沙秋惻惻。明月蘆花，共是江南客。騎鶴樓高邊羽急。柔情不盡淮山碧。 
世路只催雙鬢白。菰菜蓴羹，正自令人憶。歸夢不知江水隔。煙帆飛過平如席。 
【蝶戀花】
山抹修眉橫綠淨。浦漵生寒，立盡梧桐影。香灺未消簾幕靜。醉紅如洗風吹醒。 
一夜秋聲連玉井。夢落孤篷，已盡山陰興。戍角淒涼清漏永。江南煙雨何堪省。 
【蝶戀花】
秋水涵空如鏡淨。滿鏡清寒，倒碧搖山影。藥戶誰抨圓玉靜。碧紗人怯黃昏醒。 
叢桂小山寒井井。喚起江南，一葉蓴鱸興。先自新愁愁夜永。不堪宋□重提省。 
【木蘭花慢】
$ 吳尚書宴客漣滄觀，即席用韻
慨晴江渺渺，乘風下、倚滄浪。問許大乾坤，金焦兩點，曾幾興亡。平章古人安在，但青山、煙水共微茫。不道鷺嘲鷗笑，歸來鬢已蒼蒼。 
垂楊。舞盡斜陽。雙燕語、盡渠忙。黯柔情不管，花深傳漏，羽急飛觴。思量人間如夢，放半分、佯醉半佯狂。明日海棠猶舊，春風未老秋娘。 
【如夢令】
$ 春思 
知是誰家燕子。直恁惺松言語。深入繡簾來，無奈落花飛絮。春去。春去。且道干卿何事。 
【如夢令】
$ 海棠 
雨洗海棠如雪。又是清明時節。燕子幾時來，只了爲花愁絕。愁絕。愁絕。枉與春風分說。 
【賀新涼】
$ 別吳侍郎吳時閒居，數夕前夢枯梅成林，一枝獨秀
霜日寒如洗。問梅花、經年何事，尚迷煙水。夢著翠霞尋好句，新雪闌幹獨倚。見竹外、一枝橫蕊。已占百花頭上了，料詩情、不但江山耳。春已逗，有佳思。 
一香吹動人間世。奈何地、叢篁低碧，巧相虧蔽。盡讓春風凡草木，便做雲根石底。但留取、微酸滋味。除卻林逋無人識，算歲寒、只是天知已。休弄玉，怨遲暮。 
【賀新涼】
$ 戊戌生日用鄭省倉韻 
問訊江南客。怕秋崖、苔荒詩屋，雲侵山屐。留得釣竿西日手，夢落鷗傍鷺側。倩傳語、溪翁將息。四十飛騰斜暮景，笑雙篷、一懶無他畫。惟飽飯，散輕策。 
世間萬事知何極。問乾坤、待誰整頓，豈無豪傑。水驛山村還要我，料理松風竹雪。也不學、草顛詩白。自有春蓑黃犢在，盡諸公、寶馬搖金勒。容我輩，醉雲液。 
【賀新涼】
$ 寄兩吳尚書 
雁向愁邊落。渺汀洲、孤雲細雨，暮天寒角。有美人兮山翠外，誰共霜橋月壑。想朋友、春猿秋鶴。竹屋一燈棋未了，問人間、局面如何著。風雨夜，更商略。 
六州鐵鑄從頭錯。笑歸來、冰鱸堪鱠，雪螯堪嚼。莫遣孤舟橫浦漵，也怕浪狂風惡。且容把、釣綸收卻。雲外空山知何似，料清寒、只與梅花約。逋老句，底須作。 
【賀新涼】
$ 戊申生日 
一笑君知否。笑當年、山陰道士，行歌樵叟。五十到頭公老矣，只可鷺朋鷗友。便富貴、何如杯酒。好在歸來蒼崖底，想月明、不負攜鋤手。誰共酌，翦霜韭。 
乾坤許大山河舊。幾多人、劍倚西風，筆驚南斗。俛仰之間成陳跡，亡是子虛烏有。渺煙草、不堪回首。隔塢築亭開野逕，盡一筇、兩屨山前後。春且爲，催花柳。 
【賀新涼】
$ 己酉生日，用戊申韻。時自康廬歸，猶在道也
天意然乎否。待相攜、風煙五畝，招邀迂叟。屋上青山花木野，盡可兩朋三友。笑老子、只堪棋酒。似恁疏頑何爲者，向人前、不解高叉手。寧學圃，種菘韭。 
春猿秋鶴皆依舊。怪吾今，鬢已成絲，膽還如鬥。誰與廬山麾之去，爾輩何留之有。黯離緒、暮江搔首。非我督郵猶束帶，這一歸、更落淵明後。君試問，長亭柳。 
【西江月】
$ 以兩鶴壽老人 
茅屋何堪翠袖，芝田自有霓裳。一雙雪舞碧雲鄉。富貴人家以上。 
竹外山童敲臼，梅邊溪友傳觴。青霞道服石爐香。便是壽星模樣。 
【西江月】
$ 和鄭省倉韻，因以爲壽
燕子催將初度，梨花指定清明。春風可是太多情。樂事良辰一併。 
絳老從頭甲子，楚騷幾度庚寅。晴光不隔鳳凰城。花底舉頭天近。 
【西江月】
蔬甲初肥雨潤，茶槍小摘春明。野籬是處可詩情。打過下湖船並。 
捷報秋來旁午，賢關早晚同寅。綠楊連騎帶春城。不問南山遠近。 
【一落索】
$ 九日 
瘦得黃花能小。一簾香杳。東籬雲冷正愁予，猶幸是、西風少。 
葉下亭皋渺渺。秋何爲者。無錢持蟹對黃花，又孤負、重陽地。 
【漢宮春】
$ 壽王尉 
雲澗之臒，有詩盟未了，鷗泛江湖。一官直爲仙耳，不受塵驅。高情逸韻，自蘭亭、已後都無。准擬畫、剡舟夜雪，與君相對成圖。 
半竹苔寒如此，問誰歟來者，鶴伴熏爐。何如貯之天上，風露冰壺。江南春早，想梅花、不肯欺吾。疑便是，孤山之北，水香月影林逋。 
【漢宮春】
$ 探梅用瀟灑江梅韻 
問訊何郎，怎春風未到，卻月橫枝。當年東閣詩興，夫豈吾欺。雲寒歲晚，便相逢、已負深期。煩說與、秋崖歸也，留香更待何時。 
家住江南煙雨，想疏花開遍，野竹巴籬。遙憐水邊石上，煞欠渠詩。月壺雪甕，肯相從、舍我其誰。應自笑，生來孤峭，此心卻有天知。 
【酹江月】
$ 夢雪 
問天何事，雪垂垂欲下，又還晴卻。春到梅梢香逗也，盡有心情行樂。剡曲舟回，灞橋詩在，一笑人如昨。此情分付，暮天寒月殘角。 
誰道飛夢江南，群山如畫，一一瓊瑤琢。中有玉田三萬頃，雲是幼輿丘壑。招我歸來，和春醉去，休跨揚州鶴。萬花曾約，酒醒當有新作。 
【酹江月】
$ 八月十四，小集鄭子重帥參先月樓。是夕無月和朱希真插天翠柳詞韻
綠尊翠勺，約秋風、一醉小樓先月。誰取寶奩奔帝所，深瑣玉華宮闕。老桂香寒，疏桐雲重，生怕金蛇掣。那知天柱，一峰別與天接。 
我欲飛珮重遊，寘之衣袖，照我襟懷雪。玉斧難藏修月手，待做明宵清絕。天地無塵，山河有影，了不遺毫髮。舉杯相屬，喚誰箋與天說。 
【酹江月】
$ 壽老父 
幅巾雲麓。笑人生甕等，何時是足。莫道年來無好處，第一秫田新熟。孫息乘鸞，大兒薦鶚，翁已恩袍綠。笑譚戎幕，僅教嶽也碌碌。 
是則江南江北，月明飛夢，認得溪橋屋。多少睡鄉閑日月，不老柯山棋局。唱個曲兒，吃些酒子，檢點茅簷竹。問梅開未，一枝初破寒玉。 
【酹江月】
$ 戊戍壽老父 
且拌春醉。問人間、誰是十分如意。道不好來人又道，也有一分好處。管甚長貧，只消長健，切莫眉頭聚。盡教江路，梅花依舊留住。 
兒輩雖不如人，有何不可，怎敢嫌遲暮。但喜吾翁躔度轉，喚起煙霞深痼。否極而亨，剝餘而複，長至迎初度。龜圖羲畫，直從今日重數。 
【酹江月】
$ 萬花園用朱行父韻呈制帥趙端明 
花風初逗，喜邊亭依舊，春閑營柳。煙草隋宮歌舞地，誰遣萬紅圍繡。結酒因緣，裝春富貴，也要經綸手。笙簫聲裡，一江晴綠吹縐。 
是處羽箭如飛，那知鶴府，花壓闌幹晝。油幕文書談笑了，餘事盡堪茶酒。報答東風，流連西日，綠外沉吟久。與春無負，醉歸香滿襟袖。 
【酹江月】
$ 和君用 
槎牙詩骨，想生來無分，史闈經幄。呵護九關多虎豹，誰道去天一握。奏賦兩都，聞韶三月，雁遠書難托。一寒如許，蟾枝莫倚高擢。 
空使滿壑風煙，半村雪月，孤負梅花約。渺渺愁予初度也，山冱同雲垂幕。鶴帳何如，牛衣無恙，麥隴占優渥。不如歸去，簷花深夜春酌。 
【酹江月】
$ 送吳丞入幕 
祈山底處，爲二松千竹，肯題崖壁。雪灑談犀麾雁鶩，爾輩何煩涉筆。使者知乎，民其勞止，且莫閑耕織。片言金石，喚回春意無極。 
雖則王謝人家，一臒仙澤，面作蒼煙色。茶灶筆床將雨屐，吟到梅花消息。賤子何爲，老仙如問，莫道頭今白。寒蓑幾夢，研朱看點周易。 
【水龍吟】
$ 和朱行甫帥機瑞香 
當年睡裡聞香，阿誰喚做花間瑞。巾飄沉水，籠熏古錦，擁青綾被。初日酣晴，柔風逗暖，十分情致。掩窗綃，待得香融酒醒，盡消受、這春思。 
從把萬紅排比。想較伊、更爭些子。詩仙老手，春風妙筆，要題教似。十裡揚州，三生杜牧，可曾知此。趁紫唇微綻，芳心半透，與騷人醉。 
【水龍吟】
$ 和朱行父海棠 
晝長庭院深深，春柔一枕流霞醉。矇松欲醒，嬌羞還困，錦屏圍翠。豆蔻初肥，櫻桃微綻，玉闌同倚。記華清浴起，渭流波暖，紅漲膩、棄脂水。 
燕子來時天氣。盡韶風、與詩爲地。芳叢雨歇，露痕日釅，英英仙意。莫恨無香，最憐有韻，天然情致。待問春能幾，五更猶是，拌今宵睡。 
【滿庭芳】
$ 擘蟹醉題 
半殼含黃，雙螯擘紫，風流渾是蘆花。江頭秋老，誰了酒生涯。玉質金相如許，怎消受、明月寒沙。橙香也，不閑左手，除是付詩家。 
草泥，行郭索，橫戈曾怒，張翰浮誇。笑鱸魚雖好，風味爭些。醉嚼霜前松雪，江湖夢、不枉歸槎。停杯問，餘其負腹，是腹負餘耶。 
【喜遷鶯】
$ 和余義夫行邊聞捷 
淮山秋曉。問西風幾度，雁雲蛩草。鐵色驄驕，金花袍窄，未覺塞垣寒早。笳鼓聲中晴色，一羽不飛邊報。君莫道，怎乾坤許大，英雄能少。 
談笑。鳴鏑處，生縛胡雛，烽火傳音耗。漠漠寒沙，荒荒殘照，正恐不勞深討。但喜歡迎馬首，猶是中原遺老。關何事，待歸來細話，一尊傾倒。 
【浣溪沙】
$ 趙閣學餉蝤蛑酒春螺 
半殼含潮帶靨香。雙螯嚼雪迸臍黃。蘆花洲渚夜來霜。 
短棹秋江清到底，長頭春甕醉爲鄉。風流不枉與詩嘗。 
【浣溪沙】
$ 壽潘宰 
夜醉淵明把菊圖。宿酲扶曉又冰壺。秋香留得伴雙鳧。 
並日滿浮金鑿落，明年初賜玉茱萸。更書欲上有除書。 
【齊天樂】
$ 和楚客賦蘆 
孤蓬夜傍低叢宿，蕭蕭雨聲悲切。一岸霜痕，半江煙色，愁到沙頭枯葉。澹雲沒滅。黯西風吹老，滿汀新雪。天豈無情，離騷點點送歸客。 
歸去來兮怎得，盡鷺翹鷗倚，乍寒時節。秋晚山川，夕陽浦漵，贏得別腸千結。濤翻浪疊。那得似西來，一筇橫絕。搔首江南，雁銜千里月。 
【花心動】
$ 和楚客憶梅 
雪帶邊寒，渺愁予、雪中誰抱奇節。遜在揚州，逋老孤山，芳信頓成消歇。江南茅屋今安在，疏影瘦、只堪歎息。歸來未，沙頭立盡，暮天雲碧。 
自笑梁園賦客。倚舊日鞍韉，春風巾幘。問訊橫枝，暖熱新花，無處訪尋詩閣。幾年不見冰霜面，知誰共、批風支月。歸來也，鷗盟不妨再結。 
【風流子】
$ 和楚客維揚燈夕 
小樓簾不卷，花正鬧、燈火競春宵。想舊日何郎，飛金叵羅，三生杜牧，醉董嬌饒。香塵路，雲松鸞髻鬌，月襯馬蹄驕。仿佛神仙，劉安雞犬，分明富貴，子晉笙蕭。 
人生行樂耳，君不見、迷樓春綠迢迢。二十四、經行處，舊月今橋。但索笑梅花，酒消新雪，縱情詩草，筆卷春潮。俯仰人間陳跡，莫惜金貂。 
【瑞鶴仙】
! 壽丘提刑歲十二月二十有九日，實維 
! 繡衣使者煥章公紱麟盛旦也，嶽敢拜手而言 
! 曰：月窮于紀，星回于天，蓋三百有六旬有 
! 六日於是焉極、而歲功成矣。惟天之運，循 
! 環無窮，一氣推移，不可限量，其殆極而無 
! 極歟。分歲而頌椒，守歲而爆竹，人知其爲 
! 歲之極耳。洪鈞轉而萬象春，瑤曆新而三陽 
! 泰，不知自吾極而始也。始而又極，極而又 
! 始，元功寧有窮已哉。天之生申於此時，意 
! 或然也。嶽既不能測識，而又舊爲場屋士， 
! 不能歌詞，輒以時文體，按譜而腔之，以致 
! 其意 
一年寒盡也。問秦沙、梅放未也。幽尋者誰也。有何郎佳約，歲雲除也。南枝暖也。正同雲、商量雪也。喜東皇，一轉洪鈞，依舊春風中也。 
香也。騷情釀就，書味熏成，這些情也。玉堂深也。莫道年華歸也。是循環、三百六旬六日，生意無窮已也。但丁寧，留取微酸，調商鼎也。 
【瑞鶴仙】
$ 壽宋倅七月二十三日 
中元才過節。正宇宙澄清，一天寒碧。涼飆動秋色。算佳辰恰是，下弦當日。天生俊傑。富文才、瑰奇挺特。看匆匆，和氣薰城，共慶武夷仙伯。 
難得。釣鼇連六，虎榜登名，新題淡墨。從容蓮幕。遊花縣，無邀隔。縱風流別駕，難淹紫詔，行對天顏咫尺。更堪誇，萱草長春，紅衣交列。 
【哨遍】
$ 問月 
月亦老乎，勸爾一杯，聽說平生事。吾問汝，開闢自何時。有乾坤更應有爾。年幾許。鴻荒邈哉遐已。吾今斷自唐虞起。繄帝曰放勳，甲辰踐祚，數至今、宋嘉熙。凡三千五百二十年餘。嗟雨僽風僝幾盈虧。老兔奔馳，癡蟆吞吐，定應衰矣。 
噫。月豈無悲。吾觀人壽幾期頤。炯炯雙眸子，明清無過嬰兒。但才到中年，昏然欲眊，那堪老矣知何似。試以此推之。吾言有理，不能不自疑耳。恐古時月與今時異。恨則恨今人不千歲。但見今、冰輪如洗。阿誰曾自前古，看到隨唐世。幾時明潔，幾時昏暗，畢竟少晴多雨。須臾月落夜何其。曰先生、寘之姑醉。 
【哨遍】
$ 用韻作月對和程申父國錄 
月曰不然，君亦怎知，天上從前事。吾語汝，月豈有弦時。奈人間井觀乃爾。休浪許。曆家繆悠而已。誰雲魄死生明起。又明死魄生，循環晦朔，有老兔、自熙熙。妄相傳、月溯日光餘。嗟萬古誰知了無虧。玉斧修成，銀蟾奔去，此言荒矣。 
噫。世已堪悲。聽君歌複解人頤。桂魄何曾死，寒光不減些兒。但與日相望，對如兩鏡，山河大地無疑似。待既望觀之。冰輪漸側，轉斜才一鉤耳。論本來不與中秋異。恐天問靈均未知此。又底用、咸池重洗。乾坤一點英氣。寧老人間世。飛上天來，摩挲月去，才信有晴無雨。人生圓缺幾何其。且徘徊、與君同醉。 
【眼兒媚】
$ 泊松洲 
雁帶新霜幾多愁。和月落滄洲。桂花如許，菊花如許，怎不悲秋。 
江山例合閒人管，也白幾分頭。去年曾此，今年曾此，煙雨孤舟。 
【鵲橋仙】
$ 七夕送荷花 
銀河無浪，瓊樓不暑。一點柔情如水。肯捐蘭佩了渠愁，盡閑卻、纖纖機杼。 
波心沁雪，鷗邊分雨。翦得荷花能楚。天公煞自解風流，看得我、如何銷汝。 
【鵲橋仙】
$ 辛醜生日小盡月 
今朝廿九，明朝初一。怎欠秋崖個生日。客中情緒老天知，道這月、不消三十。 
春盤縷翠，春缸搖碧。便泥做、梅花消息。雪邊試問是耶非，笑今夕、不知何夕。 
【玉樓春】
$ 秋思 
木犀過了詩憔悴。只有黃花開又未。秋風也不管人愁，到處相尋吹短袂。 
露滴碧觴誰共醉。腸斷向來攜手地。夜寒箋與月明看，未必月明知此意。 
【虞美人】
$ 見梅 
鷗清眠碎晴溪月。幾夢寒蓑雪。斷橋籬落帶人家。枝北枝南初著、兩三花。 
曾於春底橫孤艇。香似詩能冷。娟娟立玉載歸壺。渺渺愁予肯入、楚騷無。 
【一翦梅】
$ 客中新雪 
誰翦輕瓊做物華。春繞天涯。水繞天涯。園林曉樹恁橫斜。道是梅花。不是梅花。 
宿鷺聯拳倚斷槎。昨夜寒些。今夜寒些。孤舟蓑笠釣煙沙。待不思家。怎不思家。 
【燭影搖紅】
$ 立春日柬高內翰 
輦路融晴，宮雲逗曉青旗報。梅邊香沁彩鞭寒，初信花風到。笑語誰家簾幕，鏤冰絲、紅紛綠鬧。髻橫玉燕，鬢顫瓊幡，不能知掉。 
看見春來，麴塵微漲催蘭棹。嬌黃拂略上柔條，等得鶯眠覺。引出千花萬草。喜攙先、椒盤竹爆。問誰天上，瑤帖初供，玉堂歸儤。 
【最高樓】
$ 壬寅生日 
溪南北，本自一漁舟。煙雨幾盟鷗。白魚不負鸕鷀杓，青蓑不減鷫鸘裘。怎無端，貪射策，覓封侯。 
既不似、古人能識字。又不似、今人能識事。空老去，自宜休。帝鄉五十六朝暮，人間四十四春秋。問何如，茅一把，橘千頭。 
【最高樓】
$ 壽黃宰七月十六日 
朝元了，萬鶴放班回。攜月下天來。初平家看青羊石，滕王閣醉綠螺杯。試鳴琴，花蕩漾，玉崔嵬。 
前十日、鵲橋飛寶。後一月、兔奩開玉鏡。秋色淨，夜徘徊。申從五嶽三光出，亥將二首六身排。問何其，餐沆瀣，燕蓬萊。 
【最高樓】
$ 和人投贈 
秋崖底，雲臥欲生苔。無夢到公台。有月鋤、曉帶烏犍去，與煙蓑、夜釣白魚來。問誰能，供酒料，辦詩材。 
君莫笑、閑忙棋得勢。也莫笑、浮湛魚得計。胸次老，雪崔嵬。付老夫、小小鸕鷀杓，盡諸公、袞袞鳳凰台。且容儂，多種竹，剩栽梅。 
【行香子】
$ 癸卯生日 
說與樵青。緊閉柴門。道先生檢校東屯。阿戎安在，未掃愁痕。且免歌詞，休載妓，莫攜尊。 
梅自生春。雪立前村。道此杯、酒也須溫。無窮身外，付與乾坤。誰共耕山，閑釣水，飽窺園。 
【江神子】
$ 牡丹 
窗綃深隱護芳塵。翠眉顰。越精神。幾雨幾晴，做得這些春。切莫近前輕著語，題品錯，怕渠嗔。 
碧壺誰貯玉粼粼。醉香茵。晚風頻。吹得酒痕，如洗一番新。只恨謫仙渾懶卻，辜負那，倚闌人。 
【江神子】
$ 發金陵 
梅花吹夢過溪橋。路迢迢。雪初消。似恁天寒，詩瘦想無聊。聽得草堂人有語，能幾日，是生朝。 
亂雲深處洗山瓢。鬢蕭蕭。酒紅朝。回首六朝，南北黯魂銷。縱使鐘山青眼在，終不似，侶漁樵。 
【水調歌頭】
$ 慶平交七月十七 
世不乏季子，藉甚有休聲。芝蘭挺秀庭砌，廣廈萬間新。胸次金天爽豁，風骨玉堂清澈，才器更輪囷。勁節九秋幹，和氣萬家春。 
過中元，才兩日，是生辰。瓣香西上，都向此夕頌殷勤。自有陰功天佑，合享人間長壽，不獨我知君。從此見今日，丹桂伴靈椿。 
【瑞鷓鴣】
中元過後恰三朝。因甚庭闈喜氣飄。李謫若非當此夕，申生應是在今宵。 
滿斟綠醑歌檀口，慢拍紅牙舞柳腰。富貴榮華誰得似，祝公千歲樂逍遙。 
【酹江月】
$ 壽松山主人七月十九日 
楚天秋早，過中元撚指，蓂飛四莢。怪得千門佳氣滿，恰值生申時節。蓬矢當年，椒盤今夕，瑞木金爐爇。主人情重，酒紅潮上雙頰。 
且看戲彩□□，鼎分丹桂，蘭玉同班列。更喜萱庭南極老，親授長生秘訣。養浩頤然，後昌青紫，天報公陰德。年年盛會，祝延椿算千百。 
【滿庭芳】
$ 壽劉參議七月二十日 
秋入西郊，律調夷則，韓堂風露清涼。洞天昨夜，響動玉玎璫。朱戶銀鐶放鑰，長庚夢、應誕星郎。垂弧旦，蓂飛五莢，簪履共稱觴。 
未施經濟手，暫參雄府，公論聲揚。便好趁昌辰，入輔吾皇。況是中興啟運，正當寧、夢想循良。從茲去，萬年佐主，福壽總無疆。 
【滿庭芳】
$ 壽通判七月二十二日 
星昴呈祥，山川鐘秀，果然生此真賢。精神瑩澈，秋水共長天。況值西風初起，中元過、七日涼先庭院爽，稱觴賀客，車馬看駢闐。 
開筵。稱壽處，紅袖歌舞，脆管繁弦。願公與椿松，對閱天年。縱使平分風月，不容暫、吟醉苕川。龍光近，行看鳳詔，促入秉鈞權。 
【百字謠】
$ 壽丘郎七月二十四日 
河南靈地，信從生俊傑，皆由天佑。見說簪纓稱世襲，複是青氈還舊。學海淵源，筆端鋒鏑，未遜誰居右。使台暫贊，直須黃閣環召。 
欣遇初度良辰，中元節過，九日方稱壽。好看萊衣□舞處，盡羨一門三秀。名過河東，迭居宰職，複見韋平胄。祝君遐算，南山松柏長茂。 
【八六子】
$ 子壽父 
喜椿庭。近來強健，團欒雁序歡聲。正柳絮簾櫳清晝，牡丹欄檻新晴，緩飛翠觥。 
阿戎碌碌功名。但要無災無難，何曾著公卿。且抖擻斑衣，笑供兒戲，共將樂事，細酬佳景，須知翠袖全盛綠黛，金章不換蓑青。松亭。中間頓個壽星。 

# 樓槃


* 槃字考甫，號曲澗。寶慶初（1225）官慶元府學教諭。 
【霜天曉月】
$ 梅 
月淡風輕。黃昏未是清。吟到十分清處，也不啻、二三更。 
曉鐘天未明。曉霜人未行。只有城頭殘角，說得盡、我平生。 
【霜天曉月】
翦雪裁冰。有人嫌太清。又有人嫌太瘦，都不是、我知音。 
誰是我知音。孤山人姓林。一自西湖別後，辜負我、到如今。 

# 徐寶之


* 寶之字鼎夫，號西麓，江西廬陵（今江西吉安）人。寶慶元年（1225）解試。 
【桂枝香】
人間秋至。對暮雨滿城，沉思如水。桐葉驚風，似語怨蛩齊起。南樓月冷曾多恨，怕而今、夜深橫吹。那堪更聽，蕭蕭槭槭，透窗搖睡。 
問楚夢、閑雲何地。但手約輕綃，省人深意。紅樹池塘，誰見宿妝凝睇。舊時裘馬行歌事，合都歸、汀蘋煙芷。思王漸老，休爲明璫，沉吟洛涘。 
【沁園春】
$ 春寒 
水榭春寒，梅雪漫階，竹雲墮牆。數花時近也，采芳香徑，舊情著處，看月西窗。十二樓中，玉妃臥冷，懶掬胭脂放海棠。層堤外，渺歸鴻無數，江樹蒼蒼。 
席藑夜禮東皇。剪蕙葉爲箋當綠章。道杏晴三月，等鶯啼曉，草煙萬里，待鴂嗚芳。九十日春，三千丈發，如此愁來白更長。江南岸，正柳邊無路，沙雨微茫。 
【鶯啼序】
荼一番過雨，灑殘花似雪。向清曉、步入東風，細拾苔砌餘靨。有數片、飛沾翠柳，縈回半著雙歸蝶。悄無人、共立幽禽，呢呢能說。 
因念年華，最苦易失，對春愁暗結。歎自古、曾有佳人，長門深閉修潔。寄麼弦、千言萬語，悶滿眼、欲彈難徹。靠珠瓏，風雨微收，落花時節。 
春工漸老，綠草連天，別浦共一色。但暮靄、朝煙無際，盡日目極，江北江南，杜鵑叫裂。此時此意，危魂黯黯，渭城客舍青青樹，問何人、把酒來看別。思量怎向，遲回獨掩青扉，夕陽猶照南陌。 
春應記得，舊日疏狂，等受今磨折。便永謝、五湖煙艇，只有吟詩，曲塢煎茶，小窗眠月。春還自省，把融和事，長留芳晝人間世，與羈臣、恨妾銷離側。自題蕙葉回春，坐聽蓬壺，漏聲細咽。 
【水調歌】
$ 湘陰簿新居 
了卻意中事，蔔築快幽情。雨簾雲棟深窈，歌笑靄春生。青嶂碧溪門戶，暖翠浮嵐衿席，前日展湘屏。種竹看霜節，栽菊待秋英。 
九世圖，閒居賦，麗人行。名碑古畫，貼遍東閣與西亭。庭下森蘭潔玉，天外驤龍舞鳳，心跡喜雙清。頻瀹炊茶鼎，聽我扣門聲。 

# 祖吳


* 吳，建安人，寶慶二年（1226）進士。 
【水龍吟】
$ 壽鄭尉，集鄭姓事
紫貂南北分榮，有人瑞鳳池疏秀。月斧雲斤，成三絕，輝華星斗。早歲從車，烏戎口伐，奇功立就。更題衡忠義，傳家清白，人道外甥似舅。 
好看五經說後。步蟾宮、桂香盈袖。紫橐持荷，清班布武，履聲依舊。回憶刊山，當年垂棒，月明煙袖。隱岩清秀，露玉風金，歲歲祝千秋壽。 
【水調歌頭】
$ 壽建陽劉宰 
佳麗東陽境，瑞炁曉籠晴。中元逾了十日，上相喜重生。四海文章宗匠，百裡弦歌德化，官與水雙清。懇切勸分意，賑恤活饑甿。 
幸依劉，空頌魯，阻稱觥。遙瞻快倚樓上，一點壽星明。聞道璽書將下，看取蓬瀛直造，指日秉鈞衡。大展平戎略，談笑複神京。 

# 周申


* 申，福建建安人。寶慶二年（1226）進士。 
【沁園春】
$ 壽楚陽趙宰四月初二 
瑞應柯山，昴宿儲祥，嵩嶽降神。羨堂堂玉瑩，汪汪陂量，一襟風月，滿腹經綸。試部丹砂，聊乘鳧舄，來種錦江桃李春。弦歌地，看吏能綽著，薦墨爭新。 
從茲大振家聲。待京國來歸專秉鈞。想宸恩初拜，北門學士，都人盡道，東閣郎君。雨細絲輕，梅黃金重，兩莢寶階呈端蓂。稱觴慶，願萊衣袞袞，長照壯椿。 
【壺中天】
$ 壽婦人又良人登科七月初二 
秋來兩日，因個甚、鳥鵲侵晨傳喜。卻是常娥親姊妹，降作人間佳麗。黛柳長青，官梅穩襯，鏡裡春明媚。花顏難老，壽杯頻勸浮蟻。 
聞道瀟酒才郎，天庭試罷，名掛登科記。昨夜涼風新過雁，還有音書來寄。千萬樓臺，三千粉黛，今在誰家醉。歸來歡笑，一床真個雙美。 

# 趙汝騰


* 汝騰字茂實，號庸齋，太宗七世孫，居福州。寶慶二年（1226）進士，歷官端明殿學士，提舉佑神觀，翰林學士承旨。景定二年（1260）卒。 
【沁園春】
$ 壽高運使 
人道恥堂，直聲勁氣，勝如鶴山。記殿庭叱禹，風生九陛，都亭劾冀，影攝群奸。海內英豪，如公有幾，此地相逢同左官。丹青閣，望煙雲縹緲，曾共憑欄。 
憂時空眉端。歎西事何由聖慮寬。使蜀居諸葛，兵屯自肅，朝留一範，賊膽須寒。天欲興唐，昴應相漢，立取勳名久遠看。秋香耐，笑菊潭胡廣，汙簡何顏。 

# 趙孟堅


* 孟堅字子固，號彝齋，太祖十世孫。南渡爲海鹽人。生於慶元五年（1199）。寶慶二年（1226），登進士第。爲湖州掾，入轉運使幕，知諸暨縣，以禦史言罷歸。後終提轄左帑。有彝齋文編。 
【沁園春】
$ 過天下第一江山呈何守 
許大江山，鎮臨彈壓，豈小任哉。從嶓塚導漾，東傾注海，截然限止，南北天開。試向中流，回觀鐵甕，萬石層棱攢劍堆。金焦峙，號紫金浮玉，卷雪轟雷。 
君侯文武兼才。天有爲生才南國來。□曆二十年，籌邊給餉，上流襟要，幾爲安排。今此雄藩，精明笳鼓，又喚金湯氣象回。長淮北，望中原非遠，更展恢規。 
【鵲橋仙】
$ 岩桂和韻 
明金點染，枝頭初見，四出如將刀翦。芳心才露一些兒，早已被、西風傳遍。 
歸來醉也，香凝襟神，疑向廣寒宮殿。便須著個膽瓶兒，夜深在、枕屏根畔。 
【沁園春】
$ 賞春 
曉上畫樓，望裡笑驚，春到那家。便從臾閒情，安排醉事，尋芳喚友，行過平沙。最是堪憐，花枝清瘦，欲笑還羞寒尚遮。濃歡賞，待繁英春透，後會猶賒。 
歸時月掛簷牙。見花影重重浸寶階。□銅壺催箭，獸環橫釘，濃斟玉醑，芳漱瓊芽。步繞曲廊，倦回芳帳，夢遍江南山水涯。誰知我，有牆頭桂影，窗上梅花。 
【朝中措】
$ 客中感春 
擔頭看盡百花春。春事只三分。不似鶯鶯燕燕，相將紅杏芳園。 
名韁易絆，征塵難浣，極目銷魂。明日清明到也，柳條插向誰門。 
【好事近】
$ 前題 
春早峭寒天，客裡倦懷尤惡。侍起冷清清地，又孤眠不著。 
重溫卯酒整瓶花，總待自霍索。忽聽海棠初賣，買一枝添卻。 
【感皇恩】
$ 初任官所爲慈闈壽 
官小宦游初，清貧如舊。小簇杯盤旋篘酒。雖然微祿，不比他們豐厚。也知慚愧是，皇恩受。 
富貴千般，享之惟壽。心地平時到頭有。摩挲銅狄，祝望比他長久。鼎來榮貴待，通閨後。 
【感皇恩】
$ 次任爲慈圍壽，是年慈闈六十二歲本命後一年也
一百二十年，兩番甲子。前番風霜飽諳矣。今番甲子，一似臘盡春至。程程有好在，應慚愧。 
莫道官貧，勝如無底。隨分杯筵稱家計。從今數去，尚有五十八生朝裡。待兒官大，做奢遮會。 
【風流子】
$ 清涵萬象閣 
望極思悠悠。江如練、籟息浪紋收。看帆卷帆舒，往來征艇，鷺飛鷺立，遠近芳洲。逝波不舍山常好，只白少年頭。杜若滿汀，離騷幽怨，鴟夷去國，煙浪遨遊。 
江南知何許，青林晚，山斷處、白雲浮。懷古慨今，誰人似我閒愁。歎醉生浪跡，鱸鄉蟹舍，殢紅怨粉，蓮棹菱舟。敲遍闌幹，默然竟日凝眸。 
【花心動】
! 外祖中司常公春日詞曰：“庭院深深春 
! 日遲。百花落盡蜂蝶稀。柳絮隨風不拘管， 
! 飛入洞房人不知。畫堂繡幕垂朱戶，玉爐銷 
! 盡沉香炷。半褰鬥帳曲屏山，盡日梁間雙燕 
! 語。美人睡起斂翠眉，強臨鸞鑒不勝衣。門 
! 外秋千一笑發，馬上行人腸斷歸。”近日風 
! 雅遺音多譜前賢名作，因效顰雲 
庭院深深，正花飛零亂，蝶懶蜂稀。柳絮狂蹤，輕入房櫳，悄悄可有人知。畫堂鎮日閑晴晝，金爐冷、繡幕低垂。梁間燕，雙雙並翅，對舞高低。蘭幌玉人睡起，情脈脈、無言暗斂雙眉。鬥帳半褰，六曲屏山，憔悴似不勝衣。一聲笑語誰家女，秋千映、紅粉牆西。斷腸處，行人馬上醉歸。 
【驀山溪】
$ 初改官爲慈闈壽 
幾年修績，總待榮親老。每羨院南豪，向壽席、花花草草。如今慚愧，微勝十年前，聊爾辦，杯盤了，一對慈顏笑。 
願親強健，綠鬢長長好。來歲在琴堂，想凡事、應微熱鬧。契天交道，只辦好心腸，官盡大，盡榮親，待受金花誥。 
【驀山溪】
$ 怨別 
桃花雨動，測測輕寒小。曲檻面危闌，對東風、傷春懷抱。酒邊心事，花下舊閒情，流年度，芳塵杳，懊惱人空老。 
粉紅題字，寄與分明道。消息燕歸時，輾柔茵、連天芳草。瑣窗孤影，夜蔔燭花明，清漏斷，月朦朧，掛在梅梢嫋。 

# 趙崇霄


* 崇霄字有得，號蓮嶴，商王元份八世孫。福建通志雲：劍浦（今福建南平）人，寶慶二年（1226）進士。 
【東風第一枝】
妒雪梅蘇，迷煙柳醒，遊絲輕颺新霽。捲簾看燕初歸，步屟爲花早起。春來猶淺，便做出、十分春意。喜鳳釵、才卸珠幡，早換巧梳描翠。 
著數點、催花雨膩。更一番、遞香風細。小鶯忺暖調聲，嫩蝶試晴舞翅。清歡易失，怕輕負、年芳流水。好趁閑、共整吟韉，日日訪桃尋李。 

# 馬光祖


* 光祖字華父，號裕齋，又號桂山，金華人。寶慶二年（1226）進士。仕至寶章閣直學士，沿江制置使，江東安撫使，知建康府，拜知樞密院事。以金紫光祿大夫致仕，卒諡莊敏。 
【減字木蘭花】
多情多愛。還了平生花柳債。好個檀郎。室女爲妻也不妨。 
傑才高作。聊贈青蚨三百索。燭影搖紅。記取媒人是馬公。 

# 李南金


* 南金字晉卿，自號三谿冰雪翁，樂平人。寶慶二年（1226）進士。 
【賀新郎】
$ 感懷 
流落今如許。我亦三生杜牧，爲秋娘著句。先自多愁多感慨，更值江南春暮。君看取、落花飛絮。也有吹來穿繡幌，有因風、飄墜隨塵土。人世事，總無據。 
佳人命薄君休訴。若說與、英雄心事，一生更苦。且盡樽前今日意，休記綠窗眉嫵。但春到、兒家庭戶。幽恨一簾煙月曉，恐明年、雁亦無尋處。渾欲倩，鶯留住。 

# 蕭崱


* 崱字則山，號大山，臨江人。紹定五年（1232）進士。乙太府丞奉祠。各書又載其名爲山則，未知孰是，俟考。 
【朝中措】
半山社雨欲黃昏。燕子不過門。楊柳染深綠意，海棠啼損紅痕。 
綺寮妝束，寶釵歌舞，玉枕溫存。一段舊情有味，十分新恨無言。 
【戀繡衾】
倚闌閑看燕定巢。舊彈箏、因病久拋。畫不盡、殘眉黛，被東風、吹在柳梢。 
曉來暗理傷春曲，把金釵、枕畔細敲。書寄與、天涯去，並相思、紅淚一包。 
【滿江紅】
$ 和陳漕使仙湖韻 
莫是西湖，分一派、殘波勝碧。閑問著、鶯仙丹事，老榕知得。荇水帶長鷗踏損，柳風絮暖魚吞入。只前山、依舊漢時青，晴還濕。 
亭疏好，何消密。花少好，無多植。聽黃鸝三請，要詩翁出。消渴泉斟寒玉液，留題石剝蒼苔色。歡而今、翻羨□南春，乾坤窄。 

# 蕭泰來


* 泰來字則陽（江西通志雲：字陽山），號小山，臨江人。紹定二年（1229）進士。寶祐元年（1253），自起居郎出守隆興府。癸辛雜識別集卷三雲：理宗朝爲禦史。有小山集。 
【霜天曉月】
$ 梅 
千霜萬雪。受盡寒磨折。賴是生來瘦硬，渾不怕、角吹徹。 
清絕。影也別。知心惟有月。原沒春風情性，如何共、海棠說。 
【滿江紅】
$ 壽大山兄 
七十人稀，嘗記得、少陵舊語。誰知道、五園庵主，壽今如許。書底青瞳如月樣，鏡中黑鬢無雙處。與人間、世味不相投，神仙侶。 
文漢史，詩唐句。字晉帖，碑周鼓。這千年勳業，一年一部。曄曄紫芝商隱皓，猗猗綠竹淇瞻武。問先生、何處更高歌，憑椿樹。 

# 馬天驥


* 天驥字德夫，號方山，衢州人。紹定二年（1229），登進士第。淳祐七年（1247），自考功郎官除秘書少監。寶祐四年（1256），自試尚書禮部侍郎除同簽書樞密院事。五年（1257），端明殿學士提舉臨安洞霄宮。後褫職信州居住。卒於家。 
【城頭月】
$ 贈梁彌仙 
城頭月色明如晝，總是青霞有。酒醉茶醒，饑餐困睡，不把雙眉皺。 
坎離龍虎勤交媾。煉得丹將就。借問羅浮鶴侶，還似先生否。 

# 黎道靜


* 道靜，道士，住持廣州鬥南樓。 
【城頭月】
陽光子夜開清晝。照了無何有。弱水蓬萊，河車忽動，萬頃金波皺。 
紅鉛墨汞相交媾。片餉丹成就。把握陰陽，一鐘造化，此訣人知否。 

# 黃判院


【滿庭芳】
$ 壽黃狀元三月初八 
桃浪翻花，柳風飄絮，翠蓂八葉呈芳。奎星初度，箕宿耀祥光。元是降神崧岳，生英傑、奇偉非常。文章士，青春未老，一鶚快飛黃。 
登瀛，平步上，鼇頭獨佔，頭解軒昂。主瓊林宴席，榮冠綠衣郎。歸侍彩俱慶，逢生旦、品上椒觴。從今去，公侯談笑，福壽等天長。 

# 薛泳


* 泳字沂叔，號野鶴，天臺人。 
【青玉案】
$ 守歲 
一盤宵夜江南果。吃果看書只清坐。罪過梅花料理我。一年心事，半生牢落，盡向今宵過。 
此身本是山中個。才出山來便希差。手種青松應是大。縛茅深處，抱琴歸去，又是明年話。 

# 徐元傑


* 元傑字仁伯，信州上饒人。紹定五年（1232）進士第一。嘉熙二年（1238），秘書省正字。累官國子祭酒、權中書舍人，拜工部侍郎。淳祐五年（1245）卒。諡忠湣。有梅埜集。 
【滿江紅】
$ 以梅花柬鉛山宰 
似玉仙人，三載相見，西湖清客。攧不碎、一團和氣，只伊消得。雪裡水中霜態度，臘前冬後春消息。看簾垂、清晝一張琴，中間著。 
寒穀裡，輕回腳。魁手段，堪描摸。喚東風吹上，蘭台芸閣。只怕傅岩香不斷，摩挲商鼎羹頻作。管一番滋味一番新，今如昨。 

# 國學生


【沁園春】
$ 挽徐元傑 
三學上書，冤乎天哉，哲人已萎。自綱常一疏，爲時太息，典刑諸老，盡力扶持。方哭南床，繼傷右揆，死到先生事可知。傷心處，笑寒梅冷落，血淚淋漓。 
人心公論難欺。願君父、明明悟此機。昔九齡疏諫，祿山必叛，更生累奏，王氏爲危。變起范陽，禍成新室，說著當年人噬臍。君知否，但皇天祚宋，此事無之。 

# 陸叡


* 叡字景思，號雲西，會稽人。紹定五年（1232）進士。淳祐中沿江制置使參議。寶祐五年（1257），自禮部員外郎除秘書少監，又除起居舍人。景定五年（1264），中大夫、集英殿修撰，江南東路計度轉運副使兼淮西總領。鹹淳二年（1266）卒。 
【瑞鶴仙】
$ 梅 
濕雲黏雁影。望征路愁迷，離緒難整。千金買光景。但疏鐘催曉，亂鴉啼暝。花悰暗省。許多情、相逢夢境。便行雲、都不歸來，也合寄將音信。 
孤迥。明鸞心在，跨鶴程高，後期無淮。情絲待翦。翻惹得，舊時恨。怕天教何處，參差雙燕，還染殘朱剩粉。對菱花、與說相思，看誰瘦損。 
【八聲甘州】
$ 送翁時可如宛陵 
問纏腰跨鶴、事如何，人生最風流。怕江邊潮汐，世間歧路，只是離愁。白馬青衫往事，贏得鬢先秋。目送紅橋晚，幾番行舟。 
蘭珮空餘依黯，便南風吹水，人也難留。但從今別後，我亦似浮漚。敬亭上、半床琴月，記彈將、寒影落南州。秋聲裡，塞鴻來後，爲爾登樓。 
【甘州】
$ 壽賈師憲 
滿清平世界慶秋成，看看鬥三錢。論從來活國，論功第一，無過豐年。辦得閒民一飽，餘事笑談間。若問平戎策，微妙難傳。 
玉帝要留公住，把西湖一曲，分入林園。有茶爐丹灶，更有釣魚船。覺秋風、未曾吹著，但砌蘭，長倚北堂萱。千千歲，上天將相，平地神仙。 

# 史可堂


* 可堂，陸叡同時人。 
【聲聲慢】
$ 和陸景思黃木香 
羞朱妬粉，染霧裁雲，淡然蒼佩仙裳。半額蜂妝，莫道梳洗家常。碧羅亂縈小帶，翠虯寒、一架清香。春思苦，倚晴嬌無力，如待韓郎。 
密幄籠芳吟夜，任露沾輕袖，月轉空梁。弱骨柔姿，偏解勾引詩狂。遺細碎金滿地，恨無情、風送韶光。閑晝永，看青青、垂蔓過牆。 
【驀山溪】
危闌看月，番做聽秋雨。一滴一聲愁，似相伴、離人悲苦。籠香袖冷，獨立倚西風，紅葉落，菊花殘，都是關情處。 
如何排遣，賴有高陽侶。長嘯酒壚邊，且同賦、秋娘詞句。山翁醉矣，一笛小樓空，思往事，看孤雲，目斷征鴻去。 

# 陳詵


* 詵，湘（今湖南省）人。登第，授岳陽教官。 
【眼兒媚】
$ 錢別 
鬢邊一點似飛鴉。休把翠鈿遮。二年三載，千攔百就，今日天涯。 
楊花又逐東風去，隨分入人家。要不思量，除非酒醒，休照菱花。 

# 余桂英


* 桂英字子發，號野雲。浩然齋雅談卷中作俞桂英，雲：苦吟一生，異時賈似道稱之。絕妙好詞與浩然齋雅談俱周密作，其姓一作餘，一作俞，未知孰是。 
【小桃紅】
芳草連天暮。斜日明汀渚。懊恨東風，恍如春夢，匆匆又去。早知人、酒病更詩愁，鎮輕隨飛絮。 
寶鏡空留恨，箏雁渾無據。門外當時，薄情流水，如今何處。正相思、望斷碧山雲，又鶯啼晚雨。 

# 曾原郕


* 原郕字子周，號楚山，寧都人。曾原一之從弟。東湖書院山長。 
【八聲甘州】
$ 東陽岩 
問岩雲朵朵爲誰飛，向來讀何書。道江南名宦，掉頭勿顧，彩服歸兵。無限山中風物，今古屬潛夫。渺渺遼天鶴，應費招呼。 
謾說緇巾縞帶，與豸冠犀劍，優樂如何。漸橋橫採石，國步已趦趄。想歸來、頓成憔悴，歡季鷹、聞早憶蓴鱸。丹泉冷，崖鐘絕響，夕照啼烏。 
【木蘭花】
$ 甘泉岩 
斷崖拋雪瀑，又潛溜、入山跟。聽暗壁潺湲，山中紫霧，山下紅雲。當年七僧甚處，但空餘、老刹靠嶙峋。底事神糧不幻，翠窩勝積香塵。 
紛紛。結社種蓮人。名氏已無聞。看銀書般若，金陵故國，斜敕空存。爭得十虛銷殞，爲讓皇、冤魄脫沉淪。往事猶堪一笑，岩花亂點烏巾。 

# 許棐


* 棐字忱父，海鹽人。自號梅屋。嘉熙中，隱居秦溪。淳祐九年（1249）卒。有獻醜集、梅屋詩餘。 
【三台春曲】
昨夜微風細雨，今朝薄霽輕寒。 
簷外一聲啼鳥，報知花柳平安。 
【三台春曲】
春是人間過客， 
花隨春不多時。 
人比花尤易老， 
那堪終日相思。 
【謁金門】
微雨後。染得杏腮紅透。春色好時人卻瘦。鏡寒妝不就。 
柳外一鶯啼晝。約略情懷中酒。困起半彎眉印袖。髻松簪玉溜。 
【鷓鴣天】
翠鳳金鸞繡欲成。沉香亭下款新晴。綠隨楊柳陰邊去，紅踏桃花片上行。 
鶯意緒，蝶心情。一時分付小銀箏。歸來玉醉花柔困，月濾窗紗約半更。 
【柳枝】
冷迫春宵一半床。懶熏香。不如屏裡畫鴛鴦。永成雙。 
重疊衾羅猶未暖。紅燭短。明朝春雨足池塘。落花忙。 
【小重山】
正是拈芳采豔時。連朝風雨裡，掩朱扉。強排春恨剪新詞。詞未就，鶯唱縷金衣。 
雲薄弄晴暉。試穿花逕去，揀雙枝。紫香紅膩著羅衣。簪不盡，瓶裡頓將歸。 
【滿宮春】
懶摶香，慵弄粉。猶帶淺酲微困。金鞍何處掠新歡，偷倩燕尋鶯問。 
柳供愁，花獻恨。袞絮獵紅成陣。碧樓能有幾番春，又是一番春盡。 
【浣溪沙】
欲把香繒暖纈裁。玉箱金鎖又慵開。一杯茶罷上春台。 
方向柳邊揉碧縷，又縱花畔並紅腮。不知凝待阿誰來。 
【更漏子】
淚淹紅，腮褪粉。等得玉銷花損。羞阮鳳，怯箏鸞。指寒無好彈。 
一庭雪。半窗月。又是獨眠時節。孤枕怨，小屏愁。天涯夢裡遊。 
【荷葉杯】
鵲踏畫簷雙噪。書到。和笑拆封看。歸程能隔幾重山。遠約數宵間。 
準備繡輪雕轡。遊戲。說與百花知。莫教枝上一紅飛。留伴玉東西。 
【夜行船】
一轡東風留不住。離歌斷、日斜春暮。多事啼鶯，妬情飛燕，一路送人歸去。文君自被琴心誤。卻惆悵、落花飛絮。錦字機寒，玉爐煙冷，門外亂山無數。 
【應天長】
濺紫飄紅風又雨。一刻韶芳留不住。燕吞聲，鶯誶語。待得晴來人已去。 
怯新歌，憐舊舞。冷落豔腔芳譜。要識此時情緒。豆梅酸更苦。 
【喜遷鶯】
鳩雨細，燕風斜。春悄謝娘家。一重簾外即天涯。何必暮雲遮。 
釧金寒，釵玉冷。薄醉欲成還醒。一春梳洗不簪花。孤負幾韶華。 
【虞美人】
杏花窗底人中酒。花與人相守。簾衣不肯護春寒。一聲嬌嚏兩眉攢。擁衾眠。 
明朝又有秋千約。恐未忺梳掠。倩誰傳語畫樓風。略吹絲雨濕春紅。絆遊蹤。 
【清平樂】
風雙鸞偶。天上人間有。簷玉無聲花影瘦。夜淺春濃時候。 
別來幾度寒宵。六橋風月迢迢。燈下有誰相伴，一紅濕鮫綃。 
【山花子】
挼柳揉花旋染衣。絲絲紅翠撲春輝。羅綺叢中無此豔，小西施。 
腰細最便圍舞帊，袖寒時複罩香。誤點一痕殘淚粉，怕人知。 
【琴調相思引】
組繡盈箱錦滿機。倩誰縫作護花衣。恐花飛去，無複上芳枝。 
已恨遠山迷望眼，不須更畫遠山眉。正無聊賴，雨外一鳩啼。 
【畫堂春】
一綃香暖看燈衣。領珠襟翠爭輝。金球斜嚲雪梅枝。著帶都宜。 
桃豔妝成醉臉，柳嬌移上歌眉。一輪蟾玉墮花西。攜手同歸。 
【相見歡】
繡圍春水錦籠山。冶遊天。可惜連朝中酒、怯秋千。 
妝樓暖。朱簾卷。燕斜穿。沖落兩三花片、鏡臺邊。 
【後庭花】
一春不識西湖面。翠羞紅倦。雨窗和淚搖湘管。意長箋短。 
知心惟有雕梁燕。自來相伴。東風不管琵琶怨。落花吹遍。 

# 李昴英


* 昴英字俊明，番禺人。生於嘉泰元年（1201）。寶慶二年（1226）進士。紹定間，任臨汀推官。嘉熙間，曆秘書郎、宗正丞、著作郎。三年（1239），直秘閣福建提舉。淳祐初，官吏部郎，累擢龍圖閣侍制，吏部侍郎，歸隱文溪。寶祐五年（1257）卒，年五十七，諡忠簡。有文溪集。 
【蘭陵王】
燕穿幕。春在深深院落。單衣試，龍沫旋薰，又怕東風曉寒薄。別來情緒惡。瘦得腰圍柳弱。清明近。正似海棠，怯雨芳蹤任飄泊。 
釵留去年約。恨易老嬌鶯，多誤靈鵲。碧雲杳渺天涯各。望不斷芳草，更迷香絮，回文強寫字屢錯。淚欲注還閣。孤酌。住春腳。便彩局誰忺，寶軫慵學。階除拾取飛花嚼。是多少春恨，等閒吞卻。闌幹猛拍，歎命薄，悔舊諾。 
【摸魚兒】
曉風癡、繡簾低舞。霏霏香碎紅雨。燕忙鶯懶春無賴，懶爲好花遮護。渾不顧。費多少工夫，做得芳菲聚。休顰百五。卻自恨新年，遊疏醉少，光景恁虛度。 
猊煙瘦，困起庭陰正午。遊絲飛絮無據。千林濕翠須臾遍，難綠鬢根霜縷。愁絕處。怎忍聽，聲聲杜宇深深樹。東君寄語。道去也還來，後期長在，紫陌歲相遇。 
【摸魚兒】
$ 用古“買陂塘旋栽楊柳”韻 
敞茅堂、茂林環翠，苔磯低蘸煙浦。青蓑混入漁家社，斜目斷橋船聚。真樂處。坐芳草，瓦樽滿酒頻頻注。皋禽自舞。慣松逕穿雲，梅村踏雪，朗笑自來去。 
車乘墜，爭似修筇穩步。前塵回首俱誤。安閒得在中年好，抱甕尚堪蔬圃。高眼覷。算不識、人間寵辱除巢許。風篁解語。應共笑群狙，無端喜怒，三四計朝暮。 
【摸魚兒】
$ 五羊郡圃築壯猷堂落成 
繞西園、粉籠千雉，鏡池屏石天造。主人意匠工收拾，華屋落成聞早。輪奐巧。望縹緲、五雲深處移蓬島。油幢羽葆。指貔虎長驅，鯨鯤網取，電走捷旗報。 
鐃吹發，回廡連屯飲犒。海山波靜煙掃。綸巾蕭散環珠履，春滿綠楊芳草。人境好。是握穗五翁，福地無塵到。芝書在道。便整頓乾坤，經營萬宇，棟國要元老。 
【摸魚兒】
$ 送王子文知太平州 
怪朝來、片紅初瘦，半分春事風雨。丹山碧水含離恨，有腳陽春難駐。芳草渡。似叫住東君，滿樹黃鸝語。無端杜宇。報採石磯頭，驚濤屋大，寒色要春護。 
陽關唱，畫鷁徘徊東渚。相逢知又何處。摩挲老劍雄心在，對酒細評今古。君此去。幾萬里東南，只手擎天柱。長生壽母。更穩步安輿，三槐堂上，好看彩衣舞。 
【賀新郎】
$ 陪廣帥方右史登越台 
繡穀流明幟。穩飛輿、茵柔草碧，蓋欹松翠。遨首意行窮絕頂，彩榭千年勝地。遠峰斷、莽蒼煙水。護日晴雲收午暑，颯長風、振葉生秋思。籠霧炷，飄霞袂。 
清明官府歌棠芾。且蕭閒事外，下看玉城珠市。山色驕人逢此客，塵尾霏霏露碎。一笑又、羊銜新穗。田野歡聲和氣合，喚觥船、猛爲魚占喜。誰會得，醉翁意。 
【賀新郎】
$ 餞廣帥馬方山赴召 
世羨官高大。又誰知、幾多卿相，身榮名壞。我輩相逢無愧色，彼此蒼顏健在。又容易、分攜越海。寫出陽關離別恨，看一行、雁字斜飛界。天下寶，願自愛。 
白衣蒼狗須臾改。久冥心、雞蟲得失，鷃鵬遲快。君帶貂蟬頭上立，老我荷衣草帶。肯此膝、向人雅拜。遠餞元非趨炎者，二十年、相與形骸外。義金石，更堅耐。 
【賀新郎】
$ 同年顧君景沖雲翼經屬官舍白蓮盛開，招飲水亭
誰種藍田玉。碧雲深、亭亭月上，水明溪曲。羞作時妝兒女態，冷淡冰餐露沐。出塵外、風標幽獨。除了留侯無此貌，便何郎、傅粉終粗俗。意凝遠，韻清淑。 
涼臺向晚微風馥。訝銀盃羽化，折取戲浮醽醁。安得梅花如許大，天遣辟除暑溽。渾不覺、鷺翹鷗浴。可恨妖妃汙太液，只東林、社友追游熟。宜夜看，燦瑤燭。 
【賀新郎】
$ 賦菊 
細與黃花說。是天教、開遇重陽，玉裁金屑。老行要尋松竹伴，雅愛山翁鬢雪。任滿插、追陪節物。惟有淵明吾臭味，傍東籬、盤薄芳叢擷。便無酒，也清絕。 
芒寒色正孤標潔。慣平生、餐霜飲露，倚風迎月。不比芙容偏嫵媚，不比茱萸太烈。似隱者、蕭閑岩穴。至老枝頭猶健在，笑紛紛、紅紫塵沙汨。香耐久，看晚節。 
【賀新郎】
$ 餞廣東吳憲燧時持節憲江西 
元日除書濕。到而今、西風老矣，賀軺初入。自是龍顏深注想，孤鳳翔而後集。久父老、攀留原隰。庾嶺經行梅亦喜、小奚奴、背底惟詩笈。冰雪操，又誰及。 
昨來容易風雲翕。便三台兩地，也只等閒如拾。天馬不鳴凡馬喑，百步何如五十。況洶洶、波濤方急。此去一言回天力，著高高、百尺竿頭立。澆磊塊，快鯨吸。 
【賀新郎】
$ 再用韻餞吳憲 
過雨璿空濕。浩秋香、光浮桂菊，曉風吹入。柳系牙檣應小駐，草草還成勝集。又追趁、牡車原隰。照座玉人風骨聳，想胸蟠、蕊闕琳琅笈。真作者，世難及。 
遠山雲霧工開翕。共朱闌徙倚，總好錦囊收拾。老我只今才思澀，知二爭如知十。戛金縷、檀敲休急。訪古夷猶行八境，憶朝陽、鳴鳳臺端立。筆也醉，硯池吸。 
【賀新郎】
$ 丙辰自壽、遊景泰小隱作 
天地中間大。縱遨遊、登山臨水，散人一個。學易已來秋又六，肯趁名韁利鎖。得日日、安閒笑過。金馬玉堂也曾到，盡不妨、拍手溪頭坐。風蒻笠，月蘭舸。 
今朝記是初生我。近小春、黃菊猶葩，早梅將朵。拔宅危巔窮勝踐，指點塵寰蟻磨。看澗底、飛泉珠顆。松柏蒼蒼俱壽相，更千年、雪鶴鳴相和。安期老，舉杯賀。 
【水龍吟】
$ 癸醜江西持憲自壽 
唱恭初意如何，朅來五十三年矣。犁鋤頗熟，時書粗解，簪紳聊耳。自信柴愚，真成汲戇，卻無劉膩。向高秋初度，同時有菊，淡相對、風霜裡。 
最癖登山臨水。又何心、蝸名蠅利。俗緣未了，強教肉食，何曾知味。無事微吟，會心微笑，逢場微醉。把日生、只恁安排，領取百十二歲。 
【水龍吟】
$ 和吳憲韻，且堅郁孤同遊之約
驛飛穩駕高秋，迎人滿目清新景。秋還有色，芙容照水，晨妝對鏡。雪卷寒蘆，字橫過雁，渡浮孤艇。是騷人行處，腔風調月，香滿袖、過梅嶺。 
斷岸煙收人靜。雨聲幹、桐疏楓冷。掀髯獨笑，仙翁起舞，臥龍呼醒。近小陽春，爲梅也合，遲遲鞭影。更鬱孤、一笑追歡，料得坡翁首肯。 
【水龍吟】
$ 觀競渡 
碧潭新漲浮花，柳陰稠綠波痕膩。一聲雷鼓，半空雪浪，雙龍驚起。氣壓鯨鯢，怒掀鱗鬣，擘開煙水。算戰爭蠻觸，雌雄漢楚，總皆一場如此。 
點額許教借一，得頭籌、歡呼震地。翻嗤浮世，要津攙進，奔波逐利。鬥了還休，倩渠銜寄，三閭角黍。會風雲、快出爲霖，可但頷明珠睡。 
【水調歌頭】
$ 題舫齋 
郭外足幽勝，潮入漲溪流。舫齋小小一葉，老子日遨遊。管領白蘋紅蓼，披戴綠蓑青箬，直釣任沉浮。玉縷飽鱸鱠，雪陣狎沙鷗。 
個中眠，個中坐，個中謳。個中收拾詩料，觴客個中留。休羨乘槎博望，且聽洞簫赤壁，樂處是瀛洲。日月蕩雙槳，天地一虛舟。 
【水調歌頭】
$ 題鬥南樓和劉朔齋韻 
萬頃黃灣口，千仞白雲頭。一亭收拾，便覺炎海豁清秋。潮候朝昏來去，山色雨晴濃淡，天末送雙眸。絕域遠煙外，高浪舞連艘。 
風景別，勝滕閣，壓黃樓。胡床老子，醉揮珠玉落南州。穩駕大鵬八極，叱起仙羊五石，飛佩過丹丘。一笑人間世，機動早驚鷗。 
【水調歌頭】
$ 壽參政徐意一 
地位到公輔，耆艾過稀年。幾人兼此二美，而況是名賢。松柏蒼然長健，姜桂老來愈辣，勁氣九秋天。鯁鯁攖鱗語，不改鐵心堅。 
說武夷，同此月，瑞三仙。公雖居後，瓌奇偉特卻光前。續得紫陽脈絡，了卻西山事業，舟楫濟商川。飲對黃花榭，一酌歲三千。 
【水調歌頭】
$ 題登春台 
野趣在城市，崛起此台高。誰移蓬島，馮夷夜半策靈鼇。十萬人家甃碧，四面峰巒湧翠，遠岫拍銀濤。插漢竹雙塔，簸兩葉輕舠。 
我乘風，時一到，共嬉遨。江山無複偃蹇，彈壓有詩豪。寶劍孤橫星動，鐵笛一聲雲裂，寒月冰宮袍。滄海一杯酒，世界眇鴻毛。 
【念奴嬌】
$ 壽王守母 
瑤池高會，見雲香鳳背，風柔鶴膝。天遣月卿來拜舞，新拜璽書增秩。有母能賢，生兒如此，總是前身佛。孫曾戲彩，慈顏一笑閒逸。 
曾向渾尺軒中，共評今古，手寫王言綍。個裡乃翁棠蔭在，映得梅仙山碧。人愛黃堂，祝萱堂壽，拍拍歡聲溢。明年宣勸，蟠桃火棗庭實。 
【念奴嬌】
$ 寶祐丁巳閏四月，偕十友避暑白雲寺
麥秋時候，薄陰罩炎日，山行乘興。筇屐追隨多勝侶，青佩黃冠方領。坐石談玄，聽泉濯暑，直上千山頂。倚風長嘯，籟鳴林穀相應。 
忽湧雲氣漫空，海吹急雨，覺冰綀微冷。洗盡人間名利障，便是蓬萊仙境。半日偷閒，一生清福，豈在榮鐘鼎。青燈深夜，陶然獨妙清聖。 
【瑞鶴仙】
$ 甲辰燈夕 
玉城春不夜。映月璧寒流，燭蕖光射。鼇山海雲駕。擁遨頭簫鼓，錦旗紅亞。東風近也。趁樂歲、良辰多暇。想陽和、早遍南州，暖得柳嬌桃冶。 
堪畫。紗籠夾道，露重花珠，塵吹蘭麝。歌朋舞社。玉梅轉，鬧蛾耍。且繭佔先探，芋郎戲巧，又卜紫姑燈下。聽歡聲、猶自未歸，鈿車寶馬。 
【沁園春】
$ 監司元宵招飲不赴 
才到中年，節物渾閑，賞心頓輕。據隨分東風，瓶簪柳雪，應時燈夜，棚綴蓮星。自一家春，也三杯酒，巧繭堆香笑語聲。又何須，聽那西樓弦管，南陌簫笙。 
平生。黃卷青燈。肯珠翠奢華八尺檠。欲趁隊閑嬉，雕鞍寶馬，回頭猛憶，破案囊螢。鄰曲漁歌，庭除鶴舞，塵外冰輪徹骨清。人閑處，這炯然方寸，一點長明。 
【滿江紅】
$ 江西持憲節、登高作 
薄冷催霜，碧空豁、飛鴻斜度。□九日、禦風絕頂，下看塵宇。滕閣芳筵箋筆妙，龍山勝踐旌旗駐。料山靈、也要可人游，成佳趣。 
吹帽墮，羞千古。題餳字，非吾侶。卻坐間著得，煮茶桑苧。萬里寒雲迷北斗，望遠峰夕照頻西顧。且滿浮、大白送黃花，劍休舞。 
【滿江紅】
$ 和劉朔齋節亭韻 
人似梅花，峭玉立、歲寒風節。新圃辟、種梅千樹，幻成南雪。池碎瀑聲荷捧雨，徑涵秋影篁篩月。喚石君、錯落坐庭前，紅塵絕。 
嫌聒耳，蓁箏戛。慵著眼，俳優狎。但一觴一詠，放懷開闊。湧地池亭工掩映，擎天柱石覘施設。待枝頭、金顆可調羹，休輕折。 
【菩薩蠻】
$ 別劉朔齋後寄詞，時朔齋抵峽山拾遺詞至
雲山疊疊雙眸短。夢魂夜趁行人遠。千里共襟期。吟風飲月時。 
碧溪穿翠峽。雪意蓬蕭颯。安得翅飛來。沖寒同訪梅。 
【漁家傲】
重著夾羅猶怯冷。隔簾拜祝團圓鏡。取片龍涎安古鼎。香閤靜。橫窗寫出梅花影。 
寒鵲顫枝飛不定。回紋刺就更籌永。小玉欣眠呼不醒。霜氣緊。麗譙吹動梅花引。 
【西江月】
小鷁載池心月，長虹誇水中天。主人情重客留連。便欲乘風寒殿。 
霜竹且傳秋信，鏡蕖不作春妍。夜涼正好倒金船。朔飲而今再見。 
【浣溪沙】
筍玉纖纖拍扇紈。戲拈荷葉起文鴛。水亭初試小龍團。 
拜月深深頻祝願，花枝低壓髻雲偏。倩人解夢語喧喧。 
【城頭月】
$ 和廣帥馬方山韻贈鬥南樓道士青霞梁彌仙 
工夫作用中宵晝。點化無中有。真氣長存，童顏不改，底用呵磨皺。 
一身二五之精媾。積得嬰兒就。試問霞翁，三田熟未，還解飛沖否。 

# 吳文英


* 文英字君特，號夢窗，晚號覺翁，四明人。生於慶元六年（1200）。景定時，嘗客榮五邸，從吳潛等遊。約卒于景定元年（1260）。有夢窗甲乙丙丁稿四卷。 
【瑣窗寒】
$ 無射商，俗名越調，犯中呂宮，又犯正宮玉蘭
紺縷堆雲，清腮潤玉，汜人初見。蠻腥未洗，海客一懷淒惋。渺征槎、去乘閬風，占香上國幽心展。□遺芳掩色，真恣凝澹，返魂騷畹。 
一盼。千金換。又笑伴鴟夷，共歸吳苑。離煙恨水，夢杳南天秋晚。比來時、瘦肌更銷，冷薰沁骨悲鄉遠。最傷情、送客咸陽，佩結西風怨。 
【尉遲杯】
$ 夾鐘商，俗名雙調賦楊公小蓬萊
垂楊徑。洞鑰啟，時見流鶯迎。涓涓暗谷流紅，應有緗桃千頃。臨池笑靨，春色滿、銅華弄妝影。記年時、試酒湖陰，褪花曾采新杏。 
蛛窗繡網玄經，才石硯開奩，雨潤雲凝。小小蓬萊香一掬，愁不到、朱嬌翠靚。清尊伴、人閑永日，斷琴和、棋聲竹露冷。笑從前、醉臥紅塵，不知仙在人境。 
【渡江雲三犯】
$ 中呂商，俗名小石調西湖清明
羞紅顰淺恨，晚風未落，片繡點重茵。舊堤分燕尾，桂棹輕鷗，寶勒倚殘雲。千絲怨碧，漸路入、仙塢迷津。腸漫回，隔花時見，背面楚腰身。 
逡巡。題門惆悵，墮履牽縈，數幽期難准。還始覺、留情緣眼，寬帶因春。明朝事與孤煙冷，做滿湖、風雨愁人。山黛暝，塵波澹綠無痕。 
【三部樂】
$ 黃鐘商，俗名大石調賦姜石帚漁隱
江鶂初飛，蕩萬里素雲，際空如沐。詠情吟思，不在秦箏金屋。夜潮上、明月蘆花，傍釣蓑夢遠，句清敲玉。翠罌汲曉，欸乃一聲秋曲。 
越裝片篷障雨，瘦半竿渭水，鷺汀幽宿。那知暖袍挾錦，低簾籠燭。鼓春波、載花萬斛。帆鬣轉、銀河可掬。風定浪息。蒼茫外、天浸寒綠。 
【霜葉飛】
$ 黃鐘商重九 
斷煙離緒。關心事，斜陽紅隱霜樹。半壺秋水薦黃花，香噀西風雨。縱玉勒、輕飛迅羽。淒涼誰吊荒台古。記醉蹋南屏，彩扇咽、寒蟬倦夢，不知蠻素。 
聊對舊節傳杯，塵箋蠹管，斷闋經歲慵賦。小蟾斜影轉東籬，夜冷殘蛩語。早白髮、緣愁萬縷。驚飆從卷烏紗去。漫細將、茱萸看，但允明年，翠微高處。 
【瑞鶴仙】
$ 林鐘羽，俗名高平調
淚荷拋碎璧。正漏雲篩雨，斜捎窗隙。林聲怨秋色。對小山不迭，寸眉愁碧。涼欺岸幘。暮砧催、銀屏翦尺。最無聊、燕去堂空，舊幕暗塵羅額。 
行客。西園有分，斷柳淒花，似曾相識。西風破屐。林下路，水邊石。念寒蛩殘夢，歸鴻心事，那聽江村夜笛。看雪飛、蘋底蘆梢，未如鬢白。 
【瑞鶴仙】
晴絲牽緒亂。對滄江斜日，花飛人遠。垂楊暗吳苑。正旗亭煙冷，河橋風暖。蘭情蕙盼。惹相思、春根酒畔。又爭知、吟骨縈銷，漸把舊衫重翦。 
淒斷。流紅千浪，缺月孤樓。總難留燕。歌塵凝扇。待憑信，攔分鈿。試挑燈欲寫，還依不忍，箋幅偷和淚卷。寄殘雲、剩雨蓬萊，也應夢見。 
【瑞鶴仙】
$ 贈絲鞋莊生 
藕心抽瑩繭。引翠針行處，冰花成片。金門從回輦。兩玉鳧飛上，繡絨塵軟。絲絇侍宴。曳天香、春風宛轉。傍星辰、直上無聲，緩躡素雲歸晚。 
奇踐。平康得意，醉踏香泥，潤紅沾線。良工詫見。吳蠶唾，海沉楦。任真珠裝綴，春申客屨，今日風流霧散。待宣供、禹步宸遊，退朝燕殿。 
【瑞鶴仙】
$ 丙午重九 
亂雲生古嶠。記舊遊惟怕，秋光不早。人生斷腸草。歎如今搖落，暗驚懷抱。誰臨晚眺。吹台高、霜歌縹緲。想西風、此處留情，肯著故人衰帽。 
聞道。萸香西市，酒熟東鄰，浣花人老。金鞭騕褭。追吟賦，倩年少。想重來新雁，傷心湖上，銷減紅深翠窈。小樓寒、睡起無聊，半簾晚照。 
【瑞鶴仙】
$ 壽史雲麓 
記年時茂苑。正畫堂凝香，璿奎初煥。天邊歲華轉。向九重春近，仙桃傳宴。銀罌翠管。寶香飛、蓬萊小殿。荷玉皇、恩重千秋，翠麓峻齊雲漢。 
須看。鴻飛高處，地闊天寬，弋人空羨。梅清水暖。苕溪上，幾吟卷。算金門聽漏，玉墀班早，贏得風霜滿面。總不如、綠野身安，鏡中未晚。 
【瑞鶴仙】
$ 癸卯歲壽方蕙岩寺簿 
轆轤春又轉。記旋草新詞，江頭憑雁。乘槎上銀漢。想車塵才踏，東華紅軟。何時賜見。漏聲移、深宮夜半。問蓴鱸、今幾西風，未覺歲華遲晚。 
一片。丹心白髮，露滴研朱。雅陪清宴。班回柳院。蒲團底，小禪觀。望罘罳明月，初圓此夕，應共嬋娟茂苑。願年年、玉兔長生，聳秋井幹。 
【瑞鶴仙】
$ 餞郎糾曹之岩陵 
夜寒吳館窄。漸酒闌燭暗，猶分香澤。輕帆展爲翮。送高鴻飛過，長安南陌。漁磯舊跡。有陳蕃、虛床掛壁。掩庭扉，蛛網黏花，細草靜瑤春碧。 
還憶。洛陽年少，風露秒檠，歲華如昔。長吟墮幘。暮潮送，富春客。算玉堂不染，梅花清夢，宮漏聲中夜直。正逋仙、清瘦黃昏，幾時覓得。 
【瑞鶴仙】
$ 贈道女陳華山內夫人 
彩雲棲翡翠。聽鳳笙吹下，飛軿天際。晴霞翦輕袂。澹春姿雪態，寒梅清泚。東皇有意。旋安排、闌幹十二。早不知、爲雨爲雲，盡日建章門閉。 
堪比。紅綃纖素，紫燕輕盈，內家標緻。遊仙舊事。星斗下，夜香裡。□華峰□□，紙屏橫幅，春色長供午睡。更醉乘、玉井秋風，採花弄水。 
【滿江紅】
$ 夷則宮、俗名仙呂宮澱山湖 
雲氣樓臺，分一派、滄浪翠蓬。開小景、玉盆寒浸，巧石盤松。風送流花時過岸，浪搖晴練欲飛空。算鮫宮、只隔一紅塵，無路通。 
神女駕，淩曉風。明月佩，響丁東。對兩蛾猶鎖，怨綠煙中。秋色未教飛盡雁，夕陽長是墜疏鐘。又一聲、欸乃過前岩，移釣篷。 
【滿江紅】
$ 甲辰歲盤門外寓居過重午 
結束蕭仙，嘯梁鬼、依還未滅。荒城外、無聊閑看，野煙一抹。梅子未黃愁夜雨，榴花不見簪秋雪。又重羅、紅字寫香詞，年時節。 
簾底事，憑燕說。合歡縷，雙條脫。自香消紅臂，舊情都別。湘水離魂菰葉怨，揚州無夢銅華闕。倩臥簫、吹裂晚天雲，看新月。 
【解連環】
$ 夷則商，俗名商調
暮簷涼薄。疑清風動竹，故人來邈。漸夜久、閑引流螢，弄微照素懷，暗呈纖白。夢遠雙成，鳳笙杳、玉繩西落。掩綀帷倦入，又若舊愁，汗香闌角。 
銀瓶恨沉斷索。歎梧桐未秋，露井先覺。抱素影、明月空閒，早塵損丹青，楚山依約。翠冷紅衰，怕驚起、西池魚躍。記湘娥、絳綃暗解，褪花墜萼。 
【解連環】
$ 留別姜石帚 
思和雲結。斷江樓望睫，雁飛無極。正岸柳、衰不堪攀，忍持贈故人，送秋行色。歲晚來時，暗香亂、石橋南北。又長亭暮雪，點點淚痕，總成相憶。 
杯前寸陰似擲。幾酬花唱月，連夜浮白。省聽風、聽雨笙簫，向別枕倦醒，絮颺空碧。片葉愁紅，趁一舸、西風潮汐。歎滄波、路長夢短，甚時到得。 
【夜飛鵲】
$ 黃鐘商蔡司戶席上南花 
金規印遙漢，庭浪無紋。清雪冷沁花薰。天街曾醉美人畔，涼枝移插烏巾。西風驟驚散，念梭懸愁結，蒂翦離痕。中郎舊恨，寄橫竹、吹裂哀雲。 
空剩露華煙彩，人影斷幽坊，深閉千門。渾似飛仙入夢，襪羅微步，流水青蘋。輕冰潤□，悵今朝、不共清尊。怕雲槎來晚，流紅信杳，縈斷秋魂。 
【一寸金】
$ 中呂商贈筆工劉衍 
秋入中山，臂隼牽盧縱長獵。見駭毛飛雪，章台獻穎，臞腰束縞，湯沐疏邑。筤管刊瓊牒。蒼梧恨、帝娥暗泣。陶郎老、憔悴玄香，禁苑猶催夜俱入。 
自歎江湖，雕龍心盡，相攜蠹魚篋。念醉魂悠颺，折釵錦字，黠髯掀舞，流觴春帖。還倚荊溪楫。金刀氏、沿傳舊業。勞君爲、脫帽篷窗，寓情題水葉。 
【一寸金】
秋壓更長，看見姮娥瘦如束。正古花搖落，寒蛩滿地，參梅吹老，玉龍橫竹。霜被芙蓉宿。紅綿透，尚欺暗燭。年年記、一種淒涼。繡幌金圓掛香玉。 
頑老情懷，都無歡事，良宵愛幽獨。歎畫圖難仿，橘村砧思，笠蓑有約，蓴洲漁屋。心景憑誰語，商弦重、袖寒轉軸。疏籬下、試覓重陽，醉擘青露菊。 
【繞佛閣】
$ 黃鐘商與沉野逸東皋天街盧樓追涼小飲 
夜空似水，橫漢靜立，銀浪聲杳。瑤鏡奩小。素娥乍起、樓心弄孤照。絮雲未巧。梧韻露井，偏借秋早。晴暗多少。怕教徹膽，蟾光見懷抱。 
浪跡尚爲客，恨滿長安千古道。還記暗螢、穿簾街語悄。歎步影歸來，人鬢花老。紫簫天渺。又露飲風前，涼墜輕帽。酒杯空、數星橫曉。 
【繞佛閣】
$ 贈郭季隱 
茜霞豔錦，星媛夜織，河漢鳴杼。紅翠萬縷。送幽夢與、人閑繡芳句。怨宮恨羽。孤劍漫倚，無限悽楚。□□□□。賦情縹緲、東風揚花絮。 
鏡裡半髯雪，向老春深鶯曉處。長閉翠陰、幽坊楊柳戶。看故苑離離，城外禾黍。短藜青屨。笑寄隱閑追，雞社歌舞。最風流、墊巾沾雨。 
【拜星月慢】
$ 林鐘羽姜石帚以盆蓮數十置中庭，宴客其中
絳雪生涼，碧霞籠夜，小立中庭蕪地。昨夢西湖，老扁舟身世。歎遊蕩，暫賞、吟花酌露尊俎，冷玉紅香罍洗。眼眩魂迷，古陶洲十裡。 
翠參差、澹月平芳砌。磚花滉、小浪魚鱗起。霧盎淺障青羅，洗湘娥春膩。蕩蘭煙、麝馥濃侵醉。吹不散、繡屋重門閉。又怕便、綠減西風，泣秋檠燭外。 
【水龍吟】
$ 無射商惠山酌泉 
豔陽不到青山，古陰冷翠成秋苑。吳娃點黛，江妃擁髻，空濛遮斷。樹密藏溪，草深迷市，峭雲一片。二十年舊夢，輕鷗素約，霜絲亂、朱顏變。 
龍吻春霏玉濺。煮銀瓶、羊腸車轉。臨泉照影，清寒沁骨，客塵都浣。鴻漸重來，夜深華表，露零鶴怨。把閒愁換與，樓前晚色，棹滄波遠。 
【水龍吟】
$ 用見山韻餞別 
夜分溪館漁燈，巷聲乍寂西風定。河橋徑遠，玉簫吹斷，霜絲舞影。薄絮秋雲，澹蛾山色，宦情歸興。怕煙江渡後，桃花又泛，宮溝上、春流緊。 
新句欲題還省。透香煤、重牒誤隱。西園已負，林亭移酒，松泉薦茗。攜手同歸處，玉奴喚、綠窗春近。想驕驄、又踏西湖，二十四番花信。 
【水龍吟】
$ 賦張鬥墅家古松五粒 
有人獨立空山，翠髯未覺霜顏老。新香秀粒，濃光綠浸，千年春小。布影參旗，障空雲蓋，沉沉秋曉。駟蒼虯萬里，笙吹鳳女，驂飛乘、天風嫋。 
般巧。霜斤不到。漢遊仙、相從最早。皴鱗細雨，層陰藏月，朱弦古調。問訊東橋，故人南嶺，倚天長嘯。待淩霄謝了，山深歲晚，素心才表。 
【水龍吟】
$ 壽嗣榮王 
望中璿海波新，泛槎又匝銀河轉。金風細嫋，龍枝聲奏，鈞簫秋遠。南極飛仙，夜來催駕，祥光重見，紫霄承露掌，瑤池蔭密，蟠桃秀、螽蓮綻。 
新棟晴翬淩漢。半涼生、蘭檠書卷。繡裳五色，昆台十二，香深簾卷。花萼樓高處，連清曉、千秋傳宴。賜長生玉字，鸞回鳳舞，下蓬萊殿。 
【水龍吟】
$ 壽尹梅津 
望春樓外滄波，舊年照眼青銅鏡。煉成寶月，飛來天上，銀河流影。紺玉鉤簾處，橫犀塵、天香分鼎。記殷雲殿鎖，裁花翦露，曲江畔、春風勁。 
槐省。紅塵晝靜。午朝回、吟生晚興。春霖繡筆，鶯邊清曉，金狨旋整。閬苑芝仙貌，生綃對、綠窗深景。弄瓊英數點，宮梅信早，占年光永。 
【水龍吟】
$ 送萬信州 
幾番時事重論，座中共惜斜陽下。今朝翦柳，東風送客，功名近也。約住飛花，暫聽留燕，更攀情語。問千牙過闕，一封入奏，忠孝事、都應寫。 
聞道蘭台清暇。載鴟夷、煙江一舸。貞元舊曲，如今誰聽，惟公和寡。兒騎空迎，舜瞳回盼，玉階前借。便急回暖律，天邊海上，正春寒夜。 
【水龍吟】
$ 過秋壑湖上舊居寄贈 
外湖北嶺雲多，小園暗碧鶯啼處。朝回勝賞，墨池香潤，吟船系雨。霓節千妃，錦帆一箭，攜將春去。算歸期未蔔，青煙散後，春城詠、飛花句。 
黃鶴樓頭月午。奏玉龍、江梅解舞。薰風紫禁，嚴更清夢，思懷幾許。秋水生時，賦情還在，南屏別墅。看章台走馬，長堤種取，柔絲千樹。 
【水龍吟】
$ 癸卯元夕 
澹雲籠月微黃，柳絲淺色東風緊。夜寒舊事，春期新恨，眉山碧遠。塵陌飄香，繡簾垂戶，趁時妝面。鈿車催去急，珠囊袖冷，愁如海、情一線。 
猶記初來吳苑。未清霜、飛驚雙鬢。嬉遊是處，風光無際，舞匆歌茜。陳跡征衫，老容華鏡，歡悰都盡。向殘燈夢短，梅花曉角，爲誰吟怨。 
【水龍吟】
$ 壽梅津 
杜陵折柳狂吟，硯波尚濕紅衣露。仙桃宴早，江梅春近，還催客句。宮漏傳雞，禁門嘶騎，宦情熟處。正黃編夜展，天香字暖，春蔥翦、紅蜜炬。 
宮帽鸞枝醉舞。思飄揚、臞仙風舉。星羅萬卷，雲驅千陣，飛毫海雨。長壽杯深，探春腔穩，江湖同賦。又看看、便系金狨鶯曉，傍西湖路。 
【玉燭新】
$ 夾鐘商 
花穿簾隙透。向夢裡銷春，酒中延晝。嫩篁細掐，想思字、墮粉輕黏綀袖。章台別後，展繡絡、紅蔫香舊。□□□，應數歸舟，愁凝畫闌眉柳。 
移燈夜語西窗，逗曉帳迷香，問何時又。素紈乍試，還憶是、繡懶思酸時候。蘭清蕙秀。總未比、蛾眉螓首。誰訴與，惟有金籠，春簧細奏。 
【解語花】
$ 林鐘羽梅花 
門橫皺碧，路入蒼煙，春近江南岸。暮寒如翦。臨溪影、一一半斜清淺。飛霙弄晚。蕩千里、暗香平遠。端正看，瓊樹三枝，總似蘭昌見。 
酥瑩雲容夜暖。伴蘭翹清瘦，簫鳳柔婉。冷雲荒翠，幽棲久、無語暗申春怨。東風半面。料准擬、何郎詞卷。歡未闌，煙雨青黃，宜晝陰庭館。 
【解語花】
$ 立春風雨中餞處靜 
簷花舊滴，帳燭新啼，香潤殘冬被。澹煙疏綺。淩波步、暗阻傍牆挑薺。梅痕似洗。空點點、年華別淚。花鬢愁，釵股籠寒，彩燕沾雲膩。 
還鬥辛盤蔥翠。念青絲牽恨，曾試纖指。雁回潮尾。征帆去、似與東風相避。泥雲萬里。應翦斷、紅情綠意。年少時，偏愛輕憐，和酒香宜睡。 
【慶春宮】
$ 無射商越中錢得閒園 
春屋圍花，秋池沿草，舊家錦藉川原。蓮尾分津，桃邊迷路，片紅不到人間。亂篁蒼暗，料惜把、行題共刪。小晴簾卷，獨佔西牆，一鏡清寒。 
風光未老吟潘。嘶騎征塵，只付憑闌。鳴瑟傳杯，辟邪翻燼，系船香鬥春寬。晚林青外，亂鴉著、斜陽幾山。粉消莫染，猶是秦宮，綠擾雲鬟。 
【慶春宮】
殘葉翻濃，餘香棲苦，障風怨動秋聲。雲影搖寒，波塵鎖膩，翠房人去深扃。晝成淒黯，雁飛過、垂楊轉青。闌幹橫暮，酥印痕香，玉腕誰憑。 
菱花乍失娉婷。別岸圍紅，千豔傾城。重洗清杯，同追深夜，豆花寒落愁燈。近歡成夢，斷雲隔、巫山幾層。偷相憐處，熏盡金篝，銷瘦雲英。 
【塞垣春】
$ 丙午歲旦 
漏瑟侵瓊管。潤鼓借、烘爐暖。藏鉤怯冷，畫雞臨曉，鄰語鶯囀。殢綠窗、細咒浮梅。換蜜炬、花心短。夢驚回，林鴉起，曲屏春事天遠。 
迎路柳絲裙，看爭拜東風，盈灞橋岸。髻落寶釵寒，恨花勝遲燕。漸街簾影轉。還似新年，過郵亭、一相見。南陌又燈火，繡囊塵香淺。 
【宴清都】
$ 夾鐘羽，俗名中呂調餞榮王仲亨還京
翠羽飛梁苑。連催發，暮檣留話江燕。塵街墮珥，瑤扉乍鑰，彩繩雙罥。新煙暗葉成陰，效翠嫵、西陵送遠。又趁得、蕊露天香，春留建章花晚。 
歸來笑折仙桃，瓊樓宴萼，金漏催箭。蘭亭秀語，烏絲潤墨，漢宮傳玩。紅欹醉玉天上，倩鳳尾、時題畫扇。問幾時、重駕巫雲，蓬萊路淺。 
【宴清都】
$ 連理海棠 
繡幄鴛鴦柱。紅情密，膩雲低護秦樹。芳根兼倚，花梢鈿合，錦屏人妒。東風睡足交枝，正夢枕、瑤釵燕股。障灩蠟、滿照歡叢，嫠蟾冷落羞度。 
人間萬感幽單，華清慣浴，春盎風露。連鬟並暖，同心共結，向承恩處。憑誰爲歌長恨，暗殿鎖、秋燈夜語。敘舊期、不負春盟，紅朝翠暮。 
【宴清都】
$ 壽榮王夫人 
萬壑蓬萊路。非煙霽，五雲城闕深處。璿源媲鳳，瑤池種玉，煉顏金姥。長虹夢入仙懷，便洗日、銅華翠渚。向瑞世、獨佔長春，蟠桃正飽風露。 
殷勤漢殿傳卮，隔江雲起，暗飛青羽。南山壽石，東周寶鼎，千秋鞏固。何時地拂龍衣，待迎入、玉京閬圃。看□□、剩擁湖船，三千彩禦。 
【宴清都】
$ 壽秋壑 
翠匝西門柳。荊州昔，未來時正春瘦。如今剩舞，西風舊色，勝東風秀。黃粱露濕秋江，轉萬里、雲檣蔽晝。正虎落、馬靜晨嘶，連營夜沉刁鬥。 
含章換幾桐陰，千官邃幄，韶鳳還奏。席前夜久，天低宴密，禦香盈袖。星槎信約長在，醉興渺、銀河賦就。對小弦、月掛南樓，涼浮桂酒。 
【宴清都】
$ 送馬林屋赴南宮，分韻得動字
柳色春陰重。東風力，快將雲雁高送。書檠細雨，吟窗亂雪，井寒筆凍。家林秀橘霜老，笑分得、蟾邊桂種。應茂苑、鬥轉蒼龍，唯潮獻奇吳鳳。 
玉眉暗隱華年，淩雲氣壓，千載雲夢。名箋澹墨，恩袍翠草，紫騮青鞚。飛香杏園新句，眩醉眼、春遊乍縱。弄喜音、鵲繞庭花，紅簾影動。 
【宴清都】
萬里關河眼。愁凝處，渺渺殘照紅斂。天低遠樹，潮分斷港，路回淮甸。吟鞭又指孤店。對玉露金風送晚。恨自古、才子佳人，此景此情多感。 
吳王故苑。別來良朋鴉集，空歎蓬轉。揮毫記燭，飛觴趕月，夢銷香斷。區區去程何限。倩片紙、丁寧過雁。寄相思，寒雨燈窗，芙蓉舊院。 
【齊天樂】
$ 黃鐘宮，俗名正宮與馮深居登禹陵
三千年事殘鴉外，無言倦憑秋樹。逝水移川，高陵變穀，那識當時神禹。幽雲怪雨。翠萍濕空梁，夜深飛去。雁起青天，數行書似舊藏處。 
寂寥西窗久坐，故人慳會遇，同翦燈語。積蘚殘碑，零圭斷璧，重拂人間塵土。霜紅罷舞。漫山色青青，霧朝煙暮。岸鎖春船，畫旗喧賽鼓。 
【齊天樂】
$ 白酒自酌有感 
芙蓉心上三更露，茸香漱泉玉井。自洗銀舟，徐開素酌，月落空杯無影。庭陰未暝。度一曲新蟬，韻秋堪聽。瘦骨侵冰，怕驚紋簟夜深冷。 
當時湖上載酒，翠雲開處共，雪面波鏡。萬感瓊漿，千莖鬢雪，煙鎖藍橋花徑。留連暮景。但偷覓孤歡，強寬秋興。醉倚修篁，晚風吹半醒。 
【齊天樂】
$ 齊雲樓 
淩朝一片陽臺影，飛來太空不去。棟與參橫，簾鉤鬥曲，西北城高幾許。天聲似語。便閭闔輕排，虹河平溯。問幾陰晴，霸吳平地漫今古。 
西山橫黛瞰碧，眼明應不到，煙際沉鷺。臥笛長吟，層霾乍裂，寒月溟濛千里。憑虛醉舞。夢凝白闌幹，化爲飛霧。淨洗青紅，驟飛滄海雨。 
【齊天樂】
新煙初試花如夢，疑收楚峰殘雨。茂苑人歸，秦樓燕宿，同惜天涯爲旅。遊情最苦。早柔綠迷津，亂莎荒圃。數樹梨花，晚風吹墮半汀鷺。 
流紅江上去遠，翠尊曾共醉，雲外別墅。澹月秋千，幽香巷陌，愁結傷春深處。聽歌看舞。駐不得當時，柳蠻櫻素。睡起懨懨，洞簫誰院宇。 
【齊天樂】
竹深不放斜陽度，橫披澹墨林沼。斷莽平煙，殘莎剩水，宜得秋深才好。荒亭旋掃。正著酒寒輕，弄花春小。障錦西風，半圍歌袖半吟草。 
獨游清興易懶，景饒人未勝，樂事長少。柳下交車，尊前岸幘，同撫雲根一笑。秋香未老。漸風雨西城，暗欹客帽。背月移舟，亂鴉溪樹曉。 
【齊天樂】
$ 會江湖諸友泛湖 
麯塵猶沁傷心水，歌蟬暗驚春換。露藻清啼，煙蘿澹碧，先結湖山秋怨。波簾翠卷。歎霞薄輕綃，汜人重見。傍柳追涼，暫疏懷袖負紈扇。 
南花清鬥素靨，畫船應不載，坡靜詩卷。泛酒芳筒，題名蠹壁，重集湘鴻江燕。平蕪未翦。怕一夕西風，鏡心紅變。望極愁生，暮天菱唱遠。 
【齊天樂】
煙波桃葉西陵路，十年斷魂潮尾。古柳重攀，輕鷗聚別，陳跡危亭獨倚。涼颸乍起。渺煙磧飛帆，暮山橫翠。但有江花，共臨秋鏡照憔悴。 
華堂燭暗送客，眼波回盼處，芳豔流水。素骨凝冰，柔蔥蘸雪，猶憶分瓜深意。清尊未洗。夢不濕行雲，漫沾殘淚。可惜秋宵，亂蛩疏雨裡。 
【齊天樂】
$ 壽榮王夫人 
玉皇重賜瑤池宴，瓊筵第二十四。萬象澄秋，群裾曳玉，清澈冰壺人世。鼇峰對起。許分得鈞天，鳳絲龍吹。翠羽飛來，舞鸞曾賦曼桃字。 
鶴胎曾夢電繞，桂根看驟長，玉幹金蕊。少海波新，芳茅露滴，涼入堂階彩戲。香霖乍洗。擁蓮媛三千，羽裳風佩。聖姥朝元，煉顏銀漢水。 
【齊天樂】
$ 贈姜石帚 
餘香才潤鸞綃汗，秋風夜來先起。霧鎖林深，藍浮野闊，一笛漁蓑鷗外。紅塵萬里。就中決銀河，冷涵空翠。岸觜沙平，水楊陰下晚初艤。 
桃溪人住最久，浪吟誰得到，蘭蕙疏綺。硯色寒雲，簽聲亂葉，蘄竹紗紋如水。笙歌醉裡。步明月丁東，靜傳環佩。更展芳塘，種花招燕子。 
【丹鳳吟】
$ 無射商賦陳宗之芸居樓 
麗景長安人海，避影繁華，結廬深寂。燈窗雪戶，光映夜寒東壁。心凋鬢改，鏤冰刻水，縹簡離離，風簽索索。怕遣花蟲蠹粉，自采秋芸薰架，香泛纖碧。 
更上新梯窈窕，暮山澹著城外色。舊雨江湖遠，問桐陰門巷，燕曾相識。吟壺天小，不覺翠蓬雲隔。桂斧月宮三萬手，計元和通籍。軟紅滿路，誰聘幽素客。 
【掃花遊】
$ 夾鐘商西湖寒食 
冷空澹碧，帶翳柳輕雲，護花深霧。豔晨易午。正笙簫競渡，綺羅爭路。驟卷風埃，半掩長蛾翠嫵。散紅縷。漸紅濕杏泥，愁燕無語。 
乘蓋爭避處。就解佩旗亭，故人相遇。恨春太妒。濺行裙更惜，鳳鉤塵汙。酹入梅根，萬點啼痕暗樹。峭寒暮。更蕭蕭、隴頭人去。 
【掃花遊】
$ 春雪 
水雲共色，漸斷岸飛花，雨聲初峭。步帳素嫋。想玉人誤惜，章台春老。岫斂愁蛾，半洗鉛華未曉。艤輕棹。似山陰夜晴，乘興初到。 
心事春縹緲。記遍地梨花，弄月斜照。舊時鬥草。恨淩波路鑰，小庭深窈。凍澀瓊簫，漸入東風郢調。暖回早。醉西園、亂紅休掃。 
【掃花遊】
$ 贈芸隱 
草生夢碧，正燕子簾幃，影遲春午。倦茶薦乳。看風簽亂葉，老沙昏雨。古簡蟫篇，種得雲根療蠹。最清楚。帶明月自鋤，花外幽圃。 
醒眼看醉舞。到應事無心，與閑同趣。小山有語。恨逋仙占卻，暗香吟賦。暖通書床，帶草春搖翠露。未歸去。正長安、軟紅如霧。 
【掃花遊】
$ 送春古江村 
水園沁碧，驟夜雨飄紅，竟空林島。豔春過了。有塵香墜鈿，尚遺芳草。步繞新陰，漸覺交枝徑小。醉深窈。愛綠葉翠圓，勝看花好。 
芳架雪未掃。怪翠被佳人，困迷清曉。柳絲系棹。問閶門自古，送春多少。倦蝶慵飛，故撲簪花破帽。酹殘照。掩重城、暮鐘不到。 
【掃花遊】
$ 賦瑤圃萬象皆春堂 
暖波印日，倒秀影秦山，曉鬟梳洗。步帷豔綺。正樑園未雪，海棠猶睡。藉綠盛紅，怕委天香到地。畫船系。舞西湖暗黃，虹臥新霽。 
天夢春枕被。和鳳築東風，宴歌曲水。海宮對起。燦驪光乍濕，杏梁雲氣。夜色瑤台，禁蠟初傳翡翠。喚春醉。問人間、幾番桃李。 
【應天長】
$ 夷則商吳門元夕 
麗花鬥靨，清麝濺塵，春聲遍滿芳陌。竟路障空雲幕，冰壺浸霞色。芙容鏡，詞賦客。競繡筆、醉嫌天窄。素娥下，小駐輕鑣，眼亂紅碧。 
前事頓非昔，故苑年光，渾與世相隔。向暮巷空人絕，殘燈耿塵壁。淩波恨，簾戶寂。聽怨寫、墮梅哀笛。佇立久，雨暗河橋，譙漏疏滴。 
【風流子】
$ 黃鐘商芍藥 
金穀已空塵。薰風轉、國色返春魂。半欹雪醉霜，舞低鸞翅，絳籠蜜炬，綠映龍盆。窈窕繡窗人睡起，臨砌脈無言。慵整墮鬟，怨時遲暮，可憐憔悴，啼雨黃昏。 
輕橈移花市，秋娘渡、飛浪濺濕行裙。二十四橋南北，羅薦香分。念碎劈芳心，縈思千縷，贈將幽素，偷翦重雲。終待鳳池歸去，催詠紅翻。 
【風流子】
$ 前題 
溫柔酣紫曲，揚州路、夢繞翠盤龍。似日長傍枕，墮妝偏髻，露濃如酒，微醉欹紅。自別楚嬌天正遠，傾國見吳宮。銀燭夜闌，暗聞香澤，翠陰秋寂，重返春風。 
芳期嗟輕誤，花君去、腸斷妾若爲容。惆悵舞衣疊損，露綺千重。料繡窗曲理，紅牙拍碎，禁階敲遍，白玉盂空。猶記弄花相謔，十二闌東。 
【過秦樓】
$ 黃鐘商芙蓉 
藻國淒迷，麴瀾澄映，怨入粉煙藍霧。香籠麝水，膩漲紅波，一鏡萬妝爭妒。湘女歸魂，佩環玉冷無聲，凝情誰愬。又江空月墮，淩波塵起，彩鴛愁舞。 
還暗憶、鈿合蘭橈，絲牽瓊腕，見的更憐心苦。玲瓏翠屋，輕薄冰綃，穩稱錦雲留住。生怕哀蟬，暗驚秋被紅衰，啼珠零露。能西風老盡，羞趁東風嫁與。 
【法曲獻仙音】
$ 黃鐘商秋晚紅白蓮 
風拍波驚，露零秋覺，斷綠衰紅江上。豔拂潮妝，澹凝冰靨，別翻翠池花浪。過數點斜陽雨，啼綃粉痕冷。 
宛相向。指汀洲、素雲飛過，清麝洗、玉井曉霞佩響。寸藕折長絲，笑何郎、心似春蕩。半掬微涼，聽嬌蟬、聲度菱唱。伴鴛鴦秋夢，酒醒月斜輕帳。 
【法曲獻仙音】
$ 放琴客，和宏庵韻
落葉霞翻，敗窗風咽，暮色淒涼深院。瘦不關秋，淚緣輕別，情消鬢霜千點。悵翠冷搔頭燕，那有語恩怨。 
紫簫遠。記桃根、向隨春渡，愁未洗、鉛水又將恨染。粉縞澀離箱，忍重拈、燈夜裁翦。望極藍橋，彩雲飛、羅扇歌斷。料鶯籠玉鎖，夢裡隔花時見。 
【還京樂】
$ 黃鐘商友人泛湖，命樂工以箏、笙、琵琶、方響迭奏
宴蘭漵，促奏絲縈管裂飛繁響。似漢宮人去，夜深獨語，胡沙淒哽。對雁斜玫柱，瓊瓊弄月臨秋影。鳳吹遠，河漢去杳，天風飄冷。 
泛清商竟。轉銅壺敲漏，瑤床二八青娥，環佩再整。菱歌四碧無聲，變須臾、翠翳紅暝。歎梨園、今調絕音希，愁深未醒。桂楫輕如翼，歸霞時點清鏡。 
【塞翁吟】
$ 黃鐘商贈宏庵 
草色新宮綬，還跨紫陌驕驄。好花是，晚開紅。冷菊最香濃。黃簾綠幕蕭蕭夢，燈外換幾秋風。敘往約，桂花宮。爲別翦珍叢。 
雕櫳。行人去、秦腰褪玉，心事稱、吳妝暈濃。向春夜、閨情賦就，想初寄、上國書時，唱入眉峰。歸來共酒，窈窕紋窗，蓮卸新蓬。 
【塞翁吟】
$ 餞梅津除郎赴闕 
有約西湖去，移棹曉折芙蓉。算才是，稱心紅。染不盡薰風。千桃過眼春如夢，還認錦疊雲重。弄晚色，舊香中。旋撐入深叢。 
從容。情猶賦、冰車健筆，人未老、南屏翠峰。轉河影、浮槎信早，素妃叫、海月歸來，太液池東。紅衣卸了，結子成蓮，天勁秋濃。 
【丁香結】
$ 夷則商秋日海棠 
香嫋紅霏，影高銀燭，曾縱夜遊濃醉。正錦溫瓊膩。被燕踏、暖雪驚翻庭砌。馬嘶人散後，秋風換、故園夢裡。吳霜融曉，陡覺暗動偷春花意。 
還似。海霧冷仙山，喚覺環兒半睡。淺薄朱唇，嬌羞豔色，自傷時背。簾外寒掛澹月，向日秋千地。懷春情不斷，猶帶相思舊子。 
【六麼令】
$ 夷則宮七夕 
露蛩初響，機杼還催織。婺星爲情慵懶，佇立明河側。不見津頭艇子，望絕南飛翼。雲梁千尺。塵緣一點，回首西風又陳跡。 
那知天上計拙，乞巧樓南北。瓜果幾度淒涼，寂寞羅池客。人事回廊縹緲，誰見金釵擘。今夕何夕。杯殘月墮，但耿銀河漫天碧。 
【蕙蘭芳引】
$ 林鐘商，俗名歇指調賦藏一家吳郡王畫蘭
空翠染雲，楚山迥、故人南北。秀骨冷盈盈，清洗九秋澗綠。奉車舊畹，料未許、千金輕儥。淺笑還不語，蔓草羅裙一幅。 
素女情多，阿真嬌重，喚起空穀。弄野色煙姿，宜掃怨蛾澹墨。光風入戶，媚香傾國。湘佩寒、幽夢小窗春足。 
【隔浦蓮近】
$ 黃鐘商泊長橋過重午 
榴花依舊照眼。愁褪紅絲腕。夢繞煙江路，汀菰綠薰風晚。年少驚送遠。吳蠶老、恨緒縈抽繭。 
旅情懶。扁舟系處，青簾濁酒須換。一番重午，旋買香蒲浮。新月湖光蕩素練。人散。紅衣香在南岸。 
【垂絲釣近】
$ 夷則商雲麓先生以畫舫載洛花宴客 
聽風聽雨，春殘花落門掩。乍倚玉闌，旋翦夭豔。攜醉靨。放溯溪遊纜。波光撼。映燭花黯澹。 
碎霞澄水，吳宮初試菱鑒。舊情頓減。孤負深杯灩。衣露天香染。通夜飲。問漏移幾點。 
【荔枝香近】
$ 黃鐘商送人游南徐 
錦帶吳鉤，征思橫雁水。夜吟敲落霜紅，船傍楓橋系。相思不管年華，喚酒吳娃市。因話、駐馬新堤步秋綺。 
淮楚尾。暮雲送、人千里。細雨南樓，香密錦溫曾醉。花谷依然，秀靨偷春小桃李。爲語夢窗憔悴。 
【荔枝香近】
$ 七夕 
睡輕時聞，晚鵲噪庭樹。又說今夕天津，西畔重歡遇。蛛絲暗鎖紅樓，燕子穿簾處。天上、未比人間更情苦。 
秋鬢改，妒月姊、長眉嫵。過雨西風，數葉井梧愁舞。夢入藍橋，幾點疏星映朱戶。淚濕沙邊凝佇。 
【西河】
$ 中呂商陪鶴林登袁園 
春乍霽。清漣畫舫融泄。螺雲萬疊暗凝愁，黛蛾照水。漫將西子比西湖，溪邊人更多麗。 
步危徑、攀豔蕊。掬霞到手紅碎。青蛇細折小回廊，去天半咫。畫闌日暮起東風，棋聲吹下人世。 
海棠藉雨半繡地。正殘寒、初禦羅綺。除酒銷春何計。向沙頭更續，殘陽一醉。雙玉杯和流花洗。 
【浪淘沙慢】
$ 夷則商賦李尚書山園 
夢仙到、吹笙路杳，度巘雲滑。溪穀冰綃未裂。金鋪晝鎖乍掣。見竹靜、梅深春海闊。有新燕、簾底低說。念漢履無聲跨鯨遠，年年謝橋月。 
曲折。畫闌盡日憑熱。半蜃起玲瓏樓閣畔，縹緲鴻去絕。飛絮颺東風，天外歌闋。睡紅醉纈。還是催、寒食看花時節。 
花下蒼苔盛羅襪。銀燭短、漏壺易竭。料池柳、不攀春送別。倩玉兔、別搗秋香，更醉蹋、千山冷翠飛晴雪。 
【西平樂慢】
$ 中呂商過西湖先賢堂，傷今感昔，泫然出涕
岸壓郵亭，路欹華表，堤樹舊色依依。紅索新晴，翠陰寒食，天涯倦客重歸。歎廢綠平煙帶苑，幽渚塵香蕩晚，當時燕子，無言對立斜暉。追念吟風賞月，十載事，夢惹綠楊絲。 
畫船爲市，夭妝豔水，日落雲沉，人換春移。誰更與、苔根洗石，菊井招魂，漫省連車載酒，立馬臨花，猶認蔫紅傍路枝。歌斷宴闌，榮華露草，冷落山丘，到此徘徊，細雨西城，羊曇醉後花飛。 
【瑞龍吟】
$ 黃鐘商，俗名大石調，犯正平調蓬萊閣
墮虹際。層觀翠冷玲瓏，五雲飛起。玉虯縈結城根，澹煙半野，斜陽半市。 
瞰危睇。門巷去來車馬，夢游宮蟻。秦鬟古色凝愁，鏡中暗換，明眸皓齒。 
東海青桑生處，勁風吹淺，瀛洲清泚。山影泛出瓊壺，碧樹人世。槍芽焙綠，曾試雲根味。岩流濺、涎香慣攪，嬌龍春睡。露草啼清淚。酒香斷到，文丘廢隧。今古秋聲裡。情漫黯、寒鴉孤村流水。半空畫角，落梅花地。 
【瑞龍吟】
$ 送梅津 
黯分袖。腸斷去水流萍，住船系柳。吳宮嬌月嬈花，醉題恨倚，蠻江豆蔻。 
吐春繡。筆底麗情多少，眼波眉岫。新園鎖卻愁陰，露黃漫委，寒香半畝。 
還背垂虹秋去，四橋煙雨，一宵歌酒。猶憶翠微攜壺，烏帽風驟。西湖到日，重見梅鈿皺。誰家聽、琵琶未了，朝驄嘶漏。印剖黃金籀。待來共憑，齊雲話舊。莫唱朱櫻口。生怕遣、樓前行雲知後。淚鴻怨角，空教人瘦。 
【瑞龍吟】
$ 德清清明競渡 
大溪面。遙望繡羽沖煙，錦梭飛練。桃花三十六陂，鮫宮睡起，嬌雷乍轉。 
去如箭。催趁戲旗遊鼓，素瀾雪濺。東風冷濕蛟腥，澹陰送晝。輕霏弄晚。 
洲上青蘋生處，鬥春不管，懷沙人遠。殘日半開一川，花影零亂。山屏醉纈，連棹東西岸。闌幹倒、千紅妝靨，鉛香不斷。傍暝疏簾卷。翠漣皺淨，笙歌未散。簪柳門歸懶。猶自有、玉龍黃昏吹怨。重雲暗閣，春霖一片。 
【大酺】
$ 無射商荷塘小隱 
峭石帆收，歸期差，林沼年銷紅碧。漁蓑樵笠畔，買佳鄰翻蓋，浣花新宅。地鑿桃陰，天澄藻鏡，聊與漁郎分席。滄波耕不碎，似藍田初種，翠煙生璧。料情屬新蓮，夢驚春草，斷橋相識。 
平生江海客，秀懷抱、雲錦當秋織。任歲晚、陶籬菊暗，逋塚梅荒，總輸玉井嘗甘液。忍棄紅香葉。集楚裳、西風催著。正明月、秋無極。歸隱何處，門外垂楊天窄。放船五湖夜色。 
【解蹀躞】
$ 夷則商 
醉雲又兼醒雨，楚夢時來往。倦蜂剛著梨花、惹遊蕩。還作一段相思，冷波葉舞愁紅，送人雙槳。 
暗凝想。情共天涯秋黯，朱橋鎖深巷。會稀投得輕分、頓惆悵。此去幽曲誰來，可憐殘照西風，半妝樓上。 
【倒犯】
$ 夾鐘商贈黃複庵 
茂苑、共鶯花醉吟，歲華如許。江湖夜雨。傳書問、雁多幽阻。清溪上，慣來往扁舟、輕如羽。到興懶歸來，玉冷耕雲圃。按瓊簫，賦金縷。 
回首詞場，動地聲名，春雷初啟戶。枕水臥漱石，數間屋，梅一塢。待共結、良朋侶。載清尊、隨花追野步。要未若城南，分取溪隈住。晝長看柳舞。 
【花犯】
$ 中呂商謝黃複庵除夜寄古梅枝 
翦橫枝，清溪分影，翛然鏡空曉。小窗春到。憐夜冷孀娥，相伴孤照。古苔淚鎖霜千點，蒼華人共老。料淺雪、黃昏驛路，飛香遺凍草。 
行雲夢中認瓊娘，冰肌瘦，窈窕風前纖縞。殘醉醒，屏山外、翠禽聲小。寒泉貯、紺壺漸暖，年事對、青燈驚換了。但恐舞、一簾蝴蝶，玉龍吹又杳。 
【花犯】
$ 郭希道送水仙索賦 
小娉婷，清鉛素靨，蜂黃暗偷暈。翠翹欹鬢。昨夜冷中庭，月下相認。睡濃更苦淒風緊。驚回心未穩。送曉色、一壺蔥茜，才知花夢准。 
湘娥化作此幽芳，淩波路，古岸雲沙遺恨。臨砌影，寒香亂、凍梅藏韻。熏爐畔、旋移傍枕，還又見、玉人垂紺鬒。料喚賞、清華池館，台杯須滿引。 
【蝶戀花】
$ 題華山道女扇 
北斗秋橫雲髻影。鶯羽衣輕，腰減青絲剩。一曲游仙聞玉磬。月華深院人初定。 
十二闌幹和笑憑。風露生寒，人在蓮花頂。睡重不知殘酒醒。紅簾幾度啼鴉暝。 
【蝶戀花】
$ 九日和吳見山韻 
明月枝頭香滿路。幾日西風，落盡花如雨。倒照秦眉天鏡古。秋明白鷺雙飛處。 
自摘霜蔥宜薦俎。可惜重陽，不把黃花與。帽墮笑憑纖手取。清歌莫送秋聲去。 
【浣溪沙】
$ 仲冬望後，出迓履翁，舟中即興
新夢遊仙駕紫鴻。數家燈火灞橋東。吹簫樓外凍雲重。 
石瘦溪根船宿處，月斜梅影曉寒中。玉人無力倚東風。 
【浣溪沙】
$ 題李中齋舟中梅屏 
冰骨清寒瘦一枝。玉人初上木蘭時。懶妝斜立澹春姿。 
月落溪窮清影在，日長春去畫簾垂。五湖水色掩西施。 
【浣溪沙】
$ 觀吳人歲旦遊承天 
千蓋籠花鬥勝春。東風無力掃香塵。盡沿高閣步紅雲。 
閑裡暗牽經歲恨，街頭多認舊年人。晚鐘催散又黃昏。 
【浣溪沙】
$ 琴川慧日寺蠟梅 
蝶粉蜂黃大小喬。 
中庭寒盡雪微銷。 
一般清瘦各無聊。 
窗下和香封遠訊， 
牆頭飛玉怨鄰簫。 
夜來風雨洗春嬌。 
【浣溪沙】
門隔花深夢舊遊。 
夕陽無語燕歸愁。 
玉纖香動小簾鉤。 
落絮無聲春墮淚， 
行雲有影月含羞。 
東風臨夜冷於秋。 
【浣溪沙】
波面銅花冷不收。 
玉人垂釣理纖鉤。 
月明池閣夜來秋。 
江燕話歸成曉別， 
水花紅減似春休。 
西風梧井葉先愁。 
【浣溪沙】
$ 題史菊屏扇 
門巷深深小畫樓。 
闌幹曾識憑春愁。 
新蓬遮卻繡鴛遊。 
桃觀日斜香掩戶， 
蘋溪風起水東流。 
紫萸玉腕又逢秋。 
【浣溪沙】
$ 桂 
曲角深簾隱洞房。 
正嫌玉骨易愁黃。 
好花偏占一秋香。 
夜氣清時初傍枕， 
曉光分處未開窗。 
可憐人似月中孀。 
【玉樓春】
$ 京市舞女 
茸茸狸帽遮梅額。 
金蟬羅翦胡衫窄。 
乘肩爭看小腰身， 
倦態強隨閑鼓笛。 
問稱家住城東陌。 
欲買千金應不惜。 
歸來困頓殢春眠， 
猶夢婆娑斜趁拍。 
【玉樓春】
$ 爲故人母壽 
華堂夜宴連清曉。 
醉裡笙歌雲窈嫋。 
釀來千日酒初嘗， 
過卻重陽秋更好。 
阿兒早晚成名了。 
玉樹階前春滿抱。 
天邊金鏡不須磨， 
長與妝樓懸晚照。 
【點絳唇】
推枕南窗，楝花寒入單紗淺。雨簾不卷。空礙調雛燕。 
一握柔蔥，香染榴巾汗。音塵斷。畫羅閑扇。山色天涯遠。 
【點絳唇】
時霎清明，載花不過西園路。嫩陰綠樹。正是春留處。 
燕子重來，往事東流去。征衫貯。舊寒一縷。淚濕風簾絮。 
【點絳唇】
$ 試燈夜初晴 
卷盡愁雲，素娥臨夜新梳洗。暗塵不起。酥潤淩波地。 
輦路重來，仿佛燈前事。情如水。小樓熏被。春夢笙歌裡。 
【秋蕊香】
$ 和吳見山落桂 
寶月驚塵墮曉。愁鎖空枝斜照。古苔幾點露螢小。銷減秋光旋少。 
佩丸尚憶春酥嫋。故人老。斷香忍和淚痕掃。魂返東籬夢窅。 
【秋蕊香】
$ 七夕 
懶浴新涼睡早。雪靨酒紅微笑。倚樓起把繡針小。月冷波光夢覺。 
怕聞井葉西風到。恨多少。粉河不語墮秋曉。雲雨人間未了。 
【訴衷情】
陰陰綠潤暗啼鴉。陌上斷香車。紅雲深處春在，飛出建章花。 
春此去，那天涯。幾煙沙。忍教芳草，狼藉斜陽，人未歸家。 
【訴衷情】
柳腰空舞翠裙煙。盡日不成眠。花塵浪卷清晝，漸變晚陰天。 
吳社水，系遊船。又經年。東風不管，燕子初來，一夜春寒。 
【訴衷情】
片雲載雨過江鷗。水色澹汀洲。小蓮玉慘紅怨，翠被又經秋。 
涼意思，到南樓。小簾鉤。半窗燈暈，幾葉芭蕉，客夢床頭。 
【訴衷情】
$ 七夕 
西風吹鶴到人間。涼月滿緱山。銀河萬里秋浪，重載客槎還。 
河漢女，巧雲鬟。夜闌幹。釵頭新約，針眼嬌顰，樓上秋寒。 
【夜遊宮】
$ 竹窗聽雨，坐久隱幾就睡，既覺，見水仙娟娟於燈影中
窗外捎溪雨響。映窗裡、嚼花燈冷。渾似蕭湘系孤艇。見幽仙，步淩波，月邊影。 
香苦欺寒勁。牽夢繞、滄濤千頃。夢覺新愁舊風景。紺雲欹，玉搔斜，酒初醒。 
【夜遊宮】
春語鶯迷翠柳。煙隔斷、晴波遠岫。寒壓重簾幔拕繡。袖爐香，倩東風，與吹透。 
花訊催時候。舊相思、偏供閑晝。春澹情濃半中酒。玉痕銷，似梅花，更清瘦。 
【醉桃源】
$ 荷塘小隱賦燭影 
金丸一樹帶霜華。銀台搖豔霞。燭陰樹影兩交加。秋紗機上花。 
飛醉筆，駐吟車。香深小隱家。明朝新夢付啼鴉。歌闌月未斜。 
【醉桃源】
$ 贈盧長笛 
沙河塘上舊遊嬉。盧郎年少時。一聲長笛月中吹。和雲和雁飛。 
驚物換，歎星移。相看兩鬢絲。斷腸吳苑草淒淒。倚樓人未歸。 
【醉桃源】
$ 芙蓉 
青春花姊不同時。淒涼生較遲。豔妝臨水最相宜。風來吹繡漪。 
驚舊事，問長眉。月明仙夢回。憑闌人但覺秋肥。花愁人不知。 
【醉桃源】
$ 會飲豐樂樓 
翠陰濃合曉鶯堤。春如日墜西。畫圖新展遠山齊。花深十二梯。 
風絮晚，醉魂迷。隔城聞馬嘶。落紅微沁繡鴛泥。秋千教放低。 
【如夢令】
春在綠窗楊柳。人與流鶯俱瘦。眉底暮寒生，簾額時翻波皺。風驟。風驟。花徑啼紅滿袖。 
【如夢令】
秋千爭鬧粉牆。閑看燕紫鶯黃。啼到綠陰處，喚回浪子閑忙。春光。春光。正是拾翠尋芳。 
【望江南】
$ 賦畫靈照女 
衣白苧，雪面墮愁鬟。不識朝雲行雨處，空隨春夢到人間。留向畫圖看。 
慵臨鏡，流水洗花顏。自織蒼煙湘淚冷，誰撈明月海波寒。天澹霧漫漫。 
【望江南】
$ 茶 
松風遠，鶯燕靜幽坊。妝褪宮梅人倦繡，夢回春草日初長。瓷碗試新湯。 
笙歌斷，情與絮悠颺。石乳飛時離鳳怨，玉纖分處露花香。人去月侵廊。 
【定風波】
密約偷香□蹋青。小車隨馬過南屏。回首東風銷鬢影。重省。十年心事夜船燈。 
離骨漸塵橋下水，到頭難滅景中情。兩岸落花殘酒醒。煙冷。人家垂柳未清明。 
【月中行】
$ 和黃複庵 
疏桐翠井早驚秋。葉葉雨聲愁。燈前倦客老貂裘。燕去柳邊樓。 
吳宮寂寞空煙水，渾不認、舊采菱洲。秋花旋結小盤虯。蝶怨夜香留。 
【虞美人】
背庭緣恐花羞墜。心事遙山裡。小簾愁卷月籠明。一寸秋懷、禁得幾蛩聲。 
井梧不放西風起。供與離人睡。夢和新月未圓時。起看簷蛛結網、又尋思。 
【菩薩蠻】
落花夜雨辭寒食。塵香明日城南陌。玉靨濕斜紅。淚痕千萬重。 
傷春頭竟白。來去春如客。人瘦綠陰濃。日長簾影中。 
【菩薩蠻】
綠波碧草長堤色。東風不管春狼藉。魚沫細痕圓。燕泥花唾乾。 
無情牽怨抑。畫舸紅樓側。斜日起憑闌。垂楊舞曉寒。 
【賀新郎】
$ 湖上有所贈 
湖上芙蓉早。向北山、山深霧冷，更看花好。流水茫茫城下夢，空指游仙路杳。笑蘿障、雲屏親到。雪玉肌膚春溫夜，飲湖光、山淥成花貌。臨澗水，弄清照。 
著愁不盡宮眉小。聽一聲、相思曲裡，賦情多少。紅日闌幹鴛鴦枕，那枉裙腰褪了。算誰識、垂楊秋嫋。不是秦樓無緣分，點吳霜、羞帶簪花帽。但殢酒，任天曉。 
【賀新郎】
$ 爲德清趙令君賦小垂虹 
浪影龜紋皺。蘸平煙、青紅半濕，枕溪窗牖。千尺晴霞慵臥水，萬疊羅屏擁繡。漫幾度、吳船回首。歸雁五湖應不到，問蒼茫、釣雪人知否。樵唱杳，度深秀。 
重來趁得花時候。記留連、空山夜雨，短亭春酒。桃李新栽成蹊處，盡是行人去後。但東閣、官梅清瘦。欸乃一聲山水綠，燕無言、風定垂簾晝。寒正悄，嚲吟袖。 
【江城梅花引】
$ 贈倪梅村 
江頭何處帶春歸。玉川迷。路東西。一雁不飛、雪壓凍雲低。十裡黃昏成曉色，竹根籬。分流水、過翠微。 
帶書傍月自鋤畦。苦吟詩。生鬢絲。半黃煙雨，翠禽語、似說相思。惆悵孤山、花盡草離離。半幅寒香家住遠，小簾垂。玉人誤、聽馬嘶。 
【婆羅門引】
$ 無射羽，俗名羽調爲懷甯趙仇香賦
香霏泛酒，瘴花初洗玉壺冰。西風乍入吳城。吹徹玉笙何處，曾說董雙成。奈司空經慣，未暢高情。 
瑤台幾層。但夢繞、曲闌行。空憶雙蟬□翠，寂寂秋聲。堂空露涼，倩誰喚、行雲來洞庭。團扇月、只隔煙屏。 
【婆羅門引】
$ 郭清華席上爲放琴客而新有所盼，賦以見喜
風漣亂翠，酒霏飄汗洗新妝。幽情暗寄蓮房。弄雪調冰重會，臨水暮追涼。正碧雲不破，素月微行。 
雙成夜笙，斷舊曲、解明璫。別有紅嬌粉潤，初試霓裳。分蓮調郎。又拈惹、花茸碧唾香。波暈切、一盼秋光。 
【祝英台近】
$ 悼得趣，贈宏庵
黯春陰，收燈後，寂寞幾簾戶。一片花飛，人駕彩雲去。應是蛛網金徽，拍天寒水，恨聲斷、孤鴻洛浦。 
對君訴。團扇輕委桃花，流紅爲誰賦。□□□□，從今醉何處。可憐憔悴文園，曲屏春到，斷腸句、落梅愁雨。 
【祝英台近】
$ 餞陳少逸被倉台檄行部 
問流花，尋夢草，雲暖翠微路。錦雁峰前，淺約晝行處。不教嘶馬飛春，一奩越境，那銷盡、紅吟綠賦。 
送人去。長絲初染柔黃，晴和曉煙舞。心事偷占，鶯漏漢宮語。趁得羅蓋天香，歸來時候，共留取、玉闌春住。 
【祝英台近】
$ 春日客龜溪遊廢園 
采幽香，巡古苑，竹冷翠微路。鬥草溪根，沙印小蓮步。自憐兩鬢清霜，一年寒食，又身在、雲山深處。 
晝閑度。因甚天也慳春，輕陰便成雨。綠暗長亭，歸夢趁風絮。有情花景闌幹，鶯聲門徑，解留我、霎時凝佇。 
【祝英台近】
$ 上元 
晚雲開，朝雪霽，時節又燈市。夜約遺香，南陌少年事。笙簫一片紅雲，飛來海上，繡簾卷、緗桃春起。 
舊遊地。素蛾城闕年年，新妝趁羅綺。玉練冰輪，無塵涴流水。曉霞紅處啼鴉，良宵一夢，畫堂正、日長人睡。 
【祝英台近】
$ 除夜立春 
翦紅情，裁綠意，花信上釵股。殘日東風，不放歲華去。有人添燭西窗，不眠侵曉，笑聲轉、新年鶯語。 
舊尊俎。玉纖曾擘黃柑，柔香系幽素。歸夢湖邊，還迷鏡中路。可憐千點吳霜，寒銷不盡，又相對、落梅如雨。 
【西子妝慢】
$ 湖上清明薄遊 
流水麴塵，豔陽醅酒，畫舸遊情如霧。笑拈芳草不知名，乍淩波、斷橋西堍。垂楊漫舞。總不解、將春系住。燕歸來，問彩繩纖手，如今何許。 
歡盟誤。一箭流光，又趁寒食去。不堪衰鬢著飛花，傍綠陰、冷煙深樹。玄都秀句。記前度、劉郎曾賦。最傷心、一片孤山細雨。 
【江南春】
$ 中呂商賦張藥翁杜衡山莊 
風響牙籤，雲寒古硯，芳銘猶在棠笏。秋床聽雨，妙謝庭、春草吟筆。城市喧鳴轍。清溪上、小山秀潔。便向此、搜松訪石，葺屋營花，紅塵遠避風月。 
瞿塘路，隨漢節。記羽扇綸巾，氣淩諸葛。青天萬里，料漫憶、蓴絲鱸雪。車馬從休歇。榮華事、醉歌耳熱。天與此翁，芳芷嘉名，紉蘭佩兮瓊玦。 
【夢芙蓉】
$ 趙昌芙容圖，梅津所藏
西風搖步綺。記長堤驟過，紫騮十裡。斷橋南岸，人在晚霞外。錦溫花共醉。當時曾共秋被。自別霓裳，應紅銷翠冷，霜枕正慵起。 
慘澹西湖柳底。搖盪秋魂，夜月歸環佩。畫圖重展，驚認舊梳洗。去來雙翡翠。難傳眼恨眉意。夢斷瓊娘，仙雲深路杳，城影蘸流水。 
【高山流水】
$ 黃鐘商丁基仲惻室善絲桐賦詠，曉達音呂，備歌舞之妙
素弦一一起秋風。寫柔情、都在春蔥。徽外斷腸聲，霜宵暗落驚鴻。低顰處、翦綠裁紅。仙郎伴、新制還賡舊曲，映月簾櫳。似名花並蒂，日日醉春濃。 
吳中。空傳有西子，應不解、換徵移宮。蘭蕙滿襟懷，唾碧總噴花茸。後堂深、想費春工。客愁重、時聽蕉寒雨碎，淚濕瓊鐘。恁風流也稱，金屋貯嬌慵。 
【霜花腴】
$ 無射商重陽前一日泛石湖 
翠微路窄，醉晚風、憑誰爲整欹冠。霜飽花腴，燭消人瘦，秋光作也都難。病懷強寬。恨雁聲、偏落歌前。記年時、舊宿淒涼，暮煙秋雨野橋寒。 
妝靨鬢英爭豔，度清商一曲，暗墜金蟬。芳節多陰，蘭情稀會，晴暉稱拂吟箋。更移畫船。引佩環、邀下嬋娟。算明朝、未了重陽，紫萸應耐看。 
【澡蘭香】
$ 林鐘羽淮安重午 
盤絲系腕，巧篆垂簪，玉隱紺紗睡覺。銀瓶露井，彩箑雲窗，往事少年依約。爲當時、曾寫榴裙，傷心紅綃褪萼。黍夢光陰漸老，汀洲煙蒻。 
莫唱江南古調，怨抑難招，楚江沉魄。薰風燕乳，暗雨梅黃，午鏡澡蘭簾幕。念秦樓、也擬人歸，應翦菖蒲自酌。但悵望、一縷新蟾，隨人天角。 
【玉京謠】
! 陳仲文自號藏一，蓋取坡詩中“萬人如 
! 海一身藏”語。爲度夷則商犯元射宮腔，制 
! 比贈之 
蝶夢迷清曉，萬里無家，歲晚貂裘敝。載取琴書，長安閒看桃李。爛繡錦、人海花場，任客燕、飄零誰計。春風裡。香泥九陌，文梁孤壘。 
微吟怕有詩聲翳。鏡慵看、但小樓獨倚。金屋千嬌，從他鴛暖秋被。蕙帳移、煙雨孤山，待對影、落梅清泚。終不似。江上翠微流水。 
【探芳新】
$ 林鐘羽吳中元日承天寺遊人 
九街頭，正軟塵潤酥，雪銷殘溜。禊賞祇園，花豔雲陰籠晝。層梯峭空麝散，擁淩波、縈翠袖。歎年端、連環轉，爛漫遊人如繡。 
腸斷回廊佇久。便寫意濺波，傳愁蹙岫。漸沒飄鴻，空惹閒情春瘦。椒杯香乾醉醒，怕西窗、人散後。暮寒深，遲回處、自攀庭柳。 
【鳳池吟】
$ 慶梅津自畿漕除右司郎官 
萬丈巍台，碧罘罳外，袞袞野馬遊塵。舊文書幾閣，昏朝醉暮，覆雨翻雲。忽變清明，紫垣敕使下星辰。經年事靜，公門如水，帝甸陽春。 
長安父老相語，幾百年見此，獨駕冰輪。又鳳鳴黃幕，玉霄平溯，鵲錦新恩。畫省中書，半紅梅子薦鹽新。歸來晚，待賡吟、殿閣南薰。 
【暗香】
$ 夷則宮送魏句濱宰吳縣解組，分韻得闔字
縣花誰葺。記滿庭燕麥，朱扉斜闔。妙手作新，公館青紅曉雲濕。天際疏星趁馬，簾晝隙、冰弦三疊。盡換卻、吳水吳煙，桃李靚春靨。 
風急。送帆葉。正雁水夜清，臥虹平帖。軟紅路接。塗粉闈深早催入。懷暖天香宴果，花隊簇、輕軒銀蠟。更問訊、湖上柳，兩堤翠匝。 
【暗香疏影】
$ 夾鐘宮賦墨梅 
占春壓一。卷峭寒萬里，平沙飛雪。數點酥鈿，淩曉東風□吹裂。獨曳橫梢瘦影，入廣平、裁冰詞筆。記五湖、清夜推篷，臨水一痕月。 
何遜揚州舊事，五更夢半醒，胡調吹徹。若把南枝，圖入淩煙，香滿玉樓瓊闕。相將初試紅鹽味，到煙雨、青黃時節。想雁空、北落冬深，澹墨晚天雲闊。 
【念奴嬌】
$ 賦德清縣圃明秀亭 
思生晚眺，岸烏紗平步，春雲層綠。罨畫屏風開四面，各樣鶯花結束。寒欲殘時，香無著處，千樹風前玉。遊蜂飛過，隔牆疑是金穀。 
偏稱晚色橫煙，愁凝峨髻，澹生綃裙幅。縹緲孤山南畔路，相對花房竹屋。溪足沙明，岩陰石秀，夢冷吟亭宿。松風古澗，高調月夜清曲。 
【惜紅衣】
$ 余從姜石帚遊苕霅間三十五年矣，重來傷今感昔，聊以詠懷
鷺老秋絲，蘋愁暮雪，鬢那不白。倒柳移栽，如今暗溪碧。烏衣細語，傷絆惹、茸紅曾約。南陌。前度劉郎，尋流花蹤跡。 
朱樓水側。雪面波光，汀蓮沁顏色。當時醉近繡箔，夜吟寂。三十六磯重到，清夢冷雲南北。買釣舟溪上，應有煙蓑相識。 
【江南好】
! 友人還中吳，密圍坐客，杯深清浹，不 
! 覺沾醉。越翼日，吾儕載酒問奇字，時齋示 
! 江南好詞，紀前夕之事，輒次韻 
行錦歸來，畫眉添嫵，暗塵重拂雕櫳。穩瓶泉暖，花隘鬥春容。圍密籠香晻靄，煩纖手、親點團龍。溫柔處，垂楊嚲髻，□暗豆花紅。 
行藏，多是客，鶯邊話別，橘下相逢。算江湖幽夢，頻繞殘鐘。好結梅兄礬弟，莫輕侶、西燕南鴻。偏宜醉，寒欺酒力，簾外凍雲重。 
【雙雙燕】
小桃謝後，雙雙燕，飛來幾家庭戶。輕煙曉暝，湘水暮雲遙度，簾外餘寒未卷，共斜入、紅樓深處。相將占得雕梁，似約韶光留住。 
堪舉。翩翩翠羽。楊柳岸，泥香半和梅雨。落花風軟，戲促亂紅飛舞。多少呢喃意緒。盡日向、流鶯分訴。還過短牆，誰會萬千言語。 
【無悶】
$ 催雪 
霓節飛瓊，鸞駕弄玉，杳隔平雲弱水。倩皓鶴傳書，衛姨呼起。莫待粉河凝曉，趁夜月、瑤笙飛環佩。正蹇驢吟影，茶煙灶冷，酒亭門閉。 
歌麗。泛碧蟻。放繡簾半鉤，寶台臨砌。要須借東君，灞陵春意。曉夢先迷楚蝶，早風戾、重寒侵羅被。還怕掩、深院梨花，又作故人清淚。 
【水調歌頭】
$ 賦魏方泉望湖樓 
屋下半流水，屋上幾青山。當心千頃明鏡，入座玉光寒。雲起南峰未雨，雲斂北峰初霽，健筆寫青天。俯瞰古城堞，不礙小闌幹。 
繡鞍馬，軟紅路，乍回班。層梯影轉亭午，信手展緗編。殘照遊船收盡，新月畫簾才卷，人在翠壺間。天際笛聲起，塵世夜漫漫。 
【洞仙歌】
$ 方庵春日花勝宴客，爲得雛慶。花翁賦詞，俾屬韻末
芳辰良宴，人日春朝並。細縷青絲裹銀餅。更玉犀金犀，沾座分簪，歌圍暖，梅靨桃唇鬥勝。 
露房花曲折，鶯入新年，添個宜男小山枕。待枝上，飽東風，結子成陰，藍橋去、還覓瓊漿一飲。料別館、西湖最情濃，爛畫舫月明，醉宮袍錦。 
【秋思】
$ 夾鐘商荷塘爲括蒼名姝求賦其聽雨小閣 
堆枕香鬟側。驟夜聲、偏稱畫屏秋色。風碎串珠，潤侵歌板，愁壓眉窄。動羅箑清商，寸心低訴敘怨抑。映夢窗，零亂碧。待漲綠春深，落花香泛，料有斷紅流處，暗題相憶。 
歡酌。簷花細滴。送故人、粉黛重飾。漏侵瓊瑟。丁東敲斷，弄晴月白。怕一曲、霓裳未終，催去驂鳳翼。歎謝客、猶未識。漫瘦卻東陽，燈前無夢到得。路隔重雲雁北。 
【江神子】
$ 賦碧沼小庵 
長安門外小林丘。碧壺秋。浴輕鷗。不放啼紅，流水通宮溝。時有晴空雲過影，華鏡裡，翳魚遊。 
綺羅塵滿九衢頭。晚香樓。夕陽收。波面琴高，仙子駕黃虯。清磬數聲人定了，池上月，照虛舟。 
【江神子】
$ 喜雨上麓翁 
一聲玉磬下星壇。步虛闌。露華寒。平曉阿香，油壁碾青鸞。應是老鱗眠不得，雲炮落，雨瓢翻。 
身閑猶耿寸心丹。炷爐煙。暗祈年。隨處蛙聲，鼓吹稻花田。秋水一池蓮葉晚，吟喜雨，拍闌幹。 
【江神子】
$ 李別駕招飲海棠花下 
翠紗籠袖映紅霏。冷香飛。洗凝脂。睡足嬌多，還是夜深宜。翻怕回廊花有影，移燭暗，放簾垂。 
尊前不按駐雲詞。料花枝。妒蛾眉。丁屬東風，莫送片紅飛。春重錦堂人盡醉，和曉月，帶花歸。 
【江神子】
$ 送桂花吳憲，時已有檢詳之命，未赴闕
天街如水翠塵空。建章宮。月明中。人未歸來，玉樹起秋風。寶粟萬釘花露重，催賜帶，過垂虹。 
夜涼沉水繡簾櫳。酒香濃。霧濛濛。釵列吳娃，騕嫋帶金蟲。三十六宮蟾觀冷，留不住，佩丁東。 
【江神子】
$ 十日荷塘小隱賞桂呈朔翁 
西風來晚桂開遲。月宮移。到東籬。簌簌驚塵，吹下半冰規。擬喚阿嬌來小隱，金屋底，亂香飛。 
重陽還是隔年期。蝶相思。客情知。吳水吳煙，愁裡更多詩。一夜看承應未別，秋好處，雁來時。 
【江神子】
$ 送翁五峰自鶴江還都 
西風一葉送行舟。淺遲留。艤汀洲。新浴紅衣，綠水帶香流。應是離宮城外晚，人佇立，小簾鉤。 
新歸重省別來愁。黛眉頭。半痕秋。天上人間，斜月繡針樓。湘浪莫迷花蝶夢，江上約，負輕鷗。 
【沁園春】
$ 冰漕鑿方泉，賓客請以名齋，邀賦
澄碧西湖，軟紅南陌，銀河地穿。見華星影裡，仙棋局靜，清風行處，瑞玉圭寒。斜穀山深，望春樓遠，無此崢嶸小渭川。一泓地，解新波不涸，獨障狂瀾。 
老蘇而後坡仙。繼菊井嘉名相與傳。試摩挲勁石，無令角折，丁甯明月，莫涴規圓。漫結鷗盟，那知魚樂，心止中流別有天。無塵夜，聽吾伊正在，秋水闌幹。 
【沁園春】
$ 送翁賓客游鄂渚 
情如之何，暮塗爲客，忍堪送君。便江湖天遠，中宵同月，關河秋近。何日清塵。玉塵生風，貂裘明雪，幕府英雄今幾人。行須早，料剛腸肯殢，淚眼離顰。 
平生秀句清尊。到帳動風開自有神。聽夜鳴黃鶴，樓高百尺，朝馳白馬，筆掃千軍。賈傅才高，岳家軍在，好勒燕然石上文。松江上，念故人老矣，甘臥閑雲。 
【珍珠簾】
$ 春日客龜溪，過貴人家，隔牆聞簫鼓聲，疑是按舞，佇立久之
蜜沉燼暖萸煙嫋。層簾卷、佇立行人官道。麟帶壓愁香，聽舞簫雲渺。恨縷情絲春絮遠，悵夢隔、銀屏難到。寒峭。有東風嫩柳，學得腰小。 
還近綠水清明，歎孤身如燕，將花頻繞。細雨濕黃昏，半醉歸懷抱。蠹損歌紈人去久，漫淚沾、香蘭如笑。書杳。念客枕幽單，看看春老。 
【風入松】
$ 爲友人放琴客賦 
春風吳柳幾番黃。歡事小蠻窗。梅花正結雙頭夢，被玉龍、吹散幽香。昨夜燈前歌黛，今朝陌上啼妝。 
最憐無侶伴雛鶯。桃葉已春江。曲屏先暖鴛衾慣，夜寒深、都是思量。莫道藍橋路遠，行雲中隔幽坊。 
【風入松】
聽風聽雨過清明。愁草瘞花銘。樓前綠暗分攜路，一絲柳、一寸柔情。料峭春寒中酒，交加曉夢啼鶯。 
西園日日掃林亭。依舊賞新晴。黃蜂頻撲秋千索，有當時、纖手香凝。惆悵雙鴛不到，幽階一夜苔生。 
【風入松】
$ 桂 
蘭舟高蕩漲波涼。愁被矮橋妨。暮煙疏雨西園路，誤秋娘、淺約宮黃。還泊郵亭喚酒，舊曾送客斜陽。 
蟬聲空曳別枝長。似曲不成商。禦羅屏底翻歌扇，憶西湖、臨水開窗。和醉重尋幽夢，殘衾已斷熏香。 
【風入松】
$ 麓翁園堂宴客 
一番疏雨洗芙蓉。玉冷佩丁東。轆轤聽帶秋聲轉，早涼生、傍井梧桐。歡宴良宵好月，佳人修竹清風。 
臨池飛閣乍青紅。移酒小垂虹。貞元供奉梨園曲，稱十香、深蘸瓊鐘。醉夢孤雲曉色，笙歌一派秋空。 
【風入松】
$ 鄰舟妙香 
畫船簾密不藏香。飛作楚雲狂。傍懷半卷金爐燼，怕暖銷、春日朝陽。清馥晴熏殘醉，斷煙無限思量。 
憑闌心事隔垂楊。樓燕銷幽妝。梅花偏惱多情月，慰溪橋、流水昏黃。哀曲霜鴻淒斷，夢魂寒蝶幽揚。 
【鶯啼序】
$ 豐樂樓節齋新建 
天吳駕雲閬海，凝春空燦綺。倒銀海、蘸影西城，四碧天鏡無際。彩翼曳、扶搖宛轉，雩龍降尾交新霽。近玉虛高處，天風笑語吹墜。 
清濯緇塵，快展曠眼，傍危闌醉倚。面屏障、一一鶯花。薜蘿浮動金翠。慣朝昏、晴光雨色，燕泥動、紅香流水。步新梯，藐視年華，頓非塵世。 
麟翁袞舄，領客登臨，座有誦魚美。翁笑起、離席而語，敢詫京兆，以役爲功，落成奇事。明良慶會，賡歌熙載，隆都觀國多閒暇，遣丹青、雅飾繁華地。平瞻太極，天街潤納璿題，露床夜沉秋緯。 
清風觀闕，麗日罘罳，正午長漏遲。爲洗盡、脂痕茸唾，淨卷麴塵，永晝低垂，繡簾十二。高軒駟馬，峨冠鳴佩，班回花底修禊飲，禦爐香、分惹朝衣袂。碧桃數點飛花，湧出宮溝，溯春萬里。 
【鶯啼序】
殘寒正欺病酒，掩沉香繡戶。燕來晚、飛入西城，似說春事遲暮。畫船載、清明過卻，晴煙冉冉吳宮樹。念羈情遊蕩，隨風化爲輕絮。 
十載西湖，傍柳系馬，趁嬌塵軟霧。溯紅漸、招入仙溪，錦兒偷寄幽素。倚銀屏、春寬夢窄，斷紅濕、歌紈金縷。暝堤空，輕把斜陽，總還鷗鷺。 
幽蘭旋老，杜若還生，水鄉尚寄旅。別後訪、六橋無信，事往花委，瘞玉埋香，幾番風雨。長波妒盼，遙山羞黛，漁燈分影春江宿，記當時、短楫桃根渡。青樓仿佛，臨分敗壁題詩，淚墨慘澹塵土。 
危亭望極，草色天涯，歎鬢侵半苧。暗點檢、離痕歡唾，尚染鮫綃，嚲鳳迷歸，破鸞慵舞。殷勤待寫，書中長恨，藍霞遼海沉過雁，漫相思、彈入哀箏柱。傷心千里江南，怨曲重招，斷魂在否。 
【鶯啼序】
$ 荷和趙修全韻 
橫塘棹穿豔錦，引鴛鴦弄水。斷霞晚、笑折花歸，紺紗低護燈蕊。潤玉瘦、冰輕倦浴，斜拕鳳股盤雲墜。聽銀床聲細。梧桐漸攪涼思。 
窗隙流光，冉冉迅羽，訴空梁燕子。誤驚起、風竹敲門，故人還又不至。記琅玕、新詩細掐，早陳跡、香痕纖指。怕因循，羅扇恩疏，又生秋意。 
西湖舊日，畫舸頻移，歎幾縈夢寐。霞佩冷，疊瀾不定，麝靄飛雨，乍濕鮫綃，暗盛紅淚。綀單夜共，波心宿處，瓊簫吹月霓裳舞，向明朝、未覺花容悴。嫣香易落，回頭澹碧鎖煙，鏡空畫羅屏裡。 
殘蟬度曲，唱徹西園，也感紅怨翠。念省慣、吳宮幽憩。暗柳追涼，曉岸參斜，露零漚起。絲縈寸藕，留連歡事。桃笙平展湘浪影，有昭華、穠李冰相倚。如今鬢點淒霜，半篋秋詞，恨盈蠹紙。 
【天香】
$ 熏衣香 
珠絡玲瓏，羅囊閑鬥，酥懷暖麝相倚。百和花須，十分風韻，半襲鳳箱重綺。茜垂西角，慵未揭、流蘇春睡。熏度紅薇院落，煙鎖畫屏沉水。 
溫泉絳綃乍試。露華侵、透肌蘭泚。漫省淺溪月夜，暗浮花氣。荀令如今老矣。但未減、韓郎舊風味。遠寄相思，餘熏夢裡。 
【天香】
$ 蠟梅 
蟫葉黏霜，蠅苞綴凍，生香遠帶風峭。嶺上寒多，溪頭月冷，北枝瘦、南枝小。玉奴有姊，先占立、牆陰春早。初試宮黃澹薄，偷分壽陽纖巧。 
銀燭淚深未曉。酒鐘慳、貯愁多少。記得短亭歸馬，暮衙蜂鬧。豆蔻釵梁恨嫋。但悵望、天涯歲華老。遠信難封，吳雲雁杳。 
【玉漏遲】
$ 夷則商瓜涇度中秋夕賦 
雁邊風訊小，飛瓊望杳，碧雲先晚。露冷闌幹，定怯藕絲冰腕。淨洗浮空片玉，勝花影、春燈相亂。秦鏡滿。素娥未肯，分秋一半。 
每圓處即良宵，甚此夕偏饒，對歌臨怨。萬里嬋娟，幾許霧屏雲幔。孤兔淒涼照水，曉風起、銀河西轉。摩淚眼。瑤台夢回人遠。 
【金盞子】
$ 夾鐘商賦秋壑西湖小築 
蔔築西湖，種翠蘿猶傍，軟紅塵裡。來往載清吟，爲偏愛吾廬，畫船頻繁。笑攜雨色晴光，入春明朝市。石橋鎖，煙霞五百名仙，第一人是。 
臨酒論深意。流光轉、鶯花任亂委。冷然九秋肺腑，應多夢、岩扃冷雲空翠。漱流枕石幽情，寫猗蘭綠綺。專城處，他山小隊登臨，待西風起。 
【金盞子】
! 吳城連日賞桂，一夕風雨，悉已零落。 
! 獨寓窗晚花方作小蕾，未及見開，有新邑之 
! 役。朅來西館，籬落間嫣然一枝可愛，見似 
! 人而喜，爲賦此解 
賞月梧園，恨廣寒宮樹，曉風搖落。莓砌掃珠塵，空腸斷、熏爐燼銷殘萼。殿秋尚有餘花，鎖煙窗雲幄。新雁又、無端送人江上，短亭初泊。 
籬角。夢依約。人一笑、惺忪翠袖薄。悠然醉魂喚醒，幽叢畔、淒香霧雨漠漠。晚吹乍顫秋聲，早屏空金雀。明朝想，猶有數點蜂黃，伴我斟酌。 
【永遇樂】
$ 林鐘商過李氏晚妝閣，見壁間舊所題詞，遂再賦
春酌沉沉，晚妝的的，仙夢遊慣。錦漵維舟，青門倚蓋，還被籠鶯喚。裴郎歸後，崔娘沉恨，漫客請傳芳卷。聯題在，頻經翠袖，勝隔紺紗塵幔。 
桃根杏葉，膠黏緗縹，幾回憑闌人換。峨髻愁雲，蘭香膩粉，都爲多情褪。離巾拭淚，征袍染醉，強作酒朋花伴。留連怕，風姨浪妒，又吹雨斷。 
【永遇樂】
$ 乙巳中秋風雨 
風拂塵徽，雨侵涼榻，才動秋思。緩酒銷更，移燈傍影，淨洗芭蕉耳。銅華滄海，愁霾重嶂，燕北雁南天外。算陰晴，渾似幾番，渭城故人離會。 
青樓舊日，高歌取醉，喚出玉人梳洗。紅葉流光，蘋花兩鬢，心事成秋水。白凝虛曉，香吹輕燼，倚窗小瓶疏桂。問深宮，姮娥正在，妒雲第幾。 
【永遇樂】
$ 探梅次時齋韻 
閣雪雲低，卷沙風急，驚雁失序。戶掩寒宵，屏閑冷夢，燈颭唇似語。堪憐窗景，都閑刺繡，但續舊愁一縷。鄰歌散，羅襟印粉，袖濕茜桃紅露。 
西湖舊日，留連清夜，愛酒幾將花誤。遺襪塵銷，題裙墨黯，天遠吹笙路。吳台直下，緗梅無限，未放野橋香度。重謀醉，揉香弄影，水清淺處。 
【玉蝴蝶】
$ 夷則商 
角斷簽鳴疏點，倦螢透隙，低弄書光。一寸悲秋，生動萬種淒涼。舊衫染、唾凝花碧，別淚想、妝洗蜂黃。楚魂傷。雁汀沙冷，來信微茫。 
都忘。孤山舊賞，水沉熨露，岸錦宜霜。敗葉題詩，禦溝應不到流湘。數客路、又隨淮月，羨故人還買吳航。兩凝望。滿城風雨，催送重陽。 
【絳都春】
$ 夷則羽，俗名仙呂調爲郭清華內子壽
香深霧暖。正人在、錦瑟華年深院。舊日漢宮，分得紅蘭滋吳苑。臨池羞落梅花片。弄水月、初勻妝面。紫煙籠處，雙鸞共跨，洞簫低按。 
歌管。紅圍翠袖，凍雲外，似覺東風先轉。繡畔晝遲，花底天寬春無限。仙郎驕馬瓊林宴。待卷上、珠簾教看。更傳鶯入新年，寶釵夢燕。 
【絳都春】
$ 餞李太博赴括蒼別駕 
羈雲旅雁。斂倦羽、寄棲牆陰年晚。問字翠尊，刻燭紅箋慳曾展。冰灘鳴佩舟如箭。笑烏幘、臨風重岸。傍鄰垂柳，清霜萬縷，送將人遠。 
吳苑。千金未惜，買新賦、共賞文園詞翰。流水翠微，明月清風平分半。梅深驛路香不斷。萬玉舞、罘罳東畔。料應花底春多，軟紅霧暖。 
【絳都春】
$ 題蓬萊閣燈屏，履翁帥越
螺屏暖翠。正霧卷暮色，星河浮霽。路幕遞香，街馬沖塵東風細。梅槎淩海橫鼇背。倩穩載、蓬萊雲氣。寶階斜轉，冰娥素影，夜清如水。 
應記。千秋化鶴，舊華表、認得山川猶是。暗解繡囊，爭擲金錢遊人醉。笙歌曉度晴霞外。又上苑、春生一葦。便教接宴鶯花，萬紅鏡裡。 
【絳都春】
$ 爲李篔房量珠賀 
情黏舞線。悵駐馬灞橋，天寒人遠。旋翦露痕，移得春嬌栽瓊苑。流鶯常語煙中怨。恨三月、飛花零亂。豔陽歸後，紅藏翠掩，小坊幽院。 
誰見。新腔按徹，背燈暗、共倚篔屏蔥茜。繡被夢輕，金屋妝深沉香換。梅花重洗春風面。正溪上、參橫月轉。並禽飛上金沙，瑞香霧暖。 
【絳都春】
$ 燕亡久矣，京□適見似人，悵怨有感
南樓墜燕。又燈暈夜涼，疏簾空卷。葉吹暮喧，花露震晞秋光短。當時明月娉婷伴。悵客路、幽扃俱遠。霧鬟依約，除非照影，鏡空不見。 
別館。秋娘乍識，似人處、最在雙波凝盼。舊色舊香，閑雨閑雲情終淺。丹青誰畫真真面。便只作、梅花頻看。更愁花變梨霙，又隨夢散。 
【絳都春】
$ 余往來清華池館六年，賦詠屢矣，感昔傷今，益不堪懷，乃複作此解
春來雁渚。弄豔冶、又入垂楊如許。困舞瘦腰，啼濕宮黃池塘雨。碧沿蒼蘚雲根路。尚追想、淩波微步。小樓重上，憑誰爲唱，舊時金縷。 
凝佇。煙蘿翠竹，欠羅袖、爲倚天寒日暮。強醉梅邊，招得花奴來尊俎。東風須惹春雲住。□莫把、飛瓊吹去。便教移取熏籠，夜溫繡戶。 
【惜秋華】
$ 夾鐘商重九 
細響殘蛩，傍燈前、似說深秋懷抱。怕上翠微，傷心亂煙殘照。西湖鏡掩塵沙，翳曉影、秦鬟雲擾。新鴻，喚淒涼、漸入紅萸烏帽。 
江上故人老。視東籬秀色，依然娟好。晚夢趁、鄰杵斷，乍將愁到。秋娘淚濕黃昏，又滿城、雨輕風小。閑了。看芙容、畫船多少。 
【惜秋華】
$ 八日飛翼樓登高 
思渺西風，悵行蹤、浪逐南飛高雁。怯上翠微，危樓更堪憑晚。蓬萊對起幽雲，澹野色山容愁卷。清淺。瞰滄波、靜銜秋痕一線。 
十載寄吳苑。慣東籬深把，露黃偷翦。移暮影、照越鏡，意銷香斷。秋娥賦得閒情，倚翠尊、小眉初展。深勸。待明朝、醉巾重岸。 
【惜秋華】
$ 七夕 
露罥蛛絲，小樓陰墮月，秋驚華鬢。宮漏未央，當時鈿釵遺恨。人間夢隔西風，算天上、年華一瞬。相逢，縱相疏、勝卻巫陽無准。 
何處動涼訊。聽露井梧桐，楚騷成韻。彩雲斷、翠羽散，此情難問。銀河萬古秋聲，但望中、婺星清潤。輕俊。度金針、漫牽方寸。 
【惜秋華】
$ 七夕前一日送人歸鹽官 
數日西風，打秋林棗熟，還催人去。瓜果夜深，斜河擬看星度。匆匆便倒離尊，悵遇合、雲銷萍聚。留連，有殘蟬韻晚，時歌金縷。 
綠水暫如許。奈南牆冷落，竹煙槐雨。此去杜曲，已近紫霄尺五。扁舟夜宿吳江，正水佩霓裳無數。眉嫵。問別來、解相思否。 
【惜秋華】
$ 木芙蓉 
路遠仙城，自王郎去後，芳卿憔悴。錦段鏡空，重鋪步障新綺。凡花瘦不禁秋，幻膩玉、腴紅鮮麗。相攜。試新妝乍畢，交扶輕醉。 
長記斷橋外。驟玉驄過處，千嬌凝睇。昨夢頓醒，依約舊時眉翠。愁邊暮合碧雲，倩唱入、六么聲裡。風起。舞斜陽、闌幹十二。 
【惜黃花慢】
$ 夷則羽菊 
粉靨金裳。映繡屏認得，舊日蕭娘。翠微高處，故人帽底，一年最好，偏是重陽。避春只怕春不遠，望幽徑、偷理秋妝。殢醉鄉。寸心似翦，飄蕩愁觴。 
潮腮笑入清霜。鬥萬花樣巧，深染蜂黃。露痕千點，自憐舊色，寒泉半掬，百感幽香。雁聲不到東籬畔，滿城但、風雨淒涼。最斷腸。夜深怨蝶飛狂。 
【惜黃花慢】
! 次吳江小泊，夜飲僧窗惜別，邦人趙簿 
! 攜小妓侑尊，連歌數闋，皆清真詞。酒盡， 
! 已四鼓，賦比詞餞尹梅津 
送客吳皋。正試霜夜冷，楓落長橋。望天不盡，背城漸杳，離亭黯黯，恨水迢迢。翠香零落紅衣老，暮愁鎖、殘柳眉梢。念瘦腰。沉郎舊日，曾系蘭橈。 
仙人鳳咽瓊簫。悵斷魂送遠，九辯難招。醉鬟留盼，小窗翦燭，歌雲載恨，飛上銀霄。素秋不解隨船去，敗紅趁、一葉寒濤。夢翠翹。怨鴻料過南譙。 
【十二郎】
! 垂虹橋上有垂虹亭，屬吳江 
素天際水，浪拍碎、凍雲不凝。記曉葉題霜，秋燈吟雨，曾系長橋過艇。又是賓鴻重來後，猛賦得、歸期才定。嗟繡鴨解言，香鱸堪釣，尚廬人境。 
幽興。爭如共載，越娥妝鏡。念倦客依前，貂裘茸帽，重向淞江照影。酹酒蒼茫，倚歌平遠，亭上玉虹腰冷。迎醉面，暮雪飛花，幾點黛愁山暝。 
【醉蓬萊】
$ 夷則商七夕和方南山 
望碧天書斷，寶枕香留，淚痕盈袖。誰識秋娘，比行雲纖瘦。象尺熏爐，翠針金縷，記倚床同繡。月嚲瓊梳，冰銷粉汗，南花熏透。 
盡是當時，少年清夢，臂約痕深，帕綃紅皺。憑鵲傳音，恨語多輕漏。潤玉留情，沈郎無奈，向柳陰期候。數曲催闌，雙鋪深掩，風鐶鳴獸。 
【燭影搖紅】
! 黃鐘商毛荷塘生日，留京不歸，賦以寄意 
西子西湖，賦情合載鴟夷棹。斷橋直去是孤山，應爲梅花到。幾度吟昏醉曉。背東風、偷閒鬥草。亂鴉啼後，解佩歸來，春懷多少。 
千里嬋娟，茂園今夜同清照。櫻脂茸唾聽吟詩，爭似還家好。昵昵西窗語笑。鳳雲深、瓊簫縹緲。願春如舊，柳帶同心，花枝壓帽。 
【燭影搖紅】
$ 麓翁夜宴園堂 
新月侵階，彩雲林外笙簫透。銀台雙引繞花行，紅墜香沾袖。不管簽聲轉漏。更明朝、棋消永晝。靜中閑看，倦羽飛還，遊雲出岫。 
隨處春光，翠陰那只西湖柳。去年溪上牡丹時，還試長安酒。都把愁懷抖擻。笑流鶯、啼春漫瘦。曉風惡盡，妒雪寒銷，青梅如豆。 
【燭影搖紅】
! 餞馮深居，翼日，其初度 
飛蓋西園，晚秋卻勝春天氣。霜花開盡錦屏空，紅葉新裝綴。時放清杯泛水。暗淒涼、東風舊事。夜吟不絕，松影闌幹，月籠寒翠。 
莫唱陽關，但憑彩袖歌千歲。秋星入夢隔明朝，十載吳宮會。一棹回潮度葦。正西窗、燈花報喜。柳蠻櫻素，試酒爭憐，不教不醉。 
【燭影搖紅】
$ 元夕雨 
碧澹山姿，暮寒愁沁歌眉淺。障泥南陌潤輕酥，燈火深深院。入夜笙歌漸暖。彩旗翻、宜男舞遍。恣遊不怕，素襪塵生，行裙紅濺。 
銀燭籠紗，翠屏不照殘梅怨。洗妝清靨濕春風，宜帶啼痕看。楚夢留情未散。素娥愁、天深信遠。曉窗移枕，酒困香殘，春陰簾卷。 
【燭影搖紅】
$ 壽嗣榮王 
天桂飛香，禦花簇座千秋宴。笑從王母摘仙桃，瓊醴雙金。掌上龍珠照眼。映蘿圖、星暉海潤。浮槎遠到，水淺蓬萊，秋明河漢。 
寶月將弦，晚鉤斜掛西簾卷。未須十日便中秋，爭看清光滿。淨洗紅塵障面。賀朝霖、催班正殿。喜回天上，紫府開筵，瑤池宣勸。 
【燭影搖紅】
$ 賦德清縣圃古紅梅 
莓鎖虹梁，稽山祠下當時見。橫斜無分照溪光，珠網空凝遍。姑射青春對面。駕飛虯、羅浮路遠。千年春在，新月苔池，黃昏山館。 
花滿河陽，爲君羞褪晨妝茜。雲根直下是銀河，客老秋槎變。雨外紅鉛洗斷。又晴霞、驚飛暮管。倚闌祗怕，弄水鱗生，乘東風便。 
【燭影搖紅】
$ 越上霖雨應禱 
秋入燈花，夜深簷影琵琶語。越娥青鏡洗紅埃，山鬥秦眉嫵。相間金茸翠畝。認城陰、春耕舊處。晚舂相應，新稻炊香，疏煙林莽。 
清磬風前，海沉宿嫋芙蓉炷。阿香秋夢起嬌啼，玉女傳幽素。人駕梅槎未渡。試梧桐、聊分宴俎。采菱別調，留取蓬萊，霎時雲住。 
【醜奴兒慢】
$ 黃鐘商麓翁飛翼樓觀雪 
東風未起，花上纖塵無影。峭雲濕，凝酥深塢，乍洗梅清。釣卷愁絲，冷浮虹氣海空明。若耶門閉，扁舟去懶，客思鷗輕。 
幾度問春，倡紅冶翠，空媚陰晴。看真色、千岩一素，天澹無情。醒眼重開，玉鉤簾外曉峰青。相扶輕醉，越王臺上，更最高層。 
【醜奴兒慢】
$ 雙清樓在錢塘門外 
空濛乍斂，波影簾花晴亂。正西子、梳妝樓上，鏡舞青鸞。潤逼風襟，滿湖山色入闌幹。天虛鳴籟，雲多易雨，長帶秋寒。 
遙望翠凹，隔江時見，越女低鬟。算堪羨、煙沙白鷺，暮往朝還。歌管重城，醉花春夢半香殘。乘風邀月，持杯對影，雲海人閑。 
【木蘭花慢】
! 虎丘陪倉幕遊。時魏益齋已被親擢，陳芬窟、李方庵皆將滿秩 
紫騮嘶凍草，曉雲鎖、岫眉顰。正蕙雪初銷，松腰玉瘦，憔悴真真。輕藜漸穿險磴，步荒苔、猶認瘞花痕。千古興亡舊恨，半丘殘日孤雲。 
開尊。重吊吳魂。嵐翠冷、洗微醺。問幾曾夜宿，月明起看，劍水星紋。登臨總成去客，更軟紅、先有探芳人。回首滄波故苑，落梅煙雨黃昏。 
【木蘭花慢】
$ 重遊虎丘 
步層丘翠莽，□□處、更春寒。漸晚色催陰，風花弄雨，愁起闌幹。驚翰。帶雲去杳，任紅塵、一片落人間。青塚麒麟有恨，臥聽簫鼓遊山。 
年年。葉外花前。腰豔楚、鬢成潘。歎寶奩瘞久，青萍共化，裂石空磐。塵緣。酒沾粉汙，問何人、從此濯清泉。一笑掀髯付與，寒松瘦倚蒼巒。 
【木蘭花慢】
$ 送翁五峰遊江陵 
送秋雲萬里，算舒卷、總何心。歡路轉羊腸，人營燕壘，霜滿蓬簪。愁侵。庾塵滿袖，便封侯、那羨漢淮陰。一醉蓴絲膾玉，忍教菊老松深。 
離音。又聽西風，金井樹、動秋吟。向暮江目斷，鴻飛渺渺，天色沉沉。沾襟。四弦夜語，問楊瓊、往事到寒砧。爭似湖山歲晚，靜梅香底同斟。 
【木蘭花慢】
$ 重泊垂虹 
酹清杯問水，慣曾見、幾逢迎。自越棹輕飛，秋蓴歸後，杞菊荒荊。孤鳴。舞鷗慣下，又漁歌、忽斷晚煙生。雪浪閑銷釣石，冷楓頻落江汀。 
長亭。春恨何窮，目易盡、酒微醒。悵斷魂西子，淩波去杳，環佩無聲。陰晴。最無定處，被浮雲、多翳鏡華明。向曉東風霽色，綠楊樓外山青。 
【木蘭花慢】
$ 餞韓似齋赴江東鹺幕 
潤寒梅細雨，卷燈火、暗塵香。正萬里胥濤，流花漲膩，春共東江。雲檣。未傳燕語，過罘罳、垂柳舞鵝黃。留取行人系馬，軟紅深處聞鶯。 
悠揚。霽月清風，凝望久、鄮山蒼。又紫簫一曲，還吹別調，楚際吳旁。仙方。袖中秘寶，遣蓬萊、弱水變飛霜。寒食春城秀句，趁花飛入宮牆。 
【木蘭花慢】
$ 餞趙山台 
指罘罳曉月，動涼信、又催歸。正玉漲松波，花穿畫舫，無限紅衣。青絲。傍橋淺系，問笛中、誰奏鶴南飛。西子冰綃冷處，素娥寶鏡圓時。 
清奇。好借秋光，臨水色、寫瑤卮。向醉中織就，天孫雲錦，一杼新詩。依稀。數聲禁漏，又東華、塵染帽檐緇。爭似西風小隊，便乘鱸膾秋肥。 
【木蘭花慢】
! 施芸隱隨繡節過浙東，作詞留別，用其韻以餞 
幾臨流送遠，漸荒落、舊郵亭。念西子初來，當時望眼，啼雨難晴。娉婷。素紅共載，到越吟、翻調倚吳聲。得意東風去棹，怎憐會重離輕。 
雲零。夢繞浮觴，流水畔、敘幽情。恨賦筆分攜，江山委秀，桃李荒荊。經行。問春在否，過汀洲、暗憶百花名。鶯縷爭堪細折，禦黃堤上重盟。 
【喜遷鶯】
! 太蔟宮，俗名中管高宮同丁基仲過希道家看牡丹 
凡塵流水。正春在、絳闕瑤階十二。暖日明霞，天香盤錦，低映曉光梳洗。故苑浣花沉恨，化作妖紅斜紫。困無力，倚闌幹，還倩東風扶起。 
公子。留意處，羅蓋牙籤，一一花名字。小扇翻歌，密圍留客，雲葉翠溫羅綺。豔波紫金杯重，人倚妝台微醉。夜和露，翦殘枝，點點花心清淚。 
【喜遷鶯】
$ 吳江與閑堂王臞庵家 
煙空白鷺。乍飛下、似呼行人相語。細縠春波，微痕秋月，曾認片帆來去。萬頃素雲遮斷，十二紅簾鉤處。黯愁遠，向虹腰，時送斜陽凝佇。 
輕許。孤夢到，海上璣宮，玉冷深窗戶。遙指人間，隔江煙火，漠漠水葓搖暮。看葺斷磯殘釣，替卻珠歌雪舞。吟未了，去匆匆，清曉一闌煙雨。 
【喜遷鶯】
$ 福山蕭寺歲除 
江亭年暮。趁飛雁、又聽，數聲柔櫓。藍尾杯單，膠牙餳澹，重省舊時羈旅。雪舞野梅籬落，寒擁漁家門戶。晚風峭，作初番花訊，春還知否。 
何處。圍豔冶、紅燭畫堂，博簺良宵午。誰念行人，愁先芳草，輕送年華如羽。自剔短檠不睡，空索彩桃新句。便歸好，料鵝黃，已染西池千縷。 
【喜遷鶯】
! 甲辰冬至寓越，兒輩尚留瓜涇蕭寺 
冬分人別。渡倦客晚潮，傷頭俱雪。雁影秋空，蝶情春蕩，幾處路窮車絕。把酒共溫寒夜，倚繡添慵時節。又底事，對愁雲江國，離心還折。 
吳越。重會面，點檢舊吟，同看燈花結。兒女相思，年華輕送，鄰戶斷簫聲噎。待移杖藜雪後，猶怯蓬萊寒闊。最起晚，任鴉林催曉，梅窗沉月。 
【探芳信】
! 夾鐘羽興李方庵聯舟入杭，時方庵至 
! 嘉興，索舊燕同載。是夕，雪大作，林麓洲 
! 渚皆瓊瑤。方庵馳小序求詞，且約訪蔡公甫 
夜寒重。見羽葆將迎，飛瓊入夢。整素妝歸處，中宵按瑤鳳。舞春歌夜棠梨岸，月冷和雲凍。畫船中、太白仙人，錦袍初擁。 
應過語溪否，試笑挹中郎，還叩清弄。粉黛湖山，欠攜酒、共飛鞚。洗杯時換銅觚水，待作梅花供。問何時、帶雨鋤煙自種。 
【探芳信】
! 丙申歲，吳燈市盛常年。餘借宅幽坊， 
! 一時名勝遇合，置杯酒，接殷勤之歡，甚盛 
! 事也。分鏡字韻 
暖風定。正賣花吟春，去年曾聽。旋自洗幽蘭，銀瓶釣金井。鬥窗香暖慳留客，街鼓還催暝。調雛鶯、試遣深杯，喚將愁醒。 
燈市又重整。待醉勒遊韁，緩穿斜徑。暗憶芳盟，綃帕淚猶凝。吳宮十裡吹笙路，桃李都羞靚。繡簾人、怕惹飛梅翳鏡。 
【探芳信】
爲春瘦。更瘦如梅花，花應知否。任枕函雲墜，離懷半中酒。雨聲樓閣春寒裡，寂寞收燈後。甚年年、鬥草心期，探花時候。 
嬌懶強拈繡。暗背裡相思，閑供晴晝。玉合羅囊，蘭膏漬紅豆。舞衣疊損金泥鳳，妒折闌幹柳。幾多愁、兩點天涯遠岫。 
【探芳信】
! 麓翁小園早飲，客供棋事琴事 
轉芳徑。見霧卷晴漪，魚弄遊影。旋解纓濯翠，臨流撫菱鏡。半林竹色花香處，意足多新詠。試衣單、雁欲來時，舊寒才定。 
門巷對深靜。但酒敵春濃，棋消日永。舊曲猗蘭，待留向、月中聽。藻池不通宮溝水，任泛流紅冷。小闌幹、笑拍東風醉醒。 
【探芳信】
$ 賀麓翁秘閣滿月 
探春到。見彩花釵頭，玉燕來早。正紫龍眠重，明月弄清曉。夜塵不浸銀河水，金盎供新澡。鎮帷犀、護緊東風，秀藏芝草。星斗粲懷抱。問霧暖藍田，玉長多少。禁苑傳香，柳邊語、聽鶯報。片雲飛趁春潮去，紅軟長安道。試回頭、一點蓬萊翠小。 
【聲聲慢】
$ 詠桂花 
藍雲籠曉，玉樹懸秋，交加金釧霞枝。人起昭陽，禁寒粉粟生肌。濃香最無著處，漸冷香、風露成霏。繡茵展，怕空階驚墜，化作螢飛。 
三十六宮愁重，問誰持金鍤，和月都移。掣鎖西廂，清尊素手重攜。秋來鬢華多少，任烏紗、醉壓花低。正搖落，歎淹留、客又未歸。 
【聲聲慢】
$ 友人以梅、蘭、瑞香、水仙供客，曰四香，分韻得風字
雲深山塢，煙冷江皋，人生未易相逢。一笑燈前，釵行兩兩春容。清芳夜爭真態，引生香、撩亂東風。探花手，與安排金屋，懊惱司空。 
憔悴欹翹委佩，恨玉奴銷瘦，飛趁輕鴻。試問知心，尊前誰最情濃。連呼紫雲伴醉，小丁香、才吐微紅。還解語，待攜歸、行雨夢中。 
【聲聲慢】
$ 陪幕中餞孫無懷于郭希道池亭，閏重九前一日
檀欒金碧，婀娜蓬萊，遊雲不蘸芳洲。露柳霜蓮，十分點綴成秋。新彎畫眉未穩，似含羞、低護牆頭。愁送遠，駐西台車馬，共惜臨流。 
知道池亭多宴，掩庭花、長是驚落秦謳。膩粉闌幹，猶聞憑袖香留。輸他翠漣拍甃，瞰新妝、時浸明眸。簾半卷，帶黃花、人在小樓。 
【聲聲慢】
$ 飲時貴家，即席三姬求詞
春星當戶，眉月分心，羅屏繡幕圍香。歌緩□□，輕塵暗簌文染。秋桐泛商絲雨，恨未回、飄雪垂楊。連寶鏡，更一家姊妹，曾入昭陽。 
鶯燕堂深誰到，爲殷勤、須放醉客疏狂。量減離懷，孤負蘸甲清觴。曲中倚嬌佯誤，算只圖、一顧周郎。花鎮好，駐年華、長在瑣窗。 
【聲聲慢】
$ 宏庵宴席，客有持桐子侑俎者，自雲其姬親剝之
寒筲驚墜，香豆初收，銀床一夜霜深。亂瀉明珠，金盤來薦清斟。綠窗細剝檀皺，料水晶、微損春簪。風韻處，惹手香酥潤，櫻口脂侵。 
重省追涼前事，正風吟莎井，月碎苔陰。顆顆相思，無情漫攪秋心。銀台翦花杯散，夢阿嬌、金屋沉沉。甚時見，露十香、釵燕墜金。 
【聲聲慢】
$ 畿漕廨建新樓，上尹梅津
清漪銜苑，禦水分流，阿階西北青紅。朱栱浮雲，碧窗宿霧濛濛。璿題淨橫秋影，笑南飛、不過新鴻。延桂影，見素娥梳洗，微步瓊空。 
城外湖山十裡，想無時長敞，罨畫簾櫳。暗柳回堤，何須系馬金狨。鶯花翰林千首，彩毫飛、海雨天風。鳳池上，又相思、春夜夢中。 
【聲聲慢】
$ 贈藕花洲尼 
六銖衣細，一葉舟輕，黃蘆堪笑浮槎。何處汀洲，雲瀾錦浪無涯。秋姿澹凝水色。豔真香、不染春華。笑歸去，傍金波開戶，翠屋爲家。 
回施紅妝青鏡，與一川平綠，五月晴霞。赬玉杯中，西風不到窗紗。端的舊蓮深薏，料采菱、新曲羞誇。秋瀲灩，對年年、人勝似花。 
【聲聲慢】
$ 壽魏方泉 
鶯團橙徑，鱸躍蓴波，重來兩過中秋。酒市漁鄉，西風勝似春柔。宿春去年村墅，看黃雲、還委西疇。鳳池去，信吳人有分，借與遲留。 
應是香山續夢，又凝香追詠，重到蘇州。青鬢江山，足成千歲風流。圍腰禦仙花底，襯月中、金粟香浮。夜宴久，攬秋雲、平倚畫樓。 
【聲聲慢】
$ 餞魏繡使泊吳江，爲友人賦
旋移輕鷁，淺傍垂虹，還因送客遲留。淚雨橫波，遙山眉上新愁。行人倚闌心事，問誰知、只有沙鷗。念聚散，幾楓丹霜渚，蓴綠春洲。 
漸近香菰炊黍，想紅絲織字，未遠青樓。寂寞漁鄉，爭如連醉溫柔。西窗夜深翦燭，夢頻生、不放雲收。共悵望，認孤煙、起處是州。 
【高陽臺】
$ 豐樂樓分韻得如字 
修竹凝妝，垂楊駐馬，憑闌淺畫成圖。山色誰題，樓前有雁斜書。東風緊送斜陽下，弄舊寒、晚酒醒餘。自銷凝，能幾花前，頓老相如。 
傷春不在高樓上，在燈前欹枕，雨外熏爐。怕艤遊船，臨流可奈清臞。飛紅若到西湖底，攪翠瀾、總是愁魚。莫重來，吹盡香綿，淚滿平蕪。 
【高陽臺】
$ 落梅 
宮粉雕痕，仙雲墮影，無人野水荒灣。古石埋香，金沙鎖骨連環。南樓不恨吹橫笛，恨曉風、千里關山。半飄零，庭上黃昏，月冷闌幹。 
壽陽空理愁鸞。問誰調玉髓，暗補香瘢。細雨歸鴻，孤山無限春寒。離魂難倩招清些，夢縞衣、解佩溪邊。最愁人，啼鳥清明，葉底青圓。 
【高陽臺】
$ 送王曆陽以右曹赴闕 
淝水秋寒，淮堤柳色，別來幾換年光。紫馬行遲，才生夢草池塘。便乘丹鳳天邊去，禁漏催、春殿稱觴。過松江，雪弄飛花，冰解鳴璫。 
芳洲酒社詞場。賦高臺陳跡，曾醉吳王。重上逋山，詩清月瘦昏黃。春風侍女衣篝畔，早鵲袍、已暖天香。到東園，應費新題，千樹苔蒼。 
【高陽臺】
$ 壽毛荷塘 
風嫋垂楊，雪銷蕙草，何如清潤潘郎。風月襟懷，揮毫倚馬成章。仙都觀裡桃千樹，映麯塵、十裡荷塘。未歸來，應戀花洲，醉玉吟香。 
東風晴晝濃如酒，正十分皓月，一半春光。燕子重來，明朝傳夢西窗。朝寒幾暖金爐燼，料洞天、日月偏長。杏園詩，應待先題，嘶馬平康。 
【高陽臺】
$ 過種山即越文種墓 
帆落回潮，人歸故國，山椒感慨重遊。弓折霜寒，機心已墮沙鷗。燈前寶劍清風斷，正五湖、雨笠扁舟。最無情，岩上閑花，腥染春愁。 
當時白石蒼松路，解勒回玉輦，霧掩山羞。木客歌闌，青春一夢荒丘。年年古苑西風到，雁怨啼、綠水葓秋。莫登臨，幾樹殘煙，西北高樓。 
【倦尋芳】
$ 林鐘羽花翁遇舊歡吳門老妓李憐，邀分韻同賦此詞
墜瓶恨井，分鏡迷樓，空閉孤燕。寄別崔徽，清瘦畫圖春面。不約舟移楊柳系，有緣人映桃花見。敘分攜，悔香瘢漫爇，綠鬟輕翦。 
聽細語、琵琶幽怨。客鬢蒼華，衫袖濕遍。漸老芙蓉，猶自帶霜宜看。一縷情深朱戶掩，兩痕愁起青山遠。被西風，又驚吹、夢雲分散。 
【倦尋芳】
$ 上元 
海霞倒影，空霧飛香，天市催晚。暮靨宮梅，相對畫樓簾卷。羅襪輕塵花笑語，寶釵爭豔春心眼。亂簫聲，正風柔柳弱，舞肩交燕。 
念窈窕、東鄰深巷，燈外歌沉，月上花淺。夢雨離雲，點點漏壺清怨。珠絡香銷空念往，紗窗人老羞相見。漸銅壺，閉春陰、曉寒人倦。 
【倦尋芳】
$ 餞周糾定夫 
暮帆掛雨，冰岸飛梅，春思零亂。送客將歸，偏是故宮離苑。醉酒曾同涼月舞，尋芳還隔紅塵面。去難留，悵芙蓉路窄，綠楊天遠。 
便系馬、鶯邊清曉，煙草晴花，沙潤香軟。爛錦年華，誰念故人游倦。寒食相思堤上路，行雲應在孤山畔。寄新吟，莫空回、五湖春雁。 
【三姝媚】
$ 夷則商 
吹笙池上道。爲王孫重來，旋生芳草。水石清寒，過半春猶自，燕沉鶯悄。稚柳闌幹，晴蕩漾、禁煙殘照。往事依然，爭忍重聽，怨紅淒調。 
曲榭方亭初掃。印蘚跡雙鴛，記穿林窈。頓隔年華，似夢回花上，露晞平曉。恨逐孤鴻，客又去、清明還到。便鞚牆頭歸騎，青梅已老。 
【三姝媚】
$ 過都城舊居有感 
湖山經醉慣。漬春衫、啼痕酒痕無限。又客長安，歎斷襟零袂，涴塵誰浣。紫曲門荒，沿敗井、風搖青蔓。對語東鄰，猶是曾巢，謝堂雙燕。 
春夢人間須斷。但怪得、當年夢緣能短。繡屋秦箏，傍海棠偏愛，夜深開宴。舞歇歌沉，花未減、紅顏先變。佇久河橋欲去，斜陽淚滿。 
【三姝媚】
$ 姜石帚館水磨方氏，會飲總宜堂，即事寄毛荷塘
酣春青鏡裡。照晴波明眸，暮雲愁髻。半綠垂絲，正楚腰纖瘦，舞衣初試。燕客飄零，煙樹冷、青驄曾系。畫館朱樓，還把清尊，慰春憔悴。 
離苑幽芳深閉。恨淺薄東風，褪花銷膩。彩箑翻歌，最賦情、偏在笑紅顰翠。暗拍闌幹，看散盡、斜陽船市。付與金衣清曉，花深未起。 
【晝錦堂】
$ 中呂商 
舞影燈前，簫聲酒外，獨鶴華表重歸。舊雨殘雲仍在，門巷都非。愁結春情迷醉眼，老憐秋鬢倚蛾眉。難忘處，猶恨繡籠，無端誤放鶯飛。 
當時。征路遠，歡事差，十年輕負心期。楚夢秦樓相遇，共歎相違。淚香沾濕孤山雨，瘦腰折損六橋絲。何時向，窗下翦殘紅燭，夜杪參移。 
【漢宮春】
$ 夾鐘商追和尹梅津賦俞園牡丹 
花姥來時，帶天香國豔，羞掩名姝。日長半嬌半困，宿酒微蘇。沉香檻北，比人間、風異煙殊。春恨重，盤雲墜髻，碧花翻吐瓊盂。 
洛苑舊移仙譜，向吳娃深館，曾奉君娛。猩唇露紅未洗，客鬢霜鋪。蘭詞沁壁，過西園、重載雙壺。休漫道，花扶人醉，醉花卻要人扶。 
【漢宮春】
$ 壽梅津 
名壓年芳，倚竹根新影，獨照清漪。千年禹梁蘚碧，重發南枝。冰凝素質，遣凡桃、羞濯塵姿。寒正峭，東風似海，香浮夜雪春霏。 
練鵲錦袍仙使，有青娥傳夢，月轉參移。逋山傍鶯系馬，玉翦新辭。宮妝鏡裡，笑人間、花信都遲。春未了，紅鹽薦鼎，江南煙雨黃時。 
【漢宮春】
$ 壽王虔州 
懷得銀符，卷朝衣歸袖，猶惹天香。星移太微幾度，飛出西江。吳城駐馬，趁鱸肥、臘蟻初嘗。紅霧底，金門候曉，爭如小隊春行。 
何用倚樓看鏡，算橘中深趣，日月偏長。江山侍吟秀句，梅靨催妝。東風水暖，弄煙嬌、語燕飛檣。來歲醉，鵲樓勝處，紅圍舞袖歌裳。 
【秋霽】
$ 雲麓園長橋 
一水盈盈，漢影隔遊塵，淨洗寒綠。秋沐平煙，日回西照，乍驚飲虹天北。彩闌翠馥。錦雲直下花成屋。試縱目。空際、醉乘風露跨黃鵠。 
追想縹緲，釣雪松江，恍然煙蓑，秋夢重續。問何如、臨池膾玉，扁舟空艤洞庭宿。也勝飲湘然楚竹。夜久人悄，玉妃喚月歸來，桂笙聲裡，水宮六六。 
【花心動】
$ 郭清華新軒 
入眼青紅，小玲瓏、飛簷度雲微濕。繡檻展春，金屋寬花，誰管采菱波狹。翠深知是深多少，不都放、夕陽紅入。待裝綴，新漪漲翠，小圜荷葉。 
此去春風滿篋。應時鎖蛛絲，淺虛塵榻。夜雨試燈，晴雪吹梅，趁取玳簪重盍。捲簾不解招新燕，春須笑、酒慳歌澀。半窗掩，日長困生翠睫。 
【花心動】
$ 柳 
十裡東風，嫋垂楊、長似舞時腰瘦。翠館朱樓，紫陌青門，處處燕鶯晴晝。乍看搖曳金絲細，春淺映、鵝黃如酒。嫩陰裡，煙滋露染，翠嬌紅溜。 
此際雕鞍去久。空追念郵亭，短枝盈首。海角天涯，寒食清明，淚點絮花沾袖。去年折贈行人遠，今年恨、依然纖手。斷腸也，羞眉畫應未就。 
【龍山會】
$ 夷則商陪毗陵幕府諸名勝載酒雙清賞芙蓉 
石徑幽雲冷，步障深深，豔錦青紅亞。小橋和夢過，仙佩杳、煙水茫茫城下。何處不秋陰，問誰借、東風豔冶。最嬌嬈，愁侵醉頰，淚綃紅灑。 
搖落翠莽平沙，競挽斜陽，駐短亭車馬。曉妝羞未墮。沉恨起、金穀魂飛深夜。驚雁落清歌，酹花倩、觥船快瀉。去未舍。待月向井梧梢上掛。 
【八聲甘州】
$ 陪庾幕諸公遊靈岩 
渺空煙四遠，是何年、青天墜長星。幻蒼厓雲樹，名娃金屋，殘霸宮城。箭徑酸風射眼，膩水染花腥。時靸雙鴛響，廊葉秋聲。 
宮裡吳王沉醉，倩五湖倦客，獨釣醒醒。問蒼波無語，華髮奈山青。水涵空、闌幹高處，送亂鴉、斜日落漁汀。連呼酒，上琴台去，秋與雲平。 
【八聲甘州】
$ 姑蘇台和施芸隱韻 
步晴霞倒影，洗閒愁、深杯灩風漪。望越來清淺，吳歈杳靄，江雁初飛。輦路淩空九險，粉冷濯妝池。歌舞煙霄頂，樂景沉暉。 
別是青紅闌檻，對女牆山色，碧澹宮眉。問當時游鹿，應笑古台非。有誰招、扁舟漁隱，但寄情、西子卻題詩。閑風月，暗銷磨盡，浪打鷗磯。 
【八聲甘州】
$ 和梅津 
記行雲夢影，步淩波、仙衣翦芙容。念杯前燭下，十香搵袖，玉暖屏風。分種寒花舊盎，蘚土蝕吳蛩。人遠雲槎渺，煙海沉蓬。 
重訪樊姬鄰里，怕等閒易別，那忍相逢。試潛行幽曲，心蕩□匆匆。井梧凋、銅鋪低亞，映小眉、瞥見立驚鴻。空惆悵，醉秋香畔，往事朦朧。 
【新雁過妝樓】
$ 夾鐘羽 
夢醒芙蓉。風簷近、渾疑佩玉丁東。翠微流水，都是惜別行蹤。宋玉秋花相比瘦，賦情更苦似秋濃。小黃昏，紺雲暮合，不見征鴻。 
宜城當時放客，認燕泥舊跡，返照樓空。夜闌心事，燈外敗壁哀蛩。江寒夜楓怨落，怕流作題情腸斷紅。行雲遠，料澹蛾人在，秋香月中。 
【新雁過妝樓】
$ 中秋後一夕，李方庵月庭延客，命小妓過新水令，坐間賦詞
閬苑高寒。金樞動、冰宮桂樹年年。翦秋一半，難破萬戶連環。織錦相思樓影下，鈿釵暗約小簾間。共無眠。素娥慣得，西墜闌幹。 
誰知壺中自樂，正醉圍夜玉，淺鬥嬋娟。雁風自勁，雲氣不上涼天。紅牙潤沾素手，聽一曲清歌雙霧鬟。徐郎老，恨斷腸聲在，離鏡孤鸞。 
【淒涼犯】
$ 夷則羽，俗名仙呂調，犯雙調重台水仙
空江浪闊。清塵凝、層層刻碎冰葉。水邊照影，華裾曳翠，露搔淚濕。湘煙暮合。□塵襪、淩波半涉。怕臨風、□欺瘦骨，護冷素衣疊。 
樊姊玉奴恨，小鈿疏唇，洗妝輕怯。汜人最苦，粉痕深、幾重愁靨。花隘香濃，猛熏透、霜綃細摺。倚瑤台，十二金錢暈半掐。 
【尾犯】
$ 黃鐘宮贈陳浪翁重客吳門 
翠被落紅妝，流水膩香，猶共吳越。十載江楓，冷霜波成纈。燈院靜、涼花乍翦，桂園深、幽香旋折。醉雲吹散，晚樹細蟬，時替離歌咽。 
長亭曾送客，爲偷賦、錦雁留別。淚接孤城，渺平蕪煙闊。半菱鏡、青門重售，采香堤、秋蘭共結。故人憔悴，遠夢越來溪畔月。 
【尾犯】
$ 甲辰中秋 
紺海掣微雲，金井暮涼，梧韻風急。何處樓高，想清光先得。江汜冷、冰綃乍洗，素娥忺，菱花再拭。影留人去，忍向夜深，簾戶照陳跡。 
竹房苔徑小，對日暮、數盡煙碧。露蓼香涇，記年時相識。二十五、聲聲秋點，夢不認、屏山路窄。醉魂幽颺，滿地桂陰無人惜。 
【東風第一枝】
$ 黃鐘商 
傾國傾城，非花非霧，春風十裡獨步。勝如西子妖繞，更比太真澹濘。鉛華不禦。漫道有、巫山洛浦。似恁地、標格無雙，鎮鎖畫樓深處。 
曾被風、容易送去。曾被月、等閒留住。似花翻使花羞，似柳任從柳妒。不教歌舞。恐化作、彩雲輕舉。信下蔡、陽城俱迷，看取宋玉詞賦。 
【夜合花】
$ 黃鐘商自鶴江入京葑門外有感 
柳暝河橋，鶯晴台苑，短策頻惹春香。當時夜泊，溫柔便入深鄉。詞韻窄，酒杯長。翦蠟花、壺箭催忙。共追游處，淩波翠陌，連棹橫塘。 
十年一夢淒涼。似西湖燕去，吳館巢荒。重來萬感，依前喚酒銀罌。溪雨急，岸花狂。趁殘鴉、飛過蒼茫。故人樓上，憑誰指與，芳草斜陽。 
【探春慢】
$ 龜翁下世後登研意 
徑苔深，念斷無故人，輕敲幽戶。細草春回，目送流光一羽。重雲冷，哀雁斷，翠微空，愁蝶舞。蕩鳴澌，遊蓬小，夢枕殘雲驚寤。 
還識西湖醉路。向柳下並鞍，銀袍吹絮。事影難追，那負燈床聞雨。冰溪憑誰照影，有明月、乘興去。暗想思，梅孤瘦、共江亭暮。 
【柳梢青】
$ 與龜翁登研意觀雪，懷癸卯歲臘朝斷橋並馬之遊
斷夢遊輪。孤山路杳，越樹陰新。流水凝酥，征衫沾淚，都是離痕。 
玉屏風冷愁人。醉爛漫、梅花翠雲。傍夜船回，惜春門掩，一鏡香塵。 
【生查子】
$ 稽山對雪有感 
暮雲千萬重，寒夢家鄉遠。愁見越谿娘，鏡裡梅花面。 
醉情啼枕冰，往事分釵燕。三月灞陵橋，心翦東風亂。 
【一翦梅】
$ 贈友人 
遠目傷心樓上山。愁裡長眉，別後峨鬟。暮雲低壓小闌幹。教問孤鴻，因甚先還。 
瘦倚谿橋梅夜寒。雪欲消時，淚不禁彈。翦成釵勝待歸看。春在西窗，燈火更闌。 
【點絳唇】
$ 越山見梅 
春未來時，酒攜不到千岩路。瘦還如許。晚色天寒處。 
無限新愁，難對風前語。行人去。暗消春素。橫笛空山暮。 
【西江月】
$ 賦瑤圃青梅枝上晚花 
枝嫋一痕雪在，葉藏幾豆春濃。玉奴最晚嫁東風。來結梨花幽夢。 
香力添熏羅被，瘦肌猶怯冰綃。綠陰青子老谿橋。羞見東鄰嬌小。 
【桃源憶故人】
越山青斷西陵浦。一片密陰疏雨。潮帶舊愁生暮。曾折垂楊處。 
桃根桃葉當時渡。鳴咽風前柔櫓。燕子不留春住。空寄離檣語。 
【木蘭花慢】
$ 壽秋壑 
記瓊林宴起，軟紅路、幾西風。想漢影千年，荊江萬頃，槎信長通。金狨。錦韉賜馬，又霜橫、漢節棗仍紅。細柳春陰喜色，四郊秋事年豐。 
從容。歲晚玉關，長不閉、靜邊鴻。訪武昌舊壘，山川相繆，日費詩筒。蘭宮。系書翠羽，帶天香、飛下玉芙蓉。明月瑤笙奏徹，倚樓黃鶴聲中。 
【夜行船】
$ 贈趙梅壑 
碧甃清漪方鏡小。綺疏淨、半塵不到。古鬲香深，宮壺花換，留取四時春好。 
樓上眉山雲窈窕。香衾夢、鎮疏清曉。並蒂蓮開，合歡屏暖，玉漏又催朝早。 
【朝中措】
$ 贈趙悔壑 
吳山相對越山青。湘水一春平。粉字情深題葉，紅波香染浮萍。 
朝雲暮雨，玉壺塵世，金屋瑤京。晚雨西陵潮訊，沙鷗不似身輕。 
【風入松】
$ 壽梅壑 
一帆江上暮潮平。騎鶴過瑤京。湘波山色青天外，紅香蕩、玉佩東丁。西圃仍圓夜月，南風微弄秋聲。 
阿鹹才俊玉壺冰。王母最憐生。萬年枝上千年葉，垂楊鬢、春共青青。連喚碧筩傳酒，雲回一曲雙成。 
【西江月】
$ 登蓬萊閣看桂 
清夢重游天上，古香吹下雲頭。簫聲三十六宮愁。高處花驚風驟。 
客路羈情不斷，闌幹晚色先收。千山濃綠未成秋。誰見月中人瘦。 
【朝中措】
$ 題陸桂山詩集 
殷雲凋葉晚晴初。籬落認奚奴。才近西窗燈火，旋收殘夜琴書。 
秋深露重，天空海闊，玉界香浮。木落秦山清瘦，西風幾許工夫。 
【聲聲慢】
$ 和沈時齋八日登高韻 
憑高入夢，搖落關情，寒香吹盡空岩。墜葉消紅，欲題秋訊難緘。重陽正隔殘照，趁西風、不響雲尖。乘半暝、看殘山濯翠，剩水開奩。 
暗省長安年少，幾傳杯吊甫，把菊招潛。身老江湖，心隨飛雁天南。烏紗倩誰重整，映風林、鉤玉纖纖。漏聲起，亂星河、入影畫簷。 
【點絳唇】
$ 和吳見山韻 
金井空陰，枕痕歷盡秋聲鬧。夢長難曉。月樹愁鴉悄。 
梅壓簷梢，寒蝶尋香到。窗黏了。翠池春小。波冷鴛鴦覺。 
【點絳唇】
$ 有懷蘇州 
明月茫茫，夜來應照南橋路。夢遊熟處。一枕啼秋雨。 
可惜人生，不向吳城住。心期誤。雁將秋去。天遠青山暮。 
【玉樓春】
$ 和吳見山韻 
闌幹獨倚天涯客。心影暗凋風葉寂。千山秋入雨中青，一雁暮隨雲去急。 
霜花強弄春顏色。相吊年光澆大白。海煙沉處倒殘霞，一杼鮫綃和淚織。 
【柳梢青】
$ 題錢得閒四時圖畫 
翠嶂圍屏。留連迅景，花外油亭。澹色煙昏，濃光清曉，一幅閒情。 
輞川落日漁罾。寫不盡、人間四並。亭上秋聲，鶯籠春語，難入丹青。 
【浣溪沙】
$ 陳少逸席上用聯句韻有贈 
秦黛橫愁送暮雲。越波秋淺暗啼昏。 
空庭春草綠如裙。彩扇不歌原上酒，青門頻返月中魂。花開空憶倚闌人。 
【浣溪沙】
一曲鸞簫別彩雲。燕釵塵澀鏡華昏。灞橋舞色褪藍裙。 
湖上醉迷西子夢，江頭春斷倩離魂。旋緘紅淚寄行人。 
【一翦梅】
$ 賦處靜以梅花枝見贈 
老色頻生玉鏡塵。雪澹春姿，越看精神。谿橋人去幾黃昏。流水冷冷，都是啼痕。 
煙雨輕寒暮掩門。萼綠燈前，酒帶香溫。風情誰道不因春。春到一分，花瘦一分。 
【燕歸梁】
$ 對雪醒坐上雲麓先生 
一片遊塵拂鏡灣。素影護梅殘。行人無語看春山。背東風、兩蒼顏。 
夢飛不到梨花外，孤館閉、五更寒。誰憐消渴老文園。聽溪聲、瀉冰泉。 
【烏夜啼】
$ 題趙三畏舍館海棠 
醉痕深暈潮紅。睡初濃。寒食來時池館，舊東風。 
銀燭換。月西轉。夢魂中。明日春和人去，繡屏空。 
【浪淘沙】
$ 有得越中故人贈楊梅者，爲賦贈
綠樹越谿灣。過雨雲殷。西陵人去暮潮還。鉛淚結成紅粟顆，封寄長安。 
別味帶生酸。愁憶眉山。小樓燈外楝花寒。衫袖醉痕花唾在，猶染微丹。 
【踏莎行】
潤玉籠綃，檀櫻倚扇。繡圈猶帶脂香淺。榴心空疊舞裙紅，艾枝應壓愁鬟亂。 
午夢千山，窗陰一箭。香瘢新褪紅絲腕。隔江人在雨聲中，晚風菰葉生秋怨。 
【浪淘沙】
$ 九日從吳見山覓酒 
山遠翠眉長。高處淒涼。菊花清瘦杜秋娘。淨洗綠杯牽露井，聊薦幽香。 
烏帽壓吳霜。風力偏狂。一年佳節過西廂。秋色雁聲愁幾許，都在斜陽。 
【思佳客】
$ 賦半面女髑髏 
釵燕攏雲睡起時。隔牆折得杏花枝。青春半面妝如畫，細雨三更花又飛。 
輕愛別，舊相知。斷腸青塚幾斜暉。斷紅一任風吹起，結習空時不點衣。 
【滿江紅】
$ 餞方蕙岩赴闕 
竹下門敲，又呼起、蝴蝶夢清。閑裡看、鄰牆梅子，幾度仁生。燈外江湖多夜雨，月邊河漢獨晨星。向草堂、清曉卷琴書，猿鶴驚。 
宮漏靜，朝馬鳴。西風起，已關情。料希音不在，女瑟媧笙。蓮蕩折花香未晚，野舟橫渡水初晴。看高鴻、飛上碧雲中，秋一聲。 
【極相思】
$ 題陳藏一水月梅扇 
玉纖風透秋痕。涼與素懷分。乘鸞歸後，生綃淨翦，一片冰雲。 
心事孤山春夢在，到思量、猶斷詩魂。水清月冷，香消影瘦，人立黃昏。 
【思佳客】
$ 閏中秋 
丹桂花開第二番。東籬展卻宴期寬。人間寶鏡離仍合，海上仙槎去複還。 
分不盡，半涼天。可憐閑剩此嬋娟。素娥未隔三秋夢，贏得今宵又倚闌。 
【醉落魄】
$ 題藕花洲尼扇 
春溫紅玉。纖衣學翦嬌鴉綠。夜香燒短銀屏燭。偷擲金錢，重把寸心蔔。翠深不礙鴛鴦宿。采菱誰記當時曲。青山南畔紅雲北。一葉波心，明滅澹妝束。 
【朝中措】
$ 題蘭室道女扇 
楚皋相遇笑盈盈。江碧遠山青。露重寒香有恨，月明秋佩無聲。 
銀燈炙了，金爐燼暖，真色羅屏。病起十分清瘦，夢闌一寸春情。 
【杏花天】
$ 詠湯 
蠻薑豆蔻相思味。算卻在、春風舌底。江清愛與消殘醉。悴憔文園病起。 
停嘶騎、歌眉送意。記曉色、東城夢裡。紫檀暈淺香波細。腸斷垂楊小市。 
【滿江紅】
$ 劉朔齋賦菊和韻 
露浥初英，早遺恨、參差九日。還卻笑、萸隨節過，桂凋無色。杯面寒香蜂共泛，籬根秋訊蛩催織。愛玲瓏、篩月水屏風，千枝結。 
芳井韻，寒泉咽。霜著處，微紅濕。共評花索句，看誰先得。好漉烏巾連夜醉，莫愁金鈿無人拾。算遺蹤、猶有枕囊留，相思物。 
【朝中措】
$ 聞桂香 
海東明月鎖雲陰。花在月中心。天外幽香輕漏，人間仙影難尋。 
並刀翦葉，一枝曉露，綠鬢曾簪。惟有別時難忘，冷煙疏雨秋深。 
【夢行雲】
$ 原注“即六么花十八”和趙修全韻 
簟波皺纖縠。朝炊熟。眠未足。青奴細膩，未拌真珠斛。素蓮幽怨風前影，搔頭斜墜玉。畫闌枕水，垂楊梳雨，青絲亂、如乍沐。嬌笙微韻，晚蟬理秋曲。翠陰明月勝花夜，那愁春去速。 
【天香】
$ 壽筠塘內子 
碧藕藏絲，紅蓮並蒂，荷塘水暖香鬥。窈窕文窗，深沉書幔，錦瑟歲華依舊。洞簫韻裡，同跨鶴、青田碧岫。菱鏡妝台掛玉，芙蓉豔褥鋪繡。 
西鄰障蓬澡手。共華朝、夢蘭分秀。未冷綺簾猶卷，淺冬時候。秋到霜黃半畝。便准擬、攜花就君酒。花酒年華，天長地久。 
【謁金門】
$ 和勿齋韻 
雞唱晚。斜照西窗白暖。一沉午酲幽夢遠。素衾春絮軟。 
紫燕紅樓歌斷。錦瑟華年一箭。偷果風流輸曼倩。晝際生繡線。 
【點絳唇】
香泛羅屏，夜寒著酒宜偎倚。翠偏紅墜。喚起芙容睡。 
一曲伊州，秋色芭蕉裡。嬌和醉。眼情心事。愁隔湘江水。 
【夜遊宮】
人去西樓雁杳。敘別夢、揚州一覺。雲澹星疏楚山曉。聽啼烏，立河橋，話未了。 
雨外蛩聲早。細織就、霜絲多少。說與蕭娘未知道。向長安，對秋燈，幾人老。 
【瑤華】
$ 分韻得作字，戲虞宜興
秋風採石，羽扇揮兵，認紫騮飛躍。江蘺塞草，應笑春、空鎖淩煙高閣。胡歌秦隴，問鐃鼓、新詞誰作。有秀蓀、來染吳香。瘦馬青芻南陌。 
冰澌細響長橋，蕩波底蛟腥，不涴霜鍔。烏絲醉墨，紅袖暖、十裡湖山行樂。老仙何處，算洞府、光陰如昨。想地寬、多種桃花，豔錦東風成幄。 
【思桂客】
$ 癸卯除夜 
自唱新詞送歲華。鬢絲添得老生涯。十年舊夢無尋處，幾度新春不在家。 
衣懶換，酒難賒。可憐此夕看梅花。隔年昨夜青燈在，無限妝樓盡醉嘩。 
【六醜】
$ 壬寅歲吳門元夕風雨 
漸新鵝映柳，茂苑鎖、東風初掣。館娃舊游，羅襦香未滅。玉夜花節。記向留連處，看街臨晚，放小簾低揭。星河瀲豔春雲熱。笑靨欹梅，仙衣舞纈。 
澄澄素娥宮闕。醉西樓十二，銅漏催徹。紅消翠歇。歎霜簪練發。過眠年光，舊情盡別。泥深厭聽啼鴂。恨愁霏潤沁，陌頭塵襪。 
青鸞杳、鈿車音絕。卻因甚、不把歡期，付與少年華月。殘梅瘦、飛趁風雪。向夜永，更說長安夢，燈花正結。 
【青玉案】
$ 重遊谿葵園 
東風客雁谿邊道。帶春去、隨春到。認得踏青香徑小。傷高懷遠，亂雲深處，目斷湖山杳。 
梅花似惜行人老。不忍輕飛送殘照。一曲秦娥春態少。幽香誰采，舊寒猶在，歸夢啼鶯曉。 
【採桑子】
$ 瑞香 
茜羅結就丁香顆，顆顆相思。猶記年時。一曲春風酒一卮。 
彩鸞依舊乘雲到，不負心期。清睡濃時。香趁銀屏蝴蝶飛。 
【水龍吟】
$ 雲麓新葺北墅園池 
好山都在西湖，鬥城轉北多流水。屋邊五畝，橋通雙沼，平煙蘸翠。旋疊雲根，半開竹徑，鷗來須避。四時長把酒，臨花傍月，無一日、不春意。 
獨樂當時高致。醉吟篇、如今還繼。舉頭見日，葵心傾□，□□歸計。浮碧亭□，泛紅波迥，桃源人世。待天香□□，開時又勝，翠陰青子。 
【望江南】
三月暮，花落更情濃。人去秋千閑掛月，馬停楊柳倦嘶風。堤畔畫船空。 
懨懨醉，長日小簾櫳。宿燕夜歸銀燭外，啼鶯聲在綠陰中。無處覓殘紅。 
【採桑子】
水亭花上三更月，扇與人閑。弄影闌幹。玉燕重抽攏墜簪。 
心期偷蔔新蓮子，秋入眉山。翠破紅殘。半簟湘波生曉寒。 
【清平樂】
$ 書梔子扇 
柔柯翦翠。蝴蝶雙飛起。誰墮玉鈿花徑裡。香帶薰風臨水。 
露紅滴□秋枝。金泥不染禪衣。結得同心成了，任教春去多時。 
【燕歸梁】
$ 書水仙扇 
白玉搔頭墜髻松。怯冷翠裙重。當時離佩解丁東。澹雲低、暮江空。 
青絲結帶鴛鴦，歲華晚、又相逢。綠塵湘水避春風。步歸來、月宮中。 
【西江月】
江上桃花流水，天涯芳草青山。樓臺春鎖碧雲灣。都入行人望眼。 
一鏡波平鷗去，千林日落鴉還。天風嫋嫋送輕帆。驀過星槎銀漢。 
【滿江紅】
翠幕深庭，露紅晚、閑花自發。春不斷、亭台成趣，翠陰蒙密。紫燕雛飛簾額靜，金鱗影轉池心闊。有花香、竹色賦閒情，供吟筆。 
閑問字，評風月。時載酒，調冰雪。似初秋入夜，淺涼欺葛。人境不教車馬近，醉鄉莫放笙歌歇。倩雙成、一曲紫雲回，紅蓮折。 
【夜行船】
$ 寓化度寺 
鴉帶斜陽歸遠樹。無人聽、數聲鐘暮。日與愁長，心灰香斷，月冷竹房扃戶。 
畫扇青山吳苑路。傍懷袖、夢飛不去。憶別西池，紅綃盛淚，腸斷粉蓮啼路。 
【好事近】
$ 僧房聽琴 
翠冷石床雲，海上偷傳新曲。彈作一簷風雨，碎芭蕉寒綠。 
冰泉輕瀉翠筩香，林果薦紅玉。早是一分秋意，到臨窗修竹。 
【鷓鴣天】
$ 化度寺作 
池上紅衣伴倚闌。棲鴉常帶夕陽還。殷雲度雨疏桐落，明月生涼寶扇閑。 
鄉夢窄，水天寬。小窗愁黛澹秋山。吳鴻好爲傳歸信，楊柳閶門屋數間。 
【虞美人】
$ 影詠香橙 
黃包先著風霜勁。獨佔一年佳景。點點吳鹽雪凝。玉膾和齏冷。 
洋園誰識黃金徑。一棹洞庭秋興。香薦蘭皋湯鼎。殘酒西窗醒。 
【花上月令】
文園消渴愛江清。酒腸怯，怕深觥。玉舟曾洗芙蓉水，瀉清冰。秋夢淺，醉雲輕。 
庭竹不收簾影去，人睡起，月空明。瓦瓶汲井和秋葉，薦吟醒。夜深重，怨遙更。 
【卜算子】
涼掛曉雲輕，聲度西風小。井上梧桐應未知，一葉雲鬟嫋。 
來雁帶書遲，別燕歸程早。頻探秋香開未開，恰似春來了。 
【鳳棲梧】
$ 甲辰七夕 
開過南枝花滿院。新月西樓，相約同針線。高樹數聲蟬送晚。歸家夢向斜陽斷。 
夜色銀河情一片。輕帳偷歡，銀燭羅屏怨。陳跡曉風吹霧散。鶴鉤空帶蛛絲卷。 
【霜天曉角】
$ 題胭脂嶺陶氏門 
煙林褪葉。紅藉遊人屟。十裡秋聲松路，嵐雲重、翠濤涉。 
佇立。閑素箑。畫屏蘿嶂疊。明月雙成歸去，天風裡、鳳笙浹。 
【烏夜啼】
$ 桂花 
西風先到岩扃。月籠明。金露啼珠滴翠，小銀屏。 
一顆顆，一星星。是秋情。香裂碧窗煙破，醉魂醒。 
【夜行船】
逗曉闌幹沾露水。歸期杳、畫簷鵲喜。粉汗餘香，傷秋中酒，月落桂花影裡。 
屏曲巫山和夢倚。行雲重、夢飛不起。紅葉中庭，緣塵斜□，應是寶箏慵理。 
【鳳棲梧】
$ 化度寺池蓮一花最晚有感 
湘水煙中相見早。羅蓋低籠，紅拂猶嬌小。妝鏡明星爭晚照。西風日送淩波杳。 
惆悵來遲羞窈窕。一霎留連，相伴闌幹悄。今夜西池明月到。餘香翠被空秋曉。 
【生查子】
$ 秋社 
當樓月半奩，曾買菱花處。愁影背闌幹，素髮殘風露。 
神前雞酒盟，歌斷秋香戶。泥落畫梁空，夢想青春語。 
【霜天曉角】
香莓幽徑滑。縈繞秋曲折。簾額紅搖波影，魚驚墜、暗吹沫。 
浪闊。輕棹撥。武陵曾話別。一點煙紅春小，桃花夢、半林月。 
【西江月】
$ 丙午冬至 
添線繡床人倦，翻香羅幕煙斜。五更簫鼓貴人家。門外曉寒嘶馬。 
帽壓半簷朝雪，鏡開千靨春霞。小簾沽酒看梅花。夢到林逋山下。 
【戀繡衾】
頻摩書眼怯細文。小窗陰、天氣似昏。獸爐暖、慵添困，帶茶煙、微潤寶薰。 
少年嬌馬西風冷，舊春衫、猶涴酒痕。夢不到、梨花路，斷長橋、無限暮雲。 
【杏花天】
鬢棱初翦玉纖弱。早春入、屏山四角。少年買困成歡謔。人在濃香繡幄。 
霜絲換、梅殘夢覺。夜寒重、長安紫陌。東風入戶先情薄。吹老燈花半萼。 
【醉桃源】
$ 元日 
五更櫪馬靜無聲。鄰雞猶怕驚。日華平曉弄春明。暮寒愁翳生。 
新歲夢，去年情。殘宵半酒醒。春風無定落梅輕。斷鴻長短亭。 
【唐多令】
$ 惜別 
何處合成愁。離人心上秋。縱芭蕉、不雨也颼颼。都道晚涼天氣好，有明月、怕登樓。 
年事夢中休。花空煙水流。燕辭歸、客尚淹留。垂柳不縈裙帶住。漫長是、系行舟。 
【好事近】
$ 秋飲 
雁外雨絲絲，將恨和愁都織。玉骨西風添瘦，減尊前歌力。 
袖香曾枕醉紅腮，依約唾痕碧。花下淩波入夢，引春雛雙鶒。 
【憶舊遊】
$ 別黃澹翁 
送人猶未苦，苦送春、隨人去天涯。片紅都飛盡，正陰陰潤綠，暗裡啼鴉。賦情頓雪雙鬢，飛夢逐塵沙。歎病渴淒涼，分香瘦減，兩地看花。 
西湖斷橋路，想系馬垂楊。依舊欹斜。葵麥迷煙處，問離巢孤燕，飛過誰家。故人爲寫深怨，空壁掃秋蛇。但醉上吳台，殘陽草色歸思賒。 
【宴清都】
病渴文園久。梨花月，夢殘春故人舊。愁彈枕雨，衰翻帽雪，爲情僝僽。千金醉躍驕驄，試問取、朱橋翠柳。痛恨不、買斷斜陽，西湖醞入春酒。 
吳宮亂水斜煙，留連倦客，慵更回首。幽蛩韻苦，哀鴻叫絕，斷音難偶。題紅泛葉零亂，想夜冷、江楓暗瘦。付與誰、一半悲秋，行雲在否。 
【金縷歌】
$ 陪履齋先生滄浪看梅 
喬木生雲氣。訪中興、英雄陳跡，暗追前事。戰艦東風慳借便，夢斷神州故里。旋小築、吳宮閑地。華表月明歸夜鶴，歎當時、花竹今如此。枝上露，濺清淚。 
遨頭小簇行春隊。步蒼苔、尋幽別塢，問梅開未。重唱梅邊新度曲，催發寒梢凍蕊。此心與、東君同意。後不如今今非昔，兩無言、相對滄浪水。懷此恨，寄殘醉。 
【醉落魄】
$ 院姬□主出爲戌婦 
柔懷難托。老天如水人情薄。燭痕猶刻西窗約。歌斷梨雲，留夢繞羅幕。 
寒更唱遍吹梅角。香消臂趁弓弰削。主家衣在羞重著。獨掩營門，春盡柳花落。 
【朝中措】
晚妝慵理瑞雲盤。針線傍燈前。燕子不歸簾卷，海棠一夜孤眠。 
踏青人散，遺鈿滿路，雨打秋千。尚有落花寒在，綠楊未褪春綿。 
【青玉案】
短亭芳草長亭柳。記桃葉，煙江口。今日江村重載酒。殘杯不到，亂紅青塚，滿地間春繡。 
翠陰曾摘梅枝嗅。還憶秋千玉蔥手。紅索倦將春去後。薔薇花落，故園蝴蝶，粉薄殘香瘦。 
【青玉案】
新腔一唱雙金鬥。正霜落、分甘手。已是紅窗人倦繡。春詞裁燭，夜香溫被，怕減銀壺漏。 
吳天雁曉雲飛後。百感情懷頓疏酒。彩扇何時翻翠袖。歌邊拌取，醉魂和夢，化作梅邊瘦。 
【好事近】
飛露灑銀床，葉葉怨梧啼碧。蘄竹粉連香汗，是秋來陳跡。 
藕絲空纜宿湖船，夢闊水雲窄。還緊鴛鴦不住，老紅香月白。 
【杏花天】
$ 重午 
幽歡一夢成炊黍。知綠暗、汀菰幾度。竹西歌斷芳塵去。寬盡經年臂縷。 
梅黃後、林梢更雨。小池面、啼紅怨暮。當時明月重生處。樓上宮眉在否。 
【浪淘沙】
燈火雨中船。客思綿綿。離亭春草又秋煙。似與輕鷗盟未了，來去年年。 
往事一潸然。莫過西園。淩波香斷綠苔錢。燕子不知春事改，時立秋千。 
【思佳客】
迷蝶無蹤曉夢沉。寒香深閉小庭心。欲知湖上春多少，但看樓前柳淺深。 
愁自遣，酒孤斟。一簾芳景燕同吟。杏花宜帶斜陽看，幾陣東風晚又陰。 
【採桑子慢】
$ 九日 
桐敲露井，殘照西窗人起。悵玉手、曾攜烏紗，笑整風欹。水葉沈紅，翠微雲冷雁慵飛。樓高莫上，魂消正在，搖落江籬。 
走馬斷橋，玉台妝榭，羅帕香遺。歡人老、長安燈外，愁換秋衣。醉把茱萸，細看清淚濕芳枝。重陽重處，寒花怨蝶，新月東籬。 
【古香慢】
$ 自度腔夷則商犯無射宮賦滄淚看桂 
怨娥墜柳，離佩搖篊，霜訊南圃。漫憶橋扉，倚竹袖寒日暮。還問月中游，夢飛過、金風翠羽。把殘雲、勝水萬頃，暗熏冷麝淒苦。 
漸浩渺、淩山高處。秋澹無光，殘照誰主。露粟侵肌，夜約羽林輕誤。翦碎惜秋心，更腸斷、珠塵蘚路。怕重陽，又催近、滿城細雨。 
【踏莎行】
$ 敬賦草窗絕妙詞 
楊柳風流，蕙花清潤。蘋□未數張三影，沈香倚醉調清平，新辭□□□□□。 
鮫室裁綃，□□□□。□□白雪爭歌郢。西湖同結杏花盟，東風休賦丁香恨。 
【失調名】
霜杵敲寒，風燈搖夢。 
【浣溪沙】
$ 春情 
手卷珠簾上玉鉤。依前春恨鎖重樓。風裡落花誰是主，思悠悠。 
青鳥不傳雲外信、丁香空結雨中愁。回首綠波三峽暮，接天流。 

# 翁元龍


* 元龍字時可，號處靜，四明（今浙江寧波）人。吳文英親伯仲，杜範之客。 
【燭影搖紅】
蜀錦華堂，寶箏頻送花前酒。妖嬈全在半開時，人試單衣後。花面圍春競秀。如紅潮、玉腮微透。欲蘇還墜，淺醉扶頭，朦朧晴晝。 
金屋名姝，眼情空貯閑眉岫。世間還有此娉婷，拚盡珠量鬥。真豔可消受。倩鶯催、天香共袖。冷煙庭院，淡月梨花，空教春瘦。 
【齊天樂】
$ 游胡園書感 
曲廊連苑吹笙道，重來暗塵都滿。種石生雲，移花帶月，猶欠藏春庭院。年華過眼。便梅謝蘭銷，舞沉歌斷。露井寒蛩，爲誰清夜訴幽怨。 
人生樂事最少，有時得意處，光陰偏短。樹色凝紅，山眉弄碧，不與朱顏相戀。臨風念遠。歎蝶夢難追，鷺盟重換。一片斜陽，送人歸騎晚。 
【菩薩蠻】
春心莫共花爭發。花開不管連環缺。夢斷小樓空。杜鵑啼曉紅。 
眼看連理樹。纖手移箏柱。調遍錯成聲。無人知此情。 
【菩薩蠻】
玉纖閑撚花間集。赤闌幹對芭蕉立。薤葉晚生涼。竹阻移小床。 
拗蓮牽藕線。藕斷絲難斷。彈水沒鴛鴦。教尋波底香。 
【倦尋芳】
燕簾掛晚。鶯檻迷晴，花思零亂。試覓娉婷，日日傍湖亭苑。擲果牆陰窺駐馬，采香深徑拋春扇。醉歸來，任釵雲半落，繡簾慵卷。 
念燦錦、年華如舊，飛絮遊絲，縈恨難翦。蜀羽無情，早帶怨江啼斷，厚約輕辭寒食夜，行雲空夢梨花院。莫憑闌，正斜陽、淡煙平遠。 
【瑞龍吟】
清明近。還是遞趲東風，做成花訊。芳時一刻千金，半晴半雨、酬春未准。 
雁歸盡。離字向人欲寫，暗雲難認。西園猛憶逢迎，翠紈障面，花間笑穩。 
曲徑池蓮平砌，絳裙曾與，濯香湔粉。無奈燕幕鶯簾，輕負嬌俊。青榆巷陌，蹋馬紅成寸。十年夢、秋千吊影，襪羅塵褪。事往憑誰問。晝長病酒添新恨。煙冷斜陽緊。山黛遠、曲曲闌幹憑損。柳絲萬尺，不如輕鬢。 
【隔浦蓮近】
街簷插綴翠柳。憔悴清明後。淚臘堆香徑，一夜海棠中酒。枝上酸似豆。鶯聲驟。恨軟彈箏手。 
搵眉袖。嘶驄過盡平蕪，綠襯飛繡。沉紅入水，漸做小蓮離藕，亭冷沉香夢似舊。花瘦。欲留春住時候。 
【玲瓏四犯】
窗外啼鶯，報數日西園，花事都空。繡屋專房，姚魏漸邀新寵。蔥翠試剪春畦，羞對酒、夜寒猶重。誤暗期、綠架香洞。月黯小階雲凍。 
算春將攬郵亭鞚。柳成圈、記人迎送。蜀魂怨染岩花色，泥徑紅成隴。樓上半揭畫簾，料看雨、玉笙寒擁。怕驟晴，無事消遣，日長清夢。 
【風流子】
$ 聞桂花懷西湖 
天闊玉屏空。輕陰弄、淡墨畫秋容。正涼掛半蟾，酒醒窗下，露催新雁，人在山中。又一片，好秋花占了，香換卻西風。簫女夜歸，帳棲青鳳，鏡娥妝冷，釵墜金蟲。 
西湖花深窈，間庭砌、曾占席地歌鐘。載取斷雲歸去，幾處房櫳。恨小簾燈暗，粟肌消瘦，薰爐煙減，珠袖玲瓏。三十六宮清夢，還與誰同。 
【西江月】
山色低銜小苑，春雲暗宿空庭。秋千無月冷雙繩。閑卻畫欄人靜。 
一夜海棠如夢，半窗銀燭多情。好花留不到清明。日日陰晴無定。 
【憶秦娥】
三月時。楊花飛盡無花飛。無花飛。不教春去，爭得春歸。 
高樓望斷黃金羈。綠窗眉黛傷新離。傷新離。好將別後，長做歸時。 
【戀繡衾】
獸爐煙重火半焦。捲簾時、雪意又銷。過數點、殘鴉外，想梅花、寒在灞橋。 
謝娘春恨深如柳，未東風、先遣絮飄。且莫把、冰絲剪，有燈球、紅繡未描。 
【水龍吟】
$ 雪霽登吳山見滄閣，聞城中簫鼓聲
畫樓紅濕斜陽，素妝褪出山眉翠。街聲暮起，塵侵燈戶，月來舞地。宮柳招鶯，水葒飄雁，隔年春意。黯梨雲，散作人間好夢，瓊簫在、錦屏底。 
樂事輕隨流水。暗蘭消、作花心計。情絲萬軸，因春織就，愁羅恨綺。昵枕迷香，占簾看夜，舊遊經醉。任孤山、梨雪殘梅，漸懶跨、東風騎。 
【醉桃源】
$ 柳 
千絲風雨萬絲晴。年年長短亭。暗黃看到綠成陰。春由他送迎。 
鶯思重，燕愁輕。如人離別情。繞湖煙冷罩波明。畫船移玉笙。 
【謁金門】
鶯樹暖。弱絮欲成芳繭。流水惜花流不遠。小橋紅欲滿。 
原上草迷離苑。金勒晚風嘶斷。等得日長春又短。愁深山翠淺。 
【絳都春】
$ 秋晚，海棠與黃菊盛開
花嬌半面。記蜜燭夜闌，同醉深院。夜袖粉香，猶未經年如年遠。玉顏不趁秋容換。但換卻、春遊同伴。夢回前度，郵亭倦客，又拈箋管。 
慵按。梁州舊曲，怕離柱斷弦，驚破金雁。霜被睡濃，不比花前良宵短。秋娘羞占東籬畔。待說與、深宮幽怨。恨他情淡陶郎，舊緣較淺。 
【江城子】
一年簫鼓又疏鐘。愛東風。恨東風。吹落燈花，移在杏梢紅。玉靨翠鈿無半點，空濕透，繡羅弓。 
燕魂鶯夢漸惺松。月簾櫳。影迷濛。催趁年華，都在豔歌中。明日柳邊春意思，便不與，夜來同。 
【西江月】
$ 立春 
畫閣換黏春帖，寶箏拋學銀鉤。東風輕滑玉釵流。織就燕紋鶯繡。 
隔帳燈花微笑，倚窗雲葉低收。雙鴛刺罷底尖頭。剔雪閑尋荳蔻。 
【朝中措】
$ 賦茉莉 
花情偏與夜相投。心事鬢邊羞。薰醒半床涼夢，能消幾個開頭。 
風輪慢卷，冰壺低架，香霧颼颼。更著月華相惱，木犀淡了中秋。 
【鵲橋仙】
$ 巧夕 
天長地久，風流雲散，惟有離情無算。從分金鏡不成圓，到此夜、年年一半。 
輕羅暗網，蛛絲得意，多似妝樓針線。曉看玉砌淡無痕，但吹落、梧桐幾片。 

# 翁孟寅


* 孟寅字賓暘，號五峰，錢塘（今杭州）人。登臨安鄉書，曾爲賈似道客。 
【燭影搖紅】
樓倚春城，鎖窗曾共巢春燕。人生好夢比春風，不似楊花健。舊事如天漸遠。奈情緣、素絲未斷。鏡塵埋恨，帶粉棲香，曲屏寒淺。 
環佩空歸，故園羞見桃花面。輕煙殘照下闌幹，獨自疏簾卷。一信狂風又晚。海棠花、隨風滿院。亂鴉歸後，杜宇啼時，一聲聲怨。 
【阮郎歸】
月高樓外柳花明。單衣怯露零。小橋燈影落殘星。寒煙蘸水萍。 
歌袖窄，舞鬟輕。梨花夢滿城。落紅啼鳥兩無情。春愁添曉酲。 
【齊天樂】
幽香不受春料理，青青尚餘秋鬢。礀曲岩隈，煙梳露浴，甘與菰蒲共隱。芳標瘦迥。看纓結丁香，帶縈晴荇。恨水東流，楚江憔悴亂雲暝。 
淒涼夢游故苑，縱妒花風暴，吹夢難醒。豔李妖桃，紆青佩紫，爭似廣文官冷。塵波萬頃。算誰是同心，自憐孤影。收斂風流，素弦清夜永。 
【齊天樂】
$ 元夕 
紅香十裡銅駝夢，如今舊遊重省。節序飄零，歡娛老大，慵立燈光蟾影。傷心對景。怕回首東風，雨晴難准。曲巷幽坊，管弦一片笑聲近。 
飛棚浮動翠葆，看金釵半溜，春妒紅粉。鳳輦鼇山，雲收霧斂，迤邐銅壺漏迥。霜風漸緊。展一幅青綃，淨懸孤鏡。帶醉扶歸，曉酲春夢穩。 
【摸魚兒】
卷西風、方肥塞草，帶鉤何事東去。月明萬里關河夢，吳楚幾番風雨。江上路。二十載頭顱，凋落今如許。涼生弄麈。歎江左夷吾，隆中諸葛，談笑已塵土。 
寒汀外，還見來時鷗鷺。重來應是春暮。輕裘峴首陪登眺，馬上落花飛絮。拚醉舞。誰解道，斷腸賀老江南句。沙津少駐。舉目送飛鴻，幅巾老子，樓上正凝佇。 

# 萬俟如之


* 紹之字子紹，郢（今湖北省鐘祥）人。萬俟禼曾孫。有郢莊吟槁。 
【蝶戀花】
$ 春風 
啼鴂一聲雲榭晚。好夢驚回，蓬島疑行遍。無緒東風簾自卷。香苞雲壓荼院。 
似有還無煙色展。絮暖魚肥，時複吹池面。扇影著花蜂蝶見。藥欄春靜紅塵遠。 
【風入松】
一春心事與誰同。綠聚眉峰。小樓徹夜聽鳴雨，想西園、錦繡成空。欄漾金魚池水，鉤閑紫燕簾風。 
年時忻折海棠紅。來比芳容。如今玉減香銷似，怕輕寒、懶出房櫳。塵滿謝娘吟卷，從教飛絮濛濛。 
【賀新郎】
$ 秣陵懷古 
決眥入飛鳥。正江南、梅雨初晴，亂山浮曉。鳳去台空簫聲斷，惟有疏林鴉噪。但空鎖、吳時花草。指點中原青山外，奈征塵、迷望愁雲繞。佳麗地，謾凝眺。 
清風助我舒長嘯。問其中、虛簾曲檻，閱人多少。風景不殊江山在，況是英雄未老。且拚與、尊前一笑。欲說前朝興亡事，喚謫仙、來共傳清醥。歸路晚，月明照。 
【江神子】
$ 贈妓寄夢窗 
十年心事上眉端。夢驚殘。瑣窗寒。雲絮隨風，千里度關山。琴裡知音無覓處，妝粉淡，釧金寬。 
瑤箱吟卷懶重看。憶前歡。淚偷彈。我已相將，飛棹過長安。爲說崔微憔悴損，須覓取，錦箋還。 

# 丁宥


* 宥字基重（絕妙好詞作仲），號宏葊。錢塘（今杭州）人。 
【水龍吟】
雁風吹裂雲痕，小樓一線斜陽影。殘蟬抱柳，寒蛩入戶，淒音忍聽。愁不禁秋，夢還驚客，青燈孤枕。未更深，早是梧桐泫露，那更度、蘭宵永。 
空歎銀屏金井。醉鄉醒、溫柔鄉冷。征塵卷撲，閑花謾舞，何心管領。蔥指冰弦，蕙懷春錦，楚梅風韻。悵芙蓉城杳，藍雲依黯，鎮巫峰暝。 
【法曲獻仙音】
蟬碧句花，雁紅攢月。 
【失調名】
$ 寒梅 
疏綺籠寒，淺雲棲月。 
【六麼令】
清陰一架，顆顆蒲萄醉花碧。 

# 周氏


* 氏，丁宥側室，號得趣居士。 
【瑞鶴仙】
$ 和丁基仲 
畫樓簾卷翠。正柳約東風，搖盪東霽。緗桃雨才洗。似妝臨寶鏡。脂凝鉛水，雲遍髻子。墜釵梁、羞看燕壘。最堪憐，錦繡香中，早有片紅飄砌。 
閑記。琴彈古調，曲按清商，舊年時事。屏山畫裡。江南信，夢中寄。感春濃懷抱，午酲初解，淺酌依然又醉。傍闌幹、猶怯餘寒，倦和袖倚。 

# 潘牥


* 牥字庭堅，號紫岩，閩（今福建省）人。生於嘉泰四年（1205）。端平二年（1235）進士第三，曆太學正，通判潭州。淳祐六年（1246）卒，年四十三。有紫岩集。 
【水龍吟】
上缺玉帶懸魚，黃金鑄印，侯封萬戶。待從頭，繳納君王，覓取愛卿歸去。 
【南鄉子】
$ 題南劍州妓館 
生怕倚闌幹。閣下溪聲閣外山。惟有舊時山共水，依然。暮雨朝雲去不還。 
應是躡飛鸞。月下時時整佩環。月又漸低霜又下，更闌。折得梅花獨自看。 
【烏夜啼】
無端小雪廉纖。入平簷。金鴨旋添龍餅，莫開簾。 
尋梅約。開還落。可曾忺。合作一年春恨，上眉尖。 
【滿江紅】
築室依崖，春風送、一簾山色。沙鳥外，漁樵而已，別無閑客。醉後和友眠犢背，醒來瀹茗尋泉脈。把心情、分付隴頭雲，溪邊石。 
身未老，頭先白。人不見，山空碧。約釣竿共把，自慚鉤直。相蜀吞吳成底事，何如只抱隆中膝。漫長歌、歌罷悄無言，看青壁。 
【洞仙歌】
雕簷綺戶，倚晴空如畫。曾是吳王舊台榭。自浣紗去後，落日平蕪，行雲斷，幾見花開花謝。 
淒涼闌幹外，一簇江山，多少圖王共爭霸。莫閒愁、金杯瀲灩，對酒當歌，歡娛地、夢中興亡休話。漸倚遍、西風晚潮生，明月裡、鷺鶿背人飛下。 

# 趙希青彡


* 希青彡字清中，號十洲，四明人，燕王德昭八世孫。開禧元年（1205）生。寶慶二年（1226）進士。曾除南雄守，不赴。鹹淳二年（1266）卒，年六十二。 
【霜天曉角】
$ 桂 
姮娥戲劇。手種長生粒。寶榦婆娑千古，飄芳吹、滿虛碧。 
韻色。檀露滴。人間秋第一。金粟如來境界，誰移在、小亭側。 
【秋蕊香】
髻穩冠宜翡翠。壓鬢彩絲金蕊。遠山碧淺蘸秋水。香暖榴裙襯地。 
亭亭二八餘年紀。惱春意。玉雲凝重步塵細。獨立花陰寶砌。 

# 孫吳會


* 吳會字楚望，淮安人，居京口。端平二年（1235）進士。寶祐間，沿江制置使參議。景定五年（1264），以朝請郎知常州。自號霽窗，晚年更號牧隋翁。詩文豪健。有煮石吟稿若干卷，不傳。 
【摸魚兒】
$ 題甘露寺多景樓 
八窗空、展寬秋影，長江流入尊俎。天圍紺碧低群岫，斜日去鴻堪數。沉別浦。但目斷、煙蕪莽蒼連平楚。晨鐘暮鼓。算觸景多愁，關人底事，倚檻聽鳴櫓。 
英雄恨，贏得名存北府。寄奴今寄何所。西風依舊潮來去，山海頡頏吞吐。霜月古。直耐冷、相隨燕我瑤芝圃。掀髯起舞。看羱伏蒼苔，龍吟翠葆，天籟奏韶舞。 

# 趙氵晉


* 氵晉字元晉，號冰壺，潭州（今湖南長沙）人，趙葵子。鹹淳中，沿江制置使、知建康府。宋季三朝政要雲：廣王登極于福州，改元景炎，以趙氵晉爲江西制置使，進兵邵武。山房隨筆雲：趙靜齋淮被執，死於瓜洲。其兄冰壺氵晉自京口遷金陵，北兵至，棄家而遁，南徙不返，死葬海旁山上。 
【臨江仙】
$ 西湖春泛 
堤曲朱牆近遠，山明碧瓦高低。好風二十四花期。驕驄穿柳去，文艗挾春飛。 
簫鼓晴雷殷殷，笑歌香霧霏霏，閒情不受酒禁持。斷腸無立處，斜日欲歸時。 
【吳山青】
$ 水仙 
金璞明。玉璞明。小小杯柈翠袖擎。滿將春色盛。 
仙珮鳴。玉珮鳴。雪月花中過洞庭。此時人獨清。 

# 劉瀾


* 瀾字養源，號江村，天臺人。嘗爲道士，還俗，干謁無成。景炎元年（1276）卒。 
【慶宮春】
$ 重登峨眉亭感舊 
春翦綠波，日明金渚，鏡光盡浸寒碧。喜溢雙蛾，迎風一笑，兩情依舊脈脈。那時同醉，錦袍濕、烏紗欹側。英游何在，滿目青山，飛下孤白。 
片帆誰上天門，我亦明朝，是天門客。平生高興，青蓮一葉，從此飄然八極。磯頭綠樹，見白馬、書生破敵。百年前事，欲問東風，酒醒長笛。 
【端鶴仙】
$ 海棠 
向陽看未足。更露立闌幹，日高人獨。江空佩鳴玉。問煙鬟霞臉，爲誰膏沐。情間景淑。嫁東風、無媒自蔔。鳳台高，貪伴吹笙，驚下九天霜鵠。 
紅蹙。花開不到，杜老溪莊，已公茅屋。山城水國。歡易斷，夢難續。記年時馬上，人酣花醉，樂奏開元舊曲。夜歸來，駕錦漫天，絳紗萬燭。 
【齊天樂】
$ 吳興郡宴遇舊人 
玉釵分向金華後，回頭路迷仙苑。落翠驚風，流紅逐水，誰信人間重見。花深半面。尚歌得新詞，柳家三變。綠葉陰陰，可憐不似那時看。 
劉郎今度更老，雅懷都不到，書帶題扇。花信風高，苕溪月冷，明日雲帆天遠。塵緣較短。怪一夢輕回，酒闌歌散。別鶴驚心，感時花淚濺。 
【買陂塘】
$ 遊天臺雁蕩東湖 
禦風來、翠鄉深處，連天雲錦平遠。臥遊已動蓬舟興，那在芙蓉城畔。巾懶岸。任壓頂嵯峨，滿鬢絲零亂。飛吟水殿。載十丈青青，隨波弄粉，菰雨淚如霰。 
斜陽外，也有新妝半面。無言應對花怨。西湖千頃腥塵暗。更憶鑒湖一片。何日見。試折藕占絲，絲與腸俱斷。遐征漸倦。當潁尾湖頭，綠波彩筆，相伴老坡健。 

# 魏庭玉


* 庭玉字句濱，宛陵（今安徽宣城）人。嘉熙四年（1240）任吳縣令。 
【水調歌頭】
$ 飲蕪湖雄觀亭 
璧月掛銀漢，冷浸一江秋。天公付我清賞，仙籍桂香浮。極目江山如畫，際晚雲煙凝紫，秋色豁羈愁。頌看上雄觀，波影動簾鉤。 
雁排空，漁唱晚，楚天幽。湖陰一曲千載，成敗倩誰籌。試問謫仙何處，喚起於湖同醉，小爲作遨頭。老子欲起舞，擺脫利名休。 
【賀新涼】
$ 贈送行諸客 
暮雨初收霽。憑闌幹、一江新綠，遠山凝翠。漠漠春陰添客思，悵望天涯無際。又猛省、平生行止。楚尾吳頭多少恨，付吟邊、醉裡消磨矣。浮世事，只如此。 
陽關三疊徒勞耳。也何須、琵琶江上，掩青衫淚。一鬥百篇乘逸興，要借青天爲紙。兒輩詫、龍蛇飛起。今夜月明呼酒處，待明朝、酒醒帆千里。且爲我，唱新制。 

# 李霜涯


* 霜涯，嘉熙間人。武林舊事卷六雲：書會李霜涯，作賺絕倫。 
【晴偏好】
$ 原無調名，此據花草粹編卷一，疑出杜撰
平湖百傾生芳草。芙蓉不照紅顛倒。東坡道。波光瀲灩晴偏好。 

# 王諶


* 諶字子信，陽羨人。著有潛泉蛙吹集。 
【漁父詞】
$ 嘉熙戊戌季春一日，畫溪吟客王子信爲亞愚詩禪上人作漁父詞七首
蘭芷流來水亦香。滿汀鷗鷺動斜陽。聲欸乃，間鳴榔。儂家只合岸西旁。 
【漁父詞】
翁嫗齊眉婦亦賢。小姑顏貌正笄年。頭髮亂，髻鬟偏。愛把花枝立柁前。 
【漁父詞】
湘妃淚染竹痕斑。風雨連朝下釣難。春浪急。石磯寒。買得茅柴味亦酸。 
【漁父詞】
滿湖飛雪攪長空。急起呼兒上短篷。蓑笠具，畫圖同。鐵笛聲長曲未終。 
【漁父詞】
離騷讀罷怨聲聲。曾向江邊問屈平。醒還醉，醉還醒。笑指滄浪可濯纓。 
【漁父詞】
白髮髼鬆不記年。扁舟泊在荻花邊。天上月，水中天。夜夜煙波得意眠。 
【漁父詞】
只在青山可卜鄰。妻兒笑語意全真。休識字，莫嫌貧。方是安閒第一人。 

# 厲寺正


* 厲寺正，不知其名。 
【萬年歡】
$ 壽喬丞相 
！ 恭審特進樞使大丞相國公先生，神鐘維嶽，帝賚肖岩。方蓂開第一葉之初，正椿衍八千歲之始，眷隆神極，福被海隅。某夙荷陶鎔，倍增喜抃。效勤一樂闋，寄調萬年歡。伏乞鈞慈，俯垂電覽。 
衛武期頤，與文公福艾，俱號賢相。今我元台，齒德又居其上。玉立擎天一柱，似泰華、氣淩秋壯。明良會，千載風雲，長爲龍袞憑仗。 
清知孔山疊嶂。有猿吟鶴舞，日俟鳩杖。無忝蒼生依依，未容高尚。待整頓、乾坤了當，與蓬島、神仙來往。摩銅狄，點檢笙歌，菊浮香泛新釀。 

# 施樞


* 樞字知言，號芸隱，丹徒（今江蘇鎮江）人，寓居湖州。嘉熙時，嘗爲浙東轉運事幕屬，又爲越州府僚。淳祐三年（1243），從事郎知溧陽。 
【摸魚兒】
柳蒙耳、暗淩波路。煙飛慘澹平楚。七香車駐猊環掩，遙認翠華雲母。芳景暮。鴛甃悄、銖衣來按飛瓊舞。淒涼洛浦。漸玉漏沉沉，清陰滿地，乘月步虛去。 
銷凝處。誰說三生小杜。翔螭聲斷簫鼓。情知禁苑酥塵涴，羞與倡紅同譜。春幾度。想依舊、苔痕長印唐昌士。風流千古。人在小紅樓，朱簾半卷，香注玉壺露。 
【疏影】
$ 催梅 
低枝亞實。望翠陰護曉，幽夢難覓。悽楚霓裳，瓊闕瑤台，經年暗鎖清逸。春風似怪重門掩，未許入、玉堂吟筆。想壽陽，卻厭新妝，倦抹粉花宮額。 
還記孤山舊路，未應便負了，波冷蟾白。莫寄相思，惟有寒煙，伴我騷人閑寂。東君須自憐疏影，又何待、山前雪積。好試敲、羯鼓聲催，與約鼎羹消息。 
【柳梢青】
飛露初霜。冷侵金井，響到銀床。懊恨碧梧，不留一葉，月占紗窗。 
雁聲做盡淒涼。又陡頓、衾寒夜長。曲曲屏山，重重客夢，無限思量。 

# 儲泳


* 泳字文卿，號華穀（見自號錄），雲間（今江蘇松江）人。著華穀祛疑說。 
【齊天樂】
東風一夜吹寒食，枝頭片紅猶戀。宿酒初醒，新吟未穩，憑久欄杆留暖。將春買斷。恨苔徑榆階，翠錢難貫。陌上秋千，相逢誰認舊時伴。 
輕衫粉痕褪了，絲緣餘夢在，良宵偏短。柳線經煙，鶯梭織霧，一片舊愁新怨。慵拈象管。待寄與深情，難憑雙燕。不似楊花，解隨人去遠。 
【西江月】
$ 題邯鄲呂仙翁祠堂 
壁斷何人舊字，爐寒隔歲殘香。洞天人去海茫茫。玩世仙翁已往。 
西日長安道遠，春風趙國台荒。行人誰不悟黃糧。依舊紅塵陌上。 

# 劉子實


* 子實，嘉熙二年（1238）進士。 
【念奴嬌】
$ 壽倉使 
一門相種，剩河英嶽粹，共扶昌籙。夾輔正宜資魯衛，左右秉持鈞軸。緩駕輕車，任回虎節，何事勞山國。東民欲靖，作新少借康叔。 
況是鸑鷟佳辰，雪霜深處，秀孕椿松綠。天意特教榮晚節，挺挺世臣喬木。繡斧功成，袞衣促覲，莫恨公歸速。一陶和氣，要令天下蒙福。 
【沁園春】
$ 壽太守十二月十三日 
臘後寒收，柳眼青歸，梅花笑生。正陽和有腳，日邊送暖，洪鈞換軸，天上回星。試巧春盤，介眉春酒，生意從頭樂意新。須知道，是東風近也，玉燕逢辰。 
舉頭閶闔開明。便穩駕輕車熟路行。向玉堂青瑣，從容灑翰，長淮赤壁，談笑麾兵。周洛猶塵，商岩未雨，天下蒼生望太平。休槃澗，任清溪九曲，不放舟橫。 

# 翁合


* 合字與可，或雲字叔備，號丹山，崇安人。嘉熙二年（1238）進士。浙西提刑。鹹淳中，知贛州兼江西提刑。又曾官侍郎、兼直學士院。 
【賀新郎】
$ 壽蔡參政 
世事今如許。只先生、壽身壽國，尚堪撐拄。一脈寬仁忠厚意，留到如今可數。問誰是、擎天一柱。名節難全官職易，這娥眉、肯效爭妍妒。幾而作，色斯舉。 
滄州萬頃舟橫渡。對和風、桃花流水，一蓑煙雨。親得紫陽傳正印，且作斯文宗主。世望皋夔伊傅。天意須酬平治願，撫參同、一卷長生譜。平治了，仙爲侶。 
【卜算子】
$ 贈陳五星 
口誦百中經，手運周天數。試問薇垣一小星，誰知是、韓王普。 
知得客星來，知得賢人聚。我若乘槎犯鬥牛，莫向常人語。 

# 王庚


* 庚官教授。 
【賀新郎】
$ 壽蔡久軒參政，癸醜生
滿勸黃封酒。是年年、春色長繞，徑花宮柳。碧水丹山添清氣，歲月蘭亭癸醜。看樞極、光騰台鬥。細數中書堂壁記，自歐韓、富範題名後，還有似、我公否。 
好知天意生賢候，正造化安排，孕出五陽之秀。何物一陰猶躑躅，盡決還公只手。這一著、邦家之壽。宰相時來須教做，算人間、是處魚羹有。名與節，久軒久。 

# 黃鑄


* 鑄字亦顏，一作唏顏，號乙山，邵武人。官柳州守。詞綜補遺卷十三雲：黃敏求橫舟小槁有訊黃乙山于壽寧詩。 
【小重山】
涼入秋簷雨意長。竹深啼絡緯，響虛堂。一枝燈影耿昏黃。疏簾外，風度木樨香。 
心事易成傷。燕支坡下路，語如簧。定仙螺子玉釵梁。鴛屏夢，應到舊韋郎。 
【秋蕊香】
花外數聲風定。煙際一痕月淨。水晶屏小欹醉枕。院靜鳴蛩相應。 
香銷斜掩青銅鏡。背燈影。寒砧夜半和雁陣。秋在劉郎綠鬢。 

# 李宏模


* 宏模字希膺，號敏軒。豫章人。胡仲弓葦航漫遊稿有次韻柬李希膺及寒食雨中用希膺韻詩，當是淳祐間人。寶祐間監泉州舶務。 
【慶清朝】
$ 木芙蓉 
碧玉雲深，彤綃霧薄，芳叢亂迷秋渚。重城傍水，中有吹簫儔侶。應是瓊樓夜冷，月明誰伴乘鸞女。仙遊處。翠帟障塵，紅綺隨步。 
別岸玉容佇倚，愛淺抹蜂黃，淡籠紈素。嬌羞未語，脈脈悲煙泣露。彩扇何人，妙筆丹青，招得花魂住。歌聲暮。夢入錦江，香裡歸路。 

# 楊子鹹


* 子鹹號學舟。宋末人。與蕭立等同時。 
【木蘭花慢】
$ 雨中荼 
紫凋紅落後，忽十丈，玉虯橫。望眾綠幃中，藍田璞碎，鮫室珠傾。柔條緊風無力，更不禁、連日峭寒清。空與蝶圓香夢，枉教鶯訴春情。 
深深。苔徑悄無人。欄檻濕香塵。歎寶髻髼鬆，粉鉛狼藉，誰管飄零。不愁素雲易散，恨此花、開後更無春。安得胡床月夜，玉醅滿蘸瑤英。 

# 太學士人


【臨江仙】
莫怪錢神容易致，錢神盡是愚夫。爲何此鬼卻相於。只因頻展義，長是泣窮途。 
韓氏有文曾餞汝，臨行慎莫躊躇。青燈雙點照平湖。蕉船從此逝，相共送陶朱。 

# 李之問


* 綠窗新話卷下引古今詞話載有聶勝瓊贈李之問鷓鴣天詞，未知退即其人否。 
【失調名】
願得年年，長共我兒解粽。 

# 吳敏德


【失調名】
禦符爭帶，更有天師神咒。 

# 郭子正


【失調名】
清曉開庭，茱萸初佩。 
【舜韶新】
香滿西風，催歲晚東籬，黃花爭吐。嫩英細蕊，金豔繁、妝點高秋偏富。寒地花媒少，算自結、多情煙雨。每年年妝面，謝他拒霜相顧。 
寶馬王孫，休笑孤芳，陶令因誰，便思歸去。負春何事，此恨惟、才子登高能賦。千古風流在，占定泛、重陽芳醑。堪吟看醉賞，何須杏園深處。 

# 鄱陽護戎女


【望海潮】
雲收飛腳，日祛怒暑，新蟬高柳鳴時。蘭佩紫囊，蒲抽碧劍，吳絲兩腕雙垂。聞道五陵兒。蛟龍吼波面，沖碎琉璃。畫鼓聲中，錦標爭處颭紅旗。 
使君冠蓋追。正霞翻酒浪，翠斂歌眉。扇動水，風生玉宇，微涼透入單衣。日暮楚天低。金蛇掣電漾，千頃霜溪。宴甘休燃寶蠟，憑月照人歸。 

# 尹詞客 
* 詞客，成都官妓。 
【西江月】
韓愈文章蓋世，謝安才貌風流。良辰開宴在西樓。敢勸一卮芳酒。 
記得南宮高第，弟兄都占鼇頭。金爐玉殿瑞香浮。名在甲科第九。 
【玉樓春】
浣花溪上風光主。燕集瀛州開幕府。商岩本是作霖人，也使閑花沾雨露。 
誰憐氏族傳簪組。狂跡偶爲風月誤。願教朱戶柳藏春，免作飄零是堤上絮。 

# 王氏


* 王氏，張熙妻。 
【菩薩蠻】
$ 西湖曲 
橫湖十頃琉璃碧。畫橋百步通南北。沙暖睡鴛鴦。春風花草香。 
閑來撐小艇。劃破樓臺影。四面望青山。渾如蓬萊間。 

# 虞


* 字成夫，會稽人，其先爲仁壽人，虞剛簡之子，虞允文之曾孫。淳祐八年（1248），以通直郎通判建康府。寶祐元年（1253），知永州。累官知連州，以文學知名。 
【水調歌頭】
$ 和退翁賦梅爲壽韻 
憔悴朔家種，零落雪邊枝。淡妝素豔，無桃花笑面柳眉低。懶向深宮點額，甘與孤山結社，照影水之湄。不怨風霜虐，我本歲寒姿。 
謝東君。開冷蕊，弄斜暉。強顏紅紫同□，皎潔性難移。只好竹籬茅舍，若話玉堂金鼎，老恐負心期。歌罷飲先醉，殘月墮深卮。 

# 洪瑹


* 瑹字叔璵，自號空同詞客。有詞一卷。 
【月華清】
$ 春夜對月 
花影搖春，蟲聲吟暮，九霄雲幕初卷。誰駕冰蟾，擁出桂輪天半。素魄映、青瑣窗前，皓彩散、畫闌幹畔。凝眄。見金波滉漾，分輝鵲殿。 
況是風柔夜暖。正燕子新來，海棠微綻。不似秋光，只照離人腸斷。恨無奈、利鎖名韁，誰爲喚、舞裙歌扇。吟玩。怕銅壺催曉，玉繩低轉。 
【水龍吟】
$ 追和晁次膺 
經年不見書來，後期杳杳從誰問。柳英蠟小，柳枝金嫩，豔陽春近。羅幕風柔，泛紅浮綠，連朝花信。念平生多少，情條恨葉，鎮長使、芳心困。 
可是風流薄命。鏡臺前、蓬鬆蟬鬢。茜桃凝粉，薰蘭漲膩，翠愁紅損。縱使歸來，燈前月下，恐難相認。卷重簾憔悴，殘妝淚洗，把羅襟搵。 
【驀山溪】
$ 憶中都 
湖平風穩，行色催津鼓。回首望重城，但滿眼紅雲紫霧。分香解佩，空記小樓東，銀燭暗，繡簾垂，昵昵憑肩語。 
關山千里，垂柳河橋路。燕子又歸來，但惹得、滿身花雨。彩箋不寄，蘭夢更無憑，燈影下，月明中，魂斷金釵股。 
【齊天樂】
$ 閨思 
轆轤聲破銀床凍，霜寒又侵鴛被。皓月疏鐘，悲風斷漏，驚起畫樓人睡。銀屏十二。歎塵滿絲簧，暗消金翠。可恨風流，故人迢遞隔千里。 
相思情緒最苦，舊歡無續處，魂夢空費。斷雁無情，離鸞有恨，空想吳山越水。花憔玉悴。但翠黛愁橫，紅鉛淚洗。待剪江梅，倩人傳此意。 
【菩薩蠻】
$ 宿水口 
斷虹遠飲橫江水。萬山紫翠斜陽裡。系馬短亭西。丹楓明酒旗。 
浮生長客路。事逐孤鴻去。又是月黃昏。寒燈人閉門。 
【菩薩蠻】
$ 湖上 
吳姬壓酒浮紅蟻。少年未飲心先醉。駐馬綠楊陰。酒樓三月春。 
相看成一笑。遺恨知多少。回首欲魂銷。長橋連斷橋。 
【踏莎行】
$ 別意 
滿滿金杯，垂垂玉箸。離歌不放行人去。醉中扶上木蘭船，醒來忘卻桃源路。 
帶綰同心，釵分一股。斷魂空草高唐賦。秋山萬疊水雲深，茫茫無著相思處。 
【瑞鶴仙】
$ 離筵代意 
聽梅花吹動，涼作何其，明星有爛。相看淚如霰。問而今去也，何時會面。匆匆聚散。恐便作、秋鴻社燕。最傷情、夜來枕上，斷雲零雨何限。 
因念。人生萬事，回首悲涼，都成夢幻。芳心繾綣。空惆悵，巫陽館。況船頭一轉，三千餘裡，隱隱高城不見。恨無情、春水連天，片帆似箭。 
【浪淘沙】
$ 別意 
花霧漲冥冥。欲雨還晴。薄羅衫子正宜春。無奈今宵鴛帳裡，身是行人。 
別酒不須斟。難洗離情。絲鞘如電紫騮鳴。腸斷畫橋芳草路，月曉風清。 
【南柯子】
$ 新月 
柳浪搖晴沼，荷風度晚簷。碧天如浮水印新蟾。一罅清光斜露、玉纖纖。 
寶鏡微開匣，金鉤半押簾。西樓今夜有人忺。應傍妝台低照、畫眉尖。 
【永遇樂】
$ 送春 
歌雪徘徊，夢雲溶曳，欲勸春住。薄倖楊花，無端杜宇，抵死催教去。參差煙岫，千回百匝，不解禁春歸路。病厭厭，那堪更聽，小樓一夜風雨。 
金釵鬥草，玉盤行菜，往事了無憑據。合數松兒，分香帕子，總是牽情處。小桃朱戶，題詩在否，尚憶去年崔護。綠陰中，鶯鶯燕燕，也應解語。 
【謁金門】
$ 春晚 
風共雨。催盡亂紅飛絮。百計留春春不住。杜鵑聲更苦。 
細柳官河狹路。幾被嬋娟相誤。空憶墜鞭遺扇處。碧窗眉語度。 
【菩薩蠻】
$ 春感 
玉琴不療文園病。對花長抱深深恨。恨入鬢霜邊。才情輸少年。 
蛾眉梳墮馬。翠袖薰蘭麝。醉夢未全醒。綠窗啼曉鶯。 
【阮郎歸】
$ 壬辰邵武試燈夕 
東風吹破藻池冰。晴光開五雲。綠情紅意兩逢迎。扶春來遠林。 
花豔豔，玉英英。羅衣金縷明。鬧蛾兒簇小蜻蜓。相呼看試燈。 
【行香子】
$ 代贈 
楚楚精神。楊柳腰身。是風流、天上飛瓊。淩波微步，羅襪生塵。有許多嬌，許多韻，許多情。 
十年心事，兩字眉婚。問何時、真個行雲。秋衾半冷，窗月窺人。相爲人愁，爲人瘦，爲人顰。 
【鷓鴣天】
$ 情景 
意態嬋娟畫不如。瑩然初日照芙蕖。笑捐瓊佩遺交甫，肯把文梭擲幼輿。 
花上蝶，水中鳧。芳心密意兩相於。情知不作庭前柳，到得秋來日日疏。 

# 樓枎


* 枎字叔茂，號梅麓。鄞（今浙江寧波）人。端平中，沿江制置司幹官。淳祐間，知泰州軍事。陳允平西麓詩稿有哭樓梅麓詩，樓蓋卒於淳祐年間。 
【水龍吟】
$ 次清真梨花韻 
素娥洗盡繁妝，夜深步月秋千地。輕腮暈玉，柔肌籠粉，緇塵斂避。霽雪留香，曉雲同夢，昭陽宮閉。悵仙園路杳，曲欄人寂，疏雨濕、盈盈淚。 
未放游峰葉底。怕春歸、不禁狂吹。象床困倚，冰魂微醒，鶯聲喚起。愁對黃昏，恨催寒食，滿襟離思。想千紅過盡，一枝獨冷，把梅花比。 
【菩薩蠻】
絲絲楊柳鶯聲近。晚風吹過秋千影。寒色一簾輕。燈殘夢不成。 
耳邊消息在。笑指花梢待。又是不歸來。滿庭花自開。 
【沁園春】
$ 登候濤山 
開闢以來，便有此山，獨當怒濤。正秋空萬里，寒催雁信，塵寰一族，輕等鴻毛。小可詩情，尋常酒量，到此應須分外豪。難爲水，算平生未有，此番登高。 
飄飄。身踏金鼇。笑終日風波無限勞。看檣烏縹緲，帆歸遠浦，廛魚雜遝，綱帶餘潮。待約詩人，相將月夜，取次攜杯持蟹螯。乘桴意，問誰人領解，空立亭皋。 

# 章謙亨


* 謙亨字牧之，一字牧叔，吳興人。紹定間，爲鉛山令，爲政寬平，人號爲佛家。嘉熙二年（1238），除直秘閣，浙東提刑，兼知衢州。 
【念奴嬌】
垂楊得地，在樓臺側畔，無人攀折。不似津亭舟系處，只伴客愁離別。絲過搖金，帶鋪新翠，雅稱鶯調舌。芳筵相映，最宜斜掛殘月。 
卻得連日春寒，未教輕滾，一片庭前雪。應恨張郎今老去，難比風流時節。醉眼渾醒，愁眉都展，舞困腰肢怯。有時微笑，把伊綰個雙結。 
【步蟾宮】
$ 守歲 
團園小酌醺醺醉。廝捱著、沒人肯睡。呼盧直到五更頭，便鋪了妝台梳洗。 
庭前鼓吹喧人耳。驀忽地、又添一歲。休嫌不足少年時，有多少、老如我底。 
【摸魚兒】
$ 過期思稼軒之居，漕留飲于秋水觀，賦一詞謝之
想先生、跨鶴歸去。依然上界官府。胸中邱壑經營巧，留下午橋別墅。堪愛處。山對起、飛來萬馬平坡駐。帶湖鷗鷺。猶不忍寒盟，時尋門外，一片芰荷浦。 
秋水觀，環繞滔滔瀑布。參天林木奇古。雲煙只在闌幹角，生出晚來微雨。東道主。愛賓客、梅花爛漫開樽俎。滿懷塵土。掃蕩已無餘，□□時上，主嶠翠瀛語。 
【念奴嬌】
$ 同官相招西湖觀梅，用東坡大江東去韻
畫樓側畔，試與君、管領南枝風物。影浸西湖清淺水，旁倚雲崖煙壁。艾納全披，檀心俱露，一片前村雪。碧松修竹，歲寒真是三傑。 
長向酒欲冰時，魁英相放，不待陽和發。一任無情風又雨，畢竟香難滅。幻玉精神，添酥標緻，羞上簫簫髮。脆圓可愛，更看春二三月。 
【浪淘沙】
$ 雲藏鵝湖山 
臺上憑闌幹。猶怯春寒。被誰偷了最高山。將謂六丁移取去，不在人間。 
卻是曉雲閑。特地遮攔。與天一樣白漫漫。喜得東風收卷盡，依舊追還。 
【小重山】
$ 同仇香過汭川，道間偶成
久雨初晴天氣佳。遠峰猶□被，亂峰遮。更無一朵路旁花。春歸也，光景只桑麻。 
山徑曲如蛇。□□□□□，□□□。薄醪邀客去程賒。都輸與，鷖鷺立平沙。 
【石州引】
半形庭陰，弓月映眉，珠露侵靸。花棚倒掛風枝，低罥鬢唇葉。憑肩笑問，甚日罷織流黃，泥人無語吟蟲答。燈近悄分攜，溜釵鈿犀合。 
一霎。蓮絲易折。未穩棲鴛，陡驚彈鴨。幾度空階，宵永笛聲孤。玉腰煙瘦，□□梨夢香消，醒來涼袖闌幹壓。不盡度簷雲，寫閒愁千疊。 
【水調歌頭】
$ 同黃主簿登清風峽劉狀元讀書岩 
解變西崐體，一賦冠群英。清風峽畔，至今堂以讀書名。富貴輕於塵土，孝義重于山嶽，惜不大其成。陵穀縱遷改，草木亦光榮。 
與仇香，穿阮屐，試同登。石龕雖窄，可容一幾短擎燈。千仞蒼崖如削，四面翠屏不斷，雲霧鎮長生。最愛岩前水，猶作誦弦聲。 
【畫堂春】
$ 上縣後春登臺 
連朝簷溜幾曾乾。韶華一似衰顏。牧丹開盡木香殘。憶家山，愁倚危闌。 

# 王同祖


* 同祖字與之，號花洲，金華人。嘉熙元年（1237），朝散郎、大理寺主簿。淳祐中，建康府通判，添差沿江制置司。有學詩初稿。 
【阮郎歸】
一簾疏雨細於塵。春寒愁殺人。桐花庭守近清明。新煙浮舊城。 
尋蝶夢，怯鶯聲。柳絲如妾情。丙丁貼子畫教成。妝台求晚晴。 
【摸魚兒】
記年時、荔枝香裡，深紅一片成陣。迎風浴露精神爽，誰似阿嬌丰韻。黃昏近。望翠幕玳席，粉面雲鬟映。嬌波微瞬。向燭影交相，歌聲閑繞，私語畫闌並。 
佳期事，好處天還慳吝。鶯啼燕語無定。一輪明月人千里，空夢雲溫雨潤。蕭郎病。恨天闊鴻稀，杳杳沉芳訊。日長人靜。但時把好山，學他媚嫵，偷就眉峰印。 
【西江月】
往事星移物換，舊游雨冷雲沉。真娘墓草幾回青，問著寒潮不應。 
何處芙蓉別館，依前楊柳離亭。東風吹淚入重扃。爲喚香魂教醒。 

# 楊伯嵒


* 伯嵒字彥瞻，號詠齋，楊沂中諸孫，居臨安。淳祐間，除工部郎，出守衢州。錢塘薛尚功之外孫，弁陽周密之外舅也。玉祐二年（1254）卒。有六帖補二十卷，九經韻補一卷行世。 
【踏莎行】
$ 雪中疏寮借閣帖，更以薇露送之
梅觀初花，蕙庭殘葉。當時慣聽山陰雪。東風吹夢到清都，今年雪比年前別。 
重釀宮醪，雙鉤官帖。伴翁一笑成三絕。夜深何用對青藜，窗前一片蓬萊月。 

# 李彭老


* 彭老字商隱，號筼房。景定建康志：李彭老，淳祐中沿江制置司屬官。
【木蘭花慢】
正千門系柳，賜宮燭、散青煙。看秀靨芳唇，塗妝暈色，試盡春妍。田田。滿階榆莢，弄輕陰、淺冷似秋天。隨處餳香杏暖，燕飛斜嚲秋千。
朱弦。幾換華年。扶淺醉、落花前。記舊時游冶，燈樓倚扇，水院移船。吟邊。夢雲飛遠，有題紅、都在薛濤箋。聽絕殘簫倦笛，夜堂明月窺簾。
【壺中天】
$ 登寄閑吟台
素飆蕩碧，喜雲飛寥廓，清透涼宇。倦鵲驚翻台榭迥，葉葉秋聲歸樹。珠鬥斜河，冰輪輾霧，萬里青冥路。香深屏翠，桂邊滿袖風露。
煙外冷逼玻璃，漁郎歌渺，擊空明歸去。怨鶴知更蓮漏悄，竹裡篩金簾戶。短髮吹寒，閒情吟遠，弄影花前舞。明年今夜，玉樽知醉何處。
【高陽臺】
$ 落梅
飄粉杯寬，盛香袖小，青青半掩苔痕。竹裡遮寒，誰念滅盡芳雲。麼鳳叫晚吹晴雪，料水空、煙冷西泠。感凋零。殘縷遺鈿，迤邐成塵。
東園曾趁花前約，記按箏籌酒，戲挽飛瓊。環佩無聲，草暗台榭春深。欲倩怨笛傳清譜，怕斷霞、難返吟魂。轉消凝。點點隨波，望極江亭。
【法曲獻仙音】
$ 官圃賦梅，繼草窗韻
雲木槎枒，水葓搖落，瘦影半臨清淺。翠羽迷空，粉容羞曉，年華柱弦頻換。甚何遜、風流在，相逢共寒晚。
總依黯。念當時、看花游冶，曾錦纜移舟，寶箏隨輦。池苑鎖荒涼，嗟事逐、鴻飛天遠。香徑無人，甚蒼蘚、黃塵自滿。聽鴉啼春寂，暗雨蕭蕭吹怨。
【一萼紅】
$ 寄弁陽翁
過薔薇。正風暄雲淡，春去未多時。古岸停橈，單衣試酒，滿眼芳草斜暉。故人老、經年賦別，燈暈裡、相對夜何其。泛剡清愁，買花芳事，一卷新詩。
流水孤帆漸遠，想家山猿鶴，喜見重歸。北阜尋幽，青津問釣，多情楊柳依依。最難忘、吟邊舊雨，數菖蒲、花老是來期。幾夕相思夢蝶，飛繞蘋溪。
【高陽臺】
$ 寄題蓀壁山房
石筍埋雲，風篁嘯晚，翠微高處幽居。縹簡雲簽，人間一點塵無。綠深門戶啼鵑外，看堆床、寶晉圖書。僅蕭閑，浴硯臨池，滴露研朱。
舊時曾寫桃花扇，弄霏香秀筆，春滿西湖。松菊依然，柴桑自愛吾廬。冰弦玉柱風流在，更秋蘭、香染衣裾。照窗明，小字珠璣，重見歐虞。
【探芳訊】
$ 湖上春遊，繼草窗韻
對芳晝。甚怕冷添衣，傷春疏酒。正緋桃如火，相看自依舊。閑簾深掩梨花雨，誰問東陽瘦。幾多時，漲綠鶯枝，墮紅鴛甃。
堤上寶鞍驟。記草色薰晴，波光搖岫。蘇小門前，題字尚存否。繁華短夢隨流水，空有詩千首。更休言，張緒風流似柳。
【祝英台近】
杏花初，梅花過，時節又春半。簾影飛梭，輕陰小庭院。舊時月底秋千，吟香醉玉，曾細聽、歌珠一串。
忍重見。描金小字題情，生綃合歡扇。老了劉郎，天遠玉簫伴。幾番鶯外斜陽，闌幹倚遍，恨楊柳、遮愁不斷。
【踏莎行】
$ 題草窗十擬後
紫曲迷香，綠窗夢月。芳心如對春風說。蠻箋象管寫新聲，幾番曾試瓊壺觖。
庾信書愁，江淹賦別。桃花紅雨梨花雪。周郎先自足風流，何須更擬秦簫咽。
【浪淘沙】
潑火雨初晴。草色青青。傍簷垂柳賣春餳。畫舫載花花解語，綰燕吟鸞。
簫鼓入西泠。一片輕陰。鈿車羅蓋競歸城。別有水窗人喚酒，弦月初生。
【四字令】
蘭湯晚涼。鸞釵半妝。紅巾膩雪初香。擘蓮房賭雙。
羅紈素璫。冰壺露床。月移花影西廂。數流螢過牆。
【生查子】
羅襦隱繡茸，玉合消紅豆。深院落梅鈿，寒峭收燈後。
心事蔔金錢，月上鵝黃柳。拜了夜香休，翠被聽春漏。
【壺中天】
水西雲北，記前回同載，高陽伴侶。一色荷花香十裡，偷把秋期頻數。脆管排雲，輕橈噴雪，不信催詩雨。碧筒呼酒，秀箋題遍新句。
誰念病損文園，歲華搖落，事與孤鴻去。露井邀涼吹短髮，夢入蘋洲菱浦。暗草飛螢，喬枝翻鵲，看月山中住。一聲清唱，醉鄉知有仙路。
【木蘭花慢】
$ 送客
折秦淮露柳，帶明月、倚歸船。看佩玉紉蘭，囊詩貯錦，江滿吳天。吟邊。喚回夢蝶，想故山、薇長已多年。草得梅花賦了，棹歌遠和離舷。
風弦。盡入吟篇。傷倦客、對秋蓮。過舊經行處，漁鄉水驛，一路聞蟬。留連。漫聽燕語，便江湖、夜語隔燈前。潮返潯陽暗水，雁來好寄瑤箋。
【祝英台近】
載輕寒、低鳴櫓。十裡杏花雨。露草迷煙，縈綠過前浦。青青陌上垂楊，綰絲搖佩，漸遮斷、舊曾吟處。
聽鶯語。吹笙人遠天長，誰翻水西譜。淺黛凝愁，遠岫帶眉嫵。畫闌閑倚多時，不成春醉，趁幾點、白鷗歸去。
【清平樂】
合歡扇子。撲蝶花陰裡。半醉海棠扶不起。淡日秋千閑倚。
寶箏彈向誰聽。一春能幾番晴。帳底柳綿吹滿，不教好夢分明。
【章台月】
露輕風細。中庭夜色涼如水。荷香柳影成秋意。螢冷無光，涼入樹聲碎。
玉簫金縷西樓醉。長吟短舞花陰地。素娥應笑人憔悴。漏歇簾空，低照半床睡。
【青玉案】
楚峰十二陽臺路。算只有、飛紅去。玉合香囊曾暗度。榴裙翻酒，杏簾吹粉，不識愁來處。
燕忙鶯懶青春暮。蕙帶空留斷腸句。草色天涯情幾許。荼開盡，舊家池館，門掩風和雨。
【浣溪沙】
$ 題草窗詞
玉雪庭心夜色空。移花小檻鬥春紅。輕衫短帽醉歌重。
彩扇舊題煙雨外，玉簫新譜燕鶯中。闌幹到處是春風。
【天香】
$ 宛委山房擬賦龍涎香
搗麝成塵，薰薇注露，風酣百和花氣。品重雲頭，葉翻蕉樣，共說內家新制。波浮海沫，誰喚覺、鮫人春睡。清潤俱饒片腦，芬馡半是沉水。
相逢酒邊花外。火初溫、翠爐煙細。不似寶珠金縷，領巾紅墜。荀令如今憔悴。消未盡、當時愛香意。燼暖燈寒，秋聲素被。
【摸魚子】
$ 紫雲山房擬賦蓴
過垂虹、四橋飛雨，沙痕初漲春水。腥波十裡吳歈遠，綠蔓半縈船尾。連複碎。愛滑卷青綃，香嫋冰絲細。山人雋味。笑杜老無情，香羹碧澗，空只賦芹美。
歸期早，誰似季鷹高致。鱸魚相伴菰米。紅塵如海丘園夢，一葉又秋風起。湘湖外。看採擷、芳條際曉隨魚市。舊遊漫記。但望裡江南，秦鬟賀鏡，渺渺隔煙翠。
【失調名】
暗雨敲花，柔風過柳。

# 李萊老


* 萊老字周隱，號秋崖。新定續志：嚴州知州李萊老，鹹淳六年（1270）任。 
【惜紅衣】
$ 寄弁陽翁 
笛送西泠，帆過杜曲。晝陰芳綠。門巷清風，還尋故人屋。蒼華髮冷，笑瘦影、相看如竹。幽谷。煙樹晚鶯，訴經年愁獨。 
殘陽古木。書畫歸船，匆匆又南北。蘋洲鷗鷺素熟。舊盟續。甚日浩歌招隱，聽雨弁陽同宿。料重來時候，香蕩幾灣紅玉。 
【青玉案】
$ 題草窗詞卷 
吟情老盡江南句。幾千萬、垂絲縷。花冷絮飛寒食路。漁煙鷗雨，燕昏鶯曉，總入昭華譜。 
紅衣妝靚涼生渚。環碧斜陽舊時樹。拈葉分題觴詠處。荀香猶在，庾愁何許，雲冷西湖賦。 
【揚州慢】
$ 瓊花次韻 
玉倚風輕，粉凝冰薄，土花祠冷無人。聽吹簫月底，傳暮草金城。笑紅紫、紛紛成雨，溯空如蝶，恐墮珠塵。歎而今、杜郎還見，應賦悲春。 
佩環何許，縱無情、鶯燕猶驚。悵朱檻香消，綠屏夢渺，腸斷瑤瓊。九曲迷樓依舊，沉沉夜、想覓行雲。但荒煙幽翠，東風吹作秋聲。 
【謁金門】
春意態。閑卻遠山橫黛。香徑莓苔嗟粉壞。鳳靴雙鬥彩。 
折得花枝懶戴。猶戀鴛鴦飛蓋。舊恨新愁都只在。東風吹柳帶。 
【浪淘沙】
榆火換新煙。翠柳朱簷。東風吹得落花顛。簾影翠梭懸繡帶，人倚秋千。 
猶憶十年前。西子湖邊。斜陽吹入畫樓船。歸醉夜堂歌舞月，拚卻春眠。 
【生查子】
妾情歌柳枝，郎意憐桃葉。羅帶綰同心，誰信愁千結。 
樓上數殘更，馬上看新月。繡被怨春寒，怕學鴛鴦疊。 
【高陽臺】
$ 落梅 
門掩香殘，屏搖夢冷，珠鈿糝綴芳塵。臨水搴花，流來疑是行雲。蘚梢空掛淒涼月，想鶴歸、猶怨黃昏。黯消凝。人老天涯，雁影沉沉。 
斷腸不在聽橫笛，在江皋解佩，翳玉飛瓊。煙濕荒村，背春無限愁深。迎風點點飄寒粉，悵秋娘、燕袖啼痕。更關情。青子懸枝，綠樹成陰。 
【木蘭花慢】
$ 寄題蓀壁山房 
向煙霞堆裡，著吟屋、最高層。望海日翻紅，林霏散白，猿鳥幽深。雙岑。倚天翠濕，看浮雲、收盡雨還晴。曉色千松逗冷，照人眼底長青。 
閒情。玉麈風生。摹繭字，校鵝經。愛靜翻緗帙，芸台棐幾，荷制蘭櫻。分明。晉人舊隱，掩岩扉、月午籟沉沉。三十六梯樹杪，溯空遙想登臨。 
【清平樂】
綠窗初曉。枕上聞啼鳥。不恨王孫歸不早。只恨天涯芳草。 
錦書紅淚千行。一春無限思量。折得垂楊寄與，絲絲都是愁腸。 
【台城路】
$ 寄弁陽翁 
半空河影流雲碎，亭皋嫩涼收雨。井葉還驚，江蓮亂落，弦月初生商素。堂深幾許。漸爽入雲幬，翠綃千縷。紈扇恩疏，晚螢光冷照窗戶。 
文園憔悴頓老，又西風暗換，絲鬢無數。燈外殘砧，琴邊瘦枕，一一情傷遲暮。故人倦旅。料渭水長安，感時吟苦。正自多愁，砌蛩終夜語。 
【浪淘沙】
寶押繡簾斜。鶯燕誰家。銀箏初試合琵琶。柳色春羅裁袖小，雙戴桃花。 
芳草滿天涯。流水韶華。晚風楊柳綠交加。閑倚闌幹無藉在，數盡歸鴉。 
【杏花天】
年時中酒風流病。正雨暗、蕪深徑。人家寒食煙初禁。狼藉梨花雪影。 
西湖夢、紅沈翠冷。記舞板、歌裙廝趁。斜陽苦與黃昏近。生怕書船歸盡。 
【小重山】
畫簷簪柳碧如城。一簾幾雨裡，近清明。吹簫門巷冷無聲。梨花月，今夜負中庭。 
遠岫斂修顰。春愁吟入譜，付鶯鶯。紅塵沒馬翠埋輪。西泠曲，歡夢絮飄零。 
【倦尋芳】
繚牆黏蘚，糝徑飛梅，春緒無賴。繡壓垂簾，骨有許多寒在。寶幄香消龍麝餅，鈿車塵冷鴛鴦帶。想西園，被一程風雨，群芳都礙。 
逗曉色、鶯啼人起，倦倚銀屏，愁沁眉黛。待拚千金，卻恨好晴難買。翠苑歡游孤解佩。青門佳約妨挑菜。柳初黃，罩池塘、萬絲愁靄。 
【點絳唇】
綠染春波，袖羅金縷雙鸂鶒。小桃勻碧。香襯蟬雲濕。 
舞帶歌鈿，閑傍秋千立。情何極。燕鶯塵跡。芳草斜陽笛。 
【西江月】
$ 海棠 
綠染曉雲冉冉，紅酣清霧冥冥。銀簪懸燭錦官城。困倚牆頭半影。 
雨後遍饒豔冶，燕來同作清明。更深猶喚玉靴笙。不管西池露冷。 
【清平樂】
$ 題草窗詞 
日寒風細。庭館浮花氣。白髮潘郎吟欲醉。綠暗蕪千里。 
西園南浦東城。一春多少閒情。日暮采蘋歌遠，夢回喚得愁生。 

# 黃應武


* 應武字景行。 
【念奴嬌】
乾坤開闢，桂林有、元氣自來融結。石磴盤空行木杪，天柱屹然中立。窟宅幽深，泉源清遠，不是靈神擘。潛通後洞，張劉萬古遺跡。 
輸我長劍淩虛，六塵盡掃，銀海秋波碧。志氣飄飄遊物外，惟有清風知得。喚起白龍，護持飆馭，稽首朝金闕。山靈欣喜，紫雲已在詩壁。 

# 如愚居士


【滿庭芳】
吾乃當塗，棄儒奉道，遵行聖誨多年。已逾三紀，截滅六塵緣。因習業、自營度日，未嘗謁見豪賢。般若力，掀翻煩惱，坦蕩獨翛然。 
來斯，十四載，裝鑾佛像，塔宇盡光鮮。造遮蜴石道，直至水石曹邊。都系束修已鏹，舍爲助道安禪。知慚愧，了無所得，本覺性明圓。 

# 林革


* 革號西皋。 
【滿江紅】
$ 淳祐已酉良月，自淦入桂，艤舟溪滸，有感而作
十載扁舟，幾來往、三吾溪上。天寶事，一回看著，一回惆悵。筆劃模糊猶雅健，文章褒貶添悲壯。枉教人、字字費沉吟，評輕重。 
西北望，情無量。東南氣，真長王。想忠臣應讀，宋中興頌。主聖自然皆樂土，時平正合儲良將。笑此身、老大尚奔馳，知何用。 

# 曾宏正


* 宏正，臨江人。曾三聘之子。嘗爲大理丞，淳祐中，直秘閣，湖南提刑，廣西轉運判官，調廣西運使。 
【水調歌頭】
$ 臨桂水月洞 
風月無盡藏，泉石有膏肓。古今桂嶺奇勝，騷客費平章。不假鬼謀神運，自是地藏天作，圓魂鎮相望。舉首吸空翠，赤腳踏滄浪。 
驚龍臥，攀棲鶻，翳鸞凰。秋爽一天涼露，桂子更飄香。坐我水精宮闕，呼彼神仙伴侶，大杓挹瓊漿。主醉客起舞，今夕是何鄉。 

# 吳景伯


* 景伯字季甲，號金淵，建康江寧（今江蘇省南京）人。開禧三年（1207）生。寶祐四年（1256）進士。 
【沁園春】
$ 登鳳凰台 
再上高臺，訪謫仙兮，仙何所之。但石城西踞，潮平白鷺，浮圖南峙，雲淡烏衣。鳳鳥不來，長安何處，惟有碧梧三數枝。興亡事，對江山休說，誰是誰非。 
庭花飄盡胭脂。算結綺、繁華能幾時。問何人重向，新亭揮淚，何人更到，別墅圍棋。笑拍闌幹，功名未了，寧肯綠蓑尋釣磯。深深飲，任玉山醉倒，明月扶歸。 

# 鄧有功


* 有功字子大，號月巢，南豐人。嘉定三年（1210）生。少舉進士，累試禮部不中，以恩補迪功郎，爲撫州金谿尉。得年七十以卒。後學尊稱之日月巢先生。 
【點絳唇】
卷上珠簾，晚來一陣東風惡。客懷蕭索。看盡殘花落。 
自把銀瓶，買酒成孤酌。傷漂泊。知音難托。悶倚闌幹角。 
【過秦樓】
燕蹴飛紅，鶯遷新綠，幾陣晚來風急。謝家池館，金谷園林，還又把春虛擲。年時恨雨愁雲，物換星移，有誰曾憶。把一尊試酹，落花芳草，總成塵跡。 
頻自笑、流浪孤萍，沾泥弱絮，有底困春無力。銀屏香暖，寶簞波寒，又負月明今夕。往事夢裡，沉思惟有羅襟，淚痕猶濕。奈垂楊萬縷，不緊西風白日。 

# 李振祖


* 振祖字起翁，號中山。閩縣（今福州）人。嘉定四年（1211）生，寶祐四年（1256）登第。 
【浪淘沙】
春在畫橋西。畫舫輕移。粉香何處度漣漪。認得一船楊柳外，簾影垂垂。 
誰倚碧闌低。酒暈雙眉。鴛鴦並浴燕交飛。一片閒情春水隔，斜日人歸。 

# 湯恢


* 恢字充之，號西邨，眉山人。或作楊恢，疑誤。此從汲古閣抄本絕妙好詞，花草粹編卷十一。 
【二郎神】
$ 用徐斡臣韻 
瑣窗睡起，閑佇立、海棠花影。記翠楫銀塘，紅牙金縷，杯泛梨花冷。燕子銜來相思字，道玉瘦、不禁春病。應蝶粉半銷，鴉雲斜墜，暗塵侵鏡。 
還省。香痕碧唾，春衫都凝。悄一似荼，玉肌翠帔，消得東風喚醒。青杏單衣，楊花小扇，閑卻晚春風景。最苦是、蝴蝶盈盈弄晚，一簾風靜。 
【倦尋芳】
餳簫吹暖，蠟燭分煙，春思無限。風到楝花，二十四番吹遍。煙濕濃堆楊柳色，晝長閑墜梨花片。悄簾櫳，聽幽禽對語，分明如翦。 
記舊日、西湖行樂，載酒尋春，十裡塵軟。背後腰肢，仿佛畫圖曾見。宿粉殘香隨夢冷，落花流水和天遠。但如今，病厭厭、海棠池館。 
【滿江紅】
小院無人，正梅粉、一階狼藉。疏雨過，溶溶天氣，早如寒食。啼鳥驚回芳草夢，峭風吹淺桃花色。漫玉爐、沈水熨春衫，花痕碧。 
綠縠水，紅香陌。紫桂棹，黃金勒。悵前歡如夢，後游何日。酒醒香消人自瘦，天空海闊春無極。又一林、新月照黃昏，梨花白。 
【祝英台近】
宿酲蘇，春夢醒，沈水冷金鴨。落盡桃花，無人掃紅雪。漸催煮酒園林，單衣庭院，春又到、斷腸時節。 
恨離別。長憶人立荼，珠簾卷香月。幾度黃昏，瓊枝爲誰折。都將千里芳心，十年幽夢，分付與、一聲啼鴂。 
【祝英台近】
$ 中秋 
月如冰，天似水，冷浸畫闌濕。桂樹風前，濃香半狼藉。此翁對此良宵，別無可恨，恨只恨、古人頭白。 
洞庭窄。誰道臨水樓臺，清光最先得。萬里乾坤，原無片雲隔。不妨彩筆雲箋，翠尊冰醞，自管領、一庭秋色。 
【八聲甘州】
摘青梅薦酒，甚殘寒、猶怯苧蘿衣。正柳腴花瘦，綠雲冉冉，紅雪霏霏。隔屋秦箏依約，誰品春詞。回首繁華夢，流水斜暉。 
寄隱孤山山下，但一瓢飲水，深掩苔扉。羨青山有思，白鶴忘機。悵年華、不禁騷首，又天涯、彈淚送春歸。銷魂遠，千山啼鴂，十裡荼。 
【失調名】
綰燕吟鶯。 
【二郎神】
碧崖倒影，浸一片、寒江如練。正岸岸柳花，村村修竹，喚醒春風筆硯。溯水舟輕輕如葉，只消得、溪風一箭。看水部雄文，太師健筆，月寒波卷。 
遊倦。片雲孤鶴，江湖都遍。慨金屋藏妖，繡屏包禍，欲與三郎痛辨。回首前朝，斷魂殘照，幾度山花崖蘚。無限都付窊尊，漠漠水天遠。 
【八聲甘州】
想當年、龍舟鳳艒，樂宸遊、搖曳錦帆斜。傷心是，禦香染處，樹樹棲鴉。 

# 李演


* 演字廣翁，號秋堂，有盟鷗集。 
【摸魚兒】
$ 太湖 
又西風、四橋疏柳，驚蟬相對秋語。瓊荷萬笠花雲重，嫋嫋紅衣如舞。鴻北去。渺岸芷汀芳，幾點斜陽字。吳亭舊樹。又緊我扁舟，漁鄉釣裡，秋色淡歸鷺。 
長乾路。草莽疏煙堤斷墅。商歌如寫羈旅。丹溪翠岫登臨事，苔屐尚黏蒼士。鷗且住。怕月冷吟魂，婉冉空江暮。明燈暗浦。更短笛銜風，長雲弄晚，天際畫秋句。 
【聲聲慢】
輕韉繡穀。柔屐煙堤，六年遺賞新續。小舫重來，惟有寒沙鷗熟。徘徊舊情易冷，但溶溶、翠波如縠。愁望遠，甚雲銷月老，暮山自綠。 
嚬笑人生悲樂，且聽我尊前，漁歌樵曲。舊閣塵對，長得樹陰如屋。淒涼五橋歸路，載寒秀、一枝疏玉。翠袖薄，晚無言、空倚修竹。 
【醉桃源】
$ 題小扇 
雙鴛初放步雲輕。香簾蒸未晴。杏鎔暗淚結紅冰。留春蝴蝶情。 
寒薄薄，日陰陰。錦鳩花底鳴。春懷一似草無憑。東風吹又生。 
【南鄉子】
$ 夜宴燕子樓 
芳水戲桃英。小滴燕支浸綠雲。待覓瓊觚藏彩信，流春。不似題戲易得沉。 
天上許飛瓊。吹下蓉笙玉塵。可惜素鸞留不得，更深，誤剪燈花斷了心。 
【八六子】
$ 次筼房韻 
乍鷗邊、一番腴綠，流戲又怨蘋花。看晚吹、約晴歸路，夕陽分落漁家。輕雲半遮。 
縈情芳草無涯。還報舞香一曲，玉瓢幾許春華。正細柳青煙，舊時芳陌，小桃朱戶，去年人面，誰知此日重來緊馬，東風淡墨欹鴉。黯窗紗。人歸綠陰自斜。 
【祝英台近】
$ 次筼房韻 
采芳蘋，縈去櫓。歸步翠微雨。柳色如波，縈恨滿煙浦。東君若是多情，未應花老，心已在、綠成陰處。 
困無語。柔被褰損梨雲，間修牡丹譜。妒粉爭香，雙燕爲誰舞。年年紅紫如塵，五橋流水，知送了、幾番愁去。 
【賀新涼】
$ 多景樓落成 
笛叫東風起。弄尊前、楊花小扇，燕毛初紫。萬點准峰孤角外，驚下斜陽似綺。又婉娩、一番春意。歌舞相繆愁自猛，卷長波、一洗空人世。閑熱我，醉時耳。 
綠蕪冷葉瓜州市。最憐予、洞簫聲盡，闌幹獨倚。落落東南牆一角，誰護山河萬里。問人在、玉關歸未。老矣青山燈火客，撫佳期、漫灑新亭淚。歌哽咽，事如水。 

# 衛宗武


* 宗武字淇父，自號九山，華亭（今江蘇松江）人。淳祐是，歷官尚書郎，出知常州，罷歸。入元隱居不仕。至元二十六年（1289）卒。有秋聲集。 
【水調歌頭】
$ 自適 
風雨卷春去，綠紫總無餘。窈窕一川芳渚，軟草接新蒲。楊柳垂垂飄絮，桑柘陰陰成幄，殷綠正棻敷。遷木鶯呼友，營壘燕將雛。 
金蕉舉，珠櫻累，豆梅腴。壽鄉歌舞，樽前暫得皺眉舒。往事南柯印綬，晚歲北山杖屨，寂寞笑今吾。幸作耆年侶，寫入洛英圖。 
【摸魚兒】
$ 詠小園晚春 
小林巒、一年芳事，亂紅還又飛雨。生香冉冉花陰轉，雲擘滿空晴絮。遊宴處。看樂意相關，庭下胎仙舞。歌聲緩度。任圓玉敲寒，飛觴傳曉，未許放春去。 
閑中趣。明月清風當戶。莘莘容屋陳俎。翦裁妙語頻賡唱，巧勝郢斤般斧。心自許。拚凋景頹齡，爲鶯儔燕侶。同盟會取。共花下小車，竹間三徑，長作老賓主。 
【前調】
$ 疊前韻 
見春來、又將春盡，狂風那更癡雨。一番芳徑催人老，回首綠楊飄絮。歡會處。有小小池亭，止欠妙歌舞。光陰梭度。對草木幽姿，候禽雅奏，客至未應去。 
十年裡，冷落翟公庭戶。朋來草草樽俎。投閑贏得浮生樂，肯羨油幢繡斧。春幾許。任洛譜名葩，留宴耆英侶。浮榮競取。縱帶玉圍腰，印金系肘，爭似鶯花主。 
【木蘭花慢】
$ 和野渡賦菊 
聚林園芳景，盡輸韓圃陶籬。任雨虐風饕，露凝霜壓，叢木離披。正色幽香不減，與冬蘭、並秀結心知。天賦花中名節，不教桃李同時。 
清奇。秋後尤宜。浮卉盡、尚芬菲。稱處士庭除，先生簡冊，聲續吾伊。便好竹間松下，擅晚芳、長伴歲寒姿。懊恨攜樽已晚，明年來把花枝。 
【酹江月】
$ 山中霜寒有作 
露華凝聚，夜更長、寒壓一床衾重。局縮龜藏燈幌悄，明滅銀釭欲凍。鼻觀流珠，肌紋浮粟，欹枕難成夢。明蟾交映，一窗清影梅弄。 
曉見黃隕丹空，但瓊華點綴，萬梢森聳。橘柚香來分好景，書後盡堪題送。青女呈工，玉妃傳信，漸六霙飛動。瑞花盈盡，看看疊嶂銀湧。 
【前調】
$ 和友人催雪 
暮雲凝凍，聳玉樓、撚斷冰髯知幾。今歲天公慳破白，未放六霙呈瑞。瘞馬發祥，妖麋應禱，終解從人意。臘前三白，瑤光一瞬千里。 
便好翦刻漫空，落花飛絮，滾滾隨風起。莫待東皇催整駕，點點消成春水。巧思裁雲，新詞勝雪，引動眉間喜。欺梅壓竹，看看還助吟醉。 
【滿江紅】
$ 寓古杭和南塘詠欲雪詞 
屑玉飛霙，正堪稱、馮夷展布。空幾度、癡雲凝聚，狂風掀舞。點點拋揚珠作霰，纖纖斷續絲垂雨。借銀河、翦刻六花飄，天應許。 
水漠漠，斜橋渡。煙淡淡，長亭路。望寒莎衰草，總成愁緒。坡老新堤須好在，逋仙孤嶼猶堪去。共尋梅、止欠雪雙清，煩青女。 
【前調】
$ 壽野渡 
弧矢開祥，喜從此、旬兼九日。新歲改、椒盤獻頌，齊頭七十。漸入唐人諸老畫，可追洛社耆英集。有陶潛、三徑健吟哦，貧而適。 
摘仙桂，探蟾窟。斂洪藻，歸麟筆。總古先傳記，譏評得失。不朽芬芳垂簡冊，浮榮土苴輕簪笏。看年如、衛武粲成章，詩傳抑。 
【天仙子】
$ 前題 
搭宅亭園雖不大。花木成陰難論價。豪端點綴有珠璣，竹一帶。梅一派。明月清風何用買。 
子子孫孫紆壽彩。家慶成圖和藹藹。更添三歲古來稀，酒滿呂。詩滿F。直到耆頤年未艾。 
【水龍吟】
$ 和野渡生朝 
桑蓬掃盡閒愁，未應人比梅花瘦。眉峰頓展，恰如雲卷，北山□九。縈錦繡腸，袖絲綸手，駸駸稀有。□□□博取，巍科□□，儒冠于我何負。 
初度年來年去，喜稱觴、臘前還又。安時委命，金魚玉帶，儻來斯受。傍屋園林，撫松對竹，共朋三壽。且逍遙、安樂窩中，歲歲進、長生酒。 
【金縷曲】
$ 壽南塘八月生朝 
強半秋澄穆。半月弦、南極躔高，壽星明煜。今歲戶庭殊舊歲，洗盡閒愁千斛。沸春夏、歡聲相續。蘭已種成香滿砌，更蕣華、得偶顏如玉。雙捧勸，壽齊祝。 
郗枝芳映莊椿綠。覺這番、初度稱觴，桂增芬馥。生子生孫從此始，剩有人傳祖笏。看八座、青氈須複。兩兩閨中俱秀質，待子平、婚嫁人人足。碧桃下，跨青鹿。 

# 李敬則


* 敬則字莊翁。淳祐間人。朱繼芳靜佳乙稿有送李敬則之升揚詩。 
【沁園春】
$ 壽徐知院 
南渡盛時，壬寅之秋，生此偉人。是皇家柱石，端平君子，吾儒宗主，意一先生。自起丹山，晉登紫府，天下欣然望太平。至夷狄，亦慕吾中國，司馬聲名。 
願君爲堯舜之君。舉一世民皆堯舜民。羨當年三漸，直聲已著，近來四蜀，先慮尤深。事驗平涼，眷隆當寧，指日須還公秉鈞。願公壽，以壽吾國脈，以壽斯文。 

# 吳益


* 宋人名吳益者甚多，不知此吳益爲何人。 
【玉樓春】
$ 壽尊長 
玉樓春信梅傳早。三八芳辰陽複後。稱觴喜對一椿高，萊庭雙桂森蘭茂。 
慚無好語爲公壽。富貴榮華公自有，請歌詩雅祝遐齡，永如松柏如山阜。 

# 利登


* 登字履道，號碧澗，金川（在今江西省）人。以禮記擢淳祐元年（1241）進士第。仕至甯都尉。 
【綠頭鴨】
晚春天。柳絲初透晴煙。黯離懷、綠房深處，豔游曾記當年。襯龍綃、亭亭玉樹，步鴛褥、窄窄金蓮。燒蜜調蜂，翦花挑蝶，香雲微濕綠彎鬟。嬉游困，倚郎私語，還愛撫郎肩。共攜手，海棠院左，翡翠簾邊。 
恨無情、錦籠鸚鵡，等閒輕語花前。昔相憐、關山咫尺，今相望、咫尺關山。是妾心闌，是郎意懶，是郎無分妾無緣。都休問、金枝雲裡，何日跨金鸞。深盟在，香囊暗解，終值雙鴛。 
【菩薩蠻】
玉闌幹外重簾晚。流雲欲度長天遠。花草不知名。春來各自春。 
綠鞍遊冶客。何處垂楊陌。不信不歸來。海棠花又開。 
【玉樓春】
夾簾不卷重堂暮。白騎少年何處去。雲根稚藕已勝花，煙外子松今作樹。 
金巾弟月澀知無與。寶瑟風驚猶自語。斜河一道界相思，橫隔天心寒似霧。 
【水調歌頭】
日月換飛澗，風雨老孤松。千岩萬壑秋重，白氣接長空。一笑掀髯徐起，蒼珮腰間相照，猶自湧晴虹。桑海幾番覆，人尚醉春風。 
橫白石，結綠綺，送飛鴻。十年夢事消歇，長劍吼青龍。卻笑人間多事，一殼蝸涎光景，顛倒死英雄。雲日空濛裡，玉鶴任西東。 
【洞仙歌】
弄香吹粉，記前回酒困。綠露沉沉轉花影。翠簾深，隱隱紅霧依人，荷月靜，新樣雙鸞交映。 
如今誰念省。短雨長雲，曾托琵琶再三問。最苦綠屏孤，夜久星寒，無處頓、風流心性。又莫是偷香寄韓郎，到漏泄春風，一枝花信。 
【過秦樓】
眉黛山分，靨朱星合，鬱鬱夜堂初見。芙蓉寄隱，荳蔻傳香，便許翠鬟偷剪。迎夜易羞，欲晨先怯，風流楚楚未慣。正流蘇帳掩，綠玉屏深，紅香自暖。 
誰信道、媚月難留，驚雲易散，從此三橋路遠。巢燕春歸，剪花詞在，難寄紅題一片。料想伊家，如今羞傍琴窗，慵題花院。但碧桃影下，應對流紅自歎。 
【齊天樂】
淡雲荒草秋汀暮，歸心又寒煙水。論檻移花，量船載酒，寂寞當年情味。孤蓬夜閉。聽四壁松聲，欲高還細。似近如遙，露鴻聲亂楚天外。 
藍橋人斷歲久，舊家曾共賞，九華花事。豔雪初融，生香自暖，消得金蓮貼地。相思破睡。謾一點琴心，暗關千里。愁怯潮生，曉帆風又起。 
【鷓鴣天】
鳳尾鬟香再疊梳。藕絲衫嫩蹙雙魚。閑收末利熏藤枕，自插芙蓉繞翠幮。 
新浴後，淺妝初。衙夫人帖學行書。西窗一霎黃昏雨，笑問新涼飲酒無。 
【風流子】
梨園花柳地，扶殘醉、曾記問妖嬈。歎惹住輕煙，柔絲未改，霏零疏雨，膩粉先飄。更低道，花無三日豔，柳有一年嬌。卷翠未遲，醉紅易失，共偎香影，同賞良宵。 
如今知何處，三山遠，雲水一望迢迢。傍砌青鸞好在，誰送歸飈。但花下紅雲，尚通夕照，柳邊白月，自落寒潮。最是無端，子規啼破寒梢。 
【風入松】
斷蕪幽樹際煙平。山外又山青。天南海北知何極，年年是、匹馬孤征。看盡好花成子，暗驚新筍抽林。 
歲華情事苦相尋。弱雪鬢毛侵。十千鬥酒悠悠醉，斜河界、白日雲心。孤鶴盡邊天闊，清猿咽處山深。 
【水調歌頭】
相聚不知好，相別始知愁。筍輿伊軋，穿盡斜照古平州。今夜荒風脫木，明夜山長水遠，後夜已他州。轉覺家山遠，何計去來休。 
酒堪沽，花可買，月能留。相思酒醒，花落五更頭。長記疏梅影底，一笛紫飛動，相對大江流。此別無一月，一月一千秋。 
【失調名】
花外潮回，劍邊虹去，撫寒江千里。 
【虞美人】
當時養士知何許。總把降幡去。漢家王氣塞乾坤。一樹盈盈、不爲漢家春。 

# 吳勢卿


* 勢卿字安道，號雨岩，建安人。淳祐元年（1241）進士。寶祐中，知處州。又曾爲軍器監。景定二年（1261）淮東總領。景定三年（1262），浙西轉運副使到致仕。官至朝奉大夫。 
【沁園春】
$ 壽董憲使 
碧瓦霜融，繡閣寒輕，春浮壽杯。羨華年七袠，人生稀有，新陽七日，天意安排。丹鳳門開，黃麾仗立，此際應須召促回。人道是，卻暫時繡斧，索笑鹽梅。 
籲江假守非才。猶記得當時傳庾台。算良機再會，摳衣來久，歸鞭何速，祝壽方才。應與邦人，傳爲佳話，只爲先生誕日來。明年看，是儂方九曲，公已三台。 

# 劉浩


* 浙江通志有劉浩，瑞這人。淳祐元年（1241）進士。或即其人。李龏梅花衲中集有劉浩詩句。 
【滿江紅】
$ 壽陳侍郎十一月十五 
岳瀆儲精，冰壺裡、精神可掬。三萬卷、龍蛇落紙，琅玕撐腹。便合彈冠登要路，如何袖手緘空穀。又誰知、天獨授先生，長生箏。 
鶴易怨，龜多縮。竹太瘦，梅偏獨。算人間何物，可傳心曲。但願君如天上月，年年此夜團如玉。更有人、千里共嬋娟，偷香祝時出愛姬。 

# 趙希汰


* 希汰，燕王德昭八世孫。與吳勢卿同時。 
【沁園春】
$ 壽處州吳雨岩 
持節浙東，六十年前，紫陽老師。看粟移七郡，功深到處，棠陰一道，民尚思之。心印親傳，雨岩來括，寅歲幸無庚子饑。仁同視，更備存先具，倉積千斯。 
青州陰德天知。只此事堪爲崧嶽祈。與太夫人壽，相看華髮，轉中書令，長著斑衣。歲歲梅花，樽前索笑，霜月先圓兩夜規。稱觴了，報春風千里，班觀龍墀。 

# 徐儼夫


* 儼夫字公望，號桃渚，平陽人。淳祐元年（1241）進士第一。淳祐十二年（1252），著作郎兼禮部郎官、兼沂靖惠王府教授，除秘書丞。 
【西江月】
曲折迷春院宇，參差近水樓臺。吹簫人去燕歸來。空有落梅香在。 
花底三更過雨，酒闌一枕驚雷。明朝飛夢隔天涯。腸斷流鶯聲碎。 

# 陳合


* 合字惟善，號中山，長樂人。淳祐四年（1244）進士。寶祐五年（1257），著作佐郎。歷官禮部侍郎，拜端明殿學士，簽書樞密院。卒諡文惠。 
【寶鼎現】
$ 壽賈師憲 
神鼇誰斷，幾千年再，乾坤初造。算當日、枰棋如許，爭一著、吾其衽左。談笑頃、又十年生聚，處處豳風葵棗。江如鏡，楚氣餘幾，猛聽甘泉捷報。 
天衣細意從頭補。爛山龍、華蟲黼藻。宮漏永、千門魚鑰，載斷紅塵飛不到。街九軌，看千貂避路，庭院五侯深鎖。好一部、太平六典，一一周公手做。 
赤舄繡裳，消得道、斑斕衣好。盡龐眉鶴髮，天上千秋難老。甲子平頭才一過，未說汾陽考。看金盤，露滴瑤池，龍尾放班回早。 

# 李芸子


* 芸子字耘叟，號芳洲，昭武人。 
【木蘭花慢】
$ 秋意 
占西風早處，一番雨，一番秋。記故國斜陽，去年今日，落葉林幽。悲歌幾回激烈，寄疏狂、酒令與詩籌。遺恨清商易改，多情紫燕難留。 
嗟休。觸緒繭絲抽。舊事續何由。奈予懷渺渺，羈愁鬱鬱，歸夢悠悠。生平不如老杜，便如它、飄泊也風流。寄語庭柯徑竹，甚時得棹孤舟。 

# 張韞


* 韞字仁溥，號鬥埜，揚州人。嘉熙間沿江制置使屬官。寶祐四年（1256），幹辦行在諸司糧料院。有鬥墅稿。 
【洞仙歌】
$ 遊大滌賦 
花泥絮浪，春懷如酒。書卷爐熏夢清晝。喚玉京穩攜手松喬，飛光裡，笑傲白雲林岫。 
仙人猶狡獪，酒雪吹冰，聲落星河翠蛟走。問箬下留丹，別已千年，華表鶴、亦歸來否。有洞口、桃花識劉郎，共一笑相迎，朱顏如舊。 

# 遊子西


* 子西，龍溪人。 
【念奴嬌】
暑塵收盡，快晚來急雨，一番初過。是處涼飆回爽氣，直把殘雲吹破。星律飛流，銀河搖盪，只恐冰輪墮。雲梯穩上，瓊樓今夜無鎖。 
便覺浮世卑沉，回翔偃薄，似蟻空旋磨。想得九天高絕處，不比人間更火。獨立乾坤，浩歌春雪，可惜無人和。廣寒宮裡，有誰瀟灑如我。 

# 施乘之


【清平樂】
$ 元夕 
風消雲縷。一碧無今古。欲壞上元天不許。晴了晚來些雨。 
莫言冷落山家。山翁本厭繁華。試問蓮燈千炬，何如月上梅花。 

# 周濟川


* 濟川號埜舟。 
【八聲甘州】
有乾坤、清氣入詩脾，隨龍散神仙。蘸西湖和墨，長空爲紙，幾度詩圓。消得宮妃捧硯，夜燭照金蓮。試問隔屏坐，誰後誰先。 
長是花香柳色，更風清月白，天入吟箋。自霞觴誤覆，謫下玉皇邊。笑隨歸、山中隨隱，且醉拚、鬥酒寫新篇。天應笑，呼來時後，記上襟船。 

# 應次蘧


* 次蘧字正之。 
【點絳唇】
$ 梅 
雪意嬌春，臘前妝點春風面。粉痕冰片。一笑重相見。 
倚竹偎松，誰道羅浮遠。寒更轉。楚騷爲伴。韻繞香篝暖。 

# 李璮


* 璮小字松壽，濰州（今山東濰縣）人。李全之子。仕元，爲益都行省江淮大都督。景定三年（1262）降宋，拜保信甯武軍節度使、督視京東河北等路軍馬、齊郡王。旋爲元兵所獲，殺之。齊東野語卷九雲：璮乃徐希稷之子，與李全爲後。 
【水龍吟】
腰刀首帕從軍，戍樓獨倚閑凝眺。中原氣象，狐居兔穴，暮煙殘照。投筆書懷，枕戈待旦，隴西年少。歡光陰掣電，易生髀肉，不如易腔改調。 
世變滄海成田，奈群生、幾番驚擾。干戈爛漫，無時休息，憑誰驅掃。眼底山河，胸中事業，一聲長嘯。太平時、相將近也，穩穩百年燕趙。 

# 黃昇


* 昇字暘，號玉林。胡季直雲：玉林早棄科舉，雅意讀書，吟詠自適。遊受齋稱其詩爲爲晴空冰柱。樓秋房聞其與魏菊莊友善，並以泉石清士目之。有絕妙詞選二十卷，散花庵詞一卷。 
【賀新郎】
$ 題雙溪馮熙之交遊風月之樓 
倦整摩天翼。笑歸來、點畫亭台，按行泉石。落落元龍湖海氣，更著高樓百尺。收攬盡、水光山色。曾駕飆車蟾宮去，幾回批、借月支風敕。斯二者，慣相識。 
玲瓏窗戶青紅濕。夜深時、寒光爽氣，洗清肝膈。似此交遊真酒落，判與升堂入室。有萬象、來爲賓客。不用笙歌輕點涴，看仙翁手搦虹霓筆。吟思遠，兩峰碧。 
【賀新郎】
! 乙巳正月十日，雙溪攬酒遺蛻亭，桃花 
! 方開，主人浩歌酌客，歡甚，即席作此 
風送行春步。漸行行、山回路轉，入雲深處。問訊花梢春幾許，半在詩人杖屐。點點是、祥煙膏露。中有瑤池千歲種，整嚴妝、來作巢仙侶。相嫵媚，試凝佇。 
風流座上揮談麈。更多情，多才多調，緩歌金縷。趁取芳時同宴賞，莫惜清樽緩舉。有明月、隨人歸去。從此一春須一到，願東君、長與花爲主。泉共石，聞斯語。 
【賀新郎】
$ 菊 
莫恨黃花瘦。正千林、風霜搖落，暮秋時候。晚節相看元不惡，采采東籬獨秀。試攬結、幽香盈手。幾劫修來方得到，與淵明、千載爲知舊。同冷淡，比蘭友。 
柴桑心事君知否。把人間、功名富貴，付之塵垢。不肯折腰營口腹，一笑歸歟五柳。悵此意、而今安有。若得風流如此老，也何妨、相對無杯酒。詩自可，了重九。 
【賀新郎】
$ 梅 
自掃梅花下。問梢頭、冷蕊疏疏，幾時開也。間者闊焉今久矣，多少幽懷欲寫。有誰是、孤山流亞。香月一聯真絕唱，與詩人、千載爲嘉話。餘興味，付來者。 
清臒不戀華亭榭。待與君、白髮相親，竹籬茅舍。喜甚今年無酒禁，溜溜小槽壓蔗。已准擬、雪天霜夜。自醉自吟仍自笑，任解冠、落珮從嘲罵。書此意，寄同社。 
【木蘭花慢】
$ 題馮雲月玉連環詞後 
自沉香夢斷，風雨外、失餘春。悵袍錦淋漓，金鑾論奏，四海無人。蛾眉古來見妒，奈昭陽、飛燕亦成塵。惟有空梁落月，至今能爲傳神。 
神遊八表跨長鯨。誰是再來身。愛雲月溪頭，玉環一曲，筆力千鈞。人間不堪著眼，但香名、百世尚如新。乞我九霞蜚珮，梯空共上秋旻。 
【木蘭花慢】
$ 乙巳病中 
問潘郎兩鬢，更禁得、幾番秋。悵病骨臞臞，幽懷渺渺，短髮颼颼。雲邊一聲長笛，這風情、多屬趙家樓。欹枕困尋藥裹，薰衣慵訊香篝。 
悠悠。老矣複焉求。何止賦三休。念少日書癖，中年酒病，晚歲詩愁。已攀桂花作證，便從今、把筆一齊勾。只有煙霞痼疾，相陪風月交遊。 
【木蘭花慢】
$ 懷舊 
問春春不語，謾新綠、滿芳洲。記歷歷前遊，看花南陌，命酒西樓。東風翠紅圍繞，把功名、一笑付糟丘。醉裡了忘身世，吟邊自負風流。 
風流。莫莫複休休。白髮漸盈頭。悵十載重來，略無歡意，惟有閒愁。多情向人似舊，但小桃、婀娜柳纖柔。望斷殘霞落日，水天拍拍飛鷗。 
【南柯子】
$ 丁酉清明 
天上傳新火，人間試夾衣。定巢新燕覓香泥。不爲繡簾朱戶、說相思。 
側帽吹飛絮，憑欄送落暉。粉痕銷淡錦書稀。怕見山南山北、子規啼。 
【南柯子】
$ 丙申重九 
蘭佩秋風冷，茱囊曉露新。多情多感怯芳辰。強折黃花來照、碧粼粼。 
落帽參軍醉，空樽靖節貧。世間那複有斯人。目送歸鴻西去、一傷神。 
【行香子】
$ 梅 
寒意方濃。暖信才通。是晴陽、暗拆花封。冰霜作骨，玉雪爲容。看體清臒，香淡佇，影朦朧。 
孤城小驛，斷角殘鐘。又無邊、散與春風。芳心一點，幽恨千重。任雪霏霏，雲漠漠，月溶溶。 
【賣花聲】
$ 己亥三月一日 
鶯蝶太匆匆。惱殺衰翁。牡丹開盡狀元紅。俯仰之間增感慨，花事成空。 
垂柳綠陰中。粉絮濛濛。多情多病轉疏慵。不是東風孤負我，我負東風。 
【賣花聲】
$ 憶舊 
秋色滿層霄，剪剪寒飈。一襟殘照兩無聊。數盡歸鴉人不見，落木蕭蕭。 
往事欲魂消。夢想風標。春江綠漲水平橋。側帽停鞭沽酒處，柳軟鶯嬌。 
【長相思】
$ 秋懷 
天悠悠。水悠悠。月印金樞曉未收。笛聲人倚樓。蘆花秋。蓼花秋。催得吳霜點鬢稠。香箋莫寄愁。 
【長相思】
$ 秋夜 
砧聲齊。杵聲齊。金井欄邊敗葉飛。夜寒烏不棲。風淒淒。露淒淒。影轉梧桐月已西。花冠窗外啼。 
【長相思】
$ 春晚 
惜春歸。愛春歸。脫了羅衣著古苧。綠陰黃鳥啼。酒醒時。夢醒時。清簟疏簾一局棋。丁東風馬兒。 
【感皇恩】
$ 送饒溪台遊浙 
騎鶴上揚州，腰纏十萬。拈起詩人舊公案。看山看水，此去勝遊須遍。煩君收拾取，歸吟卷。 
少日風流，暮年蕭散。佳處何妨小留款。沙河塘上，落日繡簾爭卷。也須拂拭起，看花眼。 
【蝶戀花】
$ 春感 
百計留春春不住。褪粉吹香，日日催教去。心事欲憑鶯語訴。流鶯劃地無憑據。綠玉闌幹圍綺戶。 
一點柔紅，應在深深處。想倚翠簾吹柳絮。淺顰惆悵芳期誤。 
【月照梨花】
$ 閨怨 
晝景。方永。重簾花影。好夢猶酣，鶯聲喚醒。門外風絮交飛。送春歸。 
修蛾畫了無人問。幾多別恨。淚洗殘妝粉。不知郎馬何處嘶。煙草萋迷。鷓鴣啼。 
【摸魚兒】
$ 爲遺蛻山中桃花作，寄馮雲月
問山中、小桃開後，曾經多少晴雨。遙知載酒花邊去，唱我舊歌金縷。行樂處。正蝶繞蜂圍，錦繡迷無路。風光有主。想倚杖西阡，停杯北望，望斷碧雲暮。 
花知道，應倩蜚鴻寄語。年來老子安否。一春一到成虛約，不道樹猶如此。煩說與。但歲歲、東風妝點紅雲塢。劉郎老去。待有日重來，同君一笑，拈起看花句。 
【水龍吟】
$ 贈丁南鄰 
少年有志封侯，彎弓欲掛扶桑外。一朝斂縮，蕭然清興，了無拘礙。袖裡陰符，枕中鴻寶，功名蟬蛻。看舌端霹靂，劇談玄妙，人間世、疑無對。 
閬苑醉鄉佳處，想當年、綠陰猶在。群仙寄語，不須點勘，鬼神功罪。碧海千尋，赤城萬丈，風高浪快。待踞龜食蛤，相期汗漫，與煙霞會。 
【西河】
$ 已亥秋作 
天似洗。殘秋未有寒意。何人短笛弄西風，數聲壯偉。倚欄感慨展雙眸，離離煙樹如薺。 
少年事，成夢裡。客愁付與流水。筆床荼具老空山，未妨肆志。世間富貴要時賢，深居宜有餘味。 
大江東去日西墜。想悠悠千古興廢。此地閱人多矣。且揮弦寄興、氛埃之外。目送蜚鴻歸天際。 
【清平樂】
$ 宮怨 
珠簾寂寂。愁背銀缸泣。記得少年初選入。三十六宮第一。 
當年掌上承恩。而今冷落長門。又是羊車過也，月明花落黃昏。 
【清平樂】
$ 宮詞 
深深禁籞。霽日明鶯羽。風動槐龍交翠舞。恰恰花陰亭午。 
一簾暖絮悠颺。金爐旋炷沉香。天子方看諫疏，內人休鬥新妝。 
【酹江月】
$ 戲題玉林 
玉林何有，有一彎蓮沼，數間茅宇。斷塹疏籬聊補葺，那得粉牆朱戶。禾黍秋風，雞豚曉日，活脫田家趣。客來荼罷，自挑野菜同煮。 
多少甲第連雲，十眉環座，人醉黃金塢。回首邯鄲春夢破，霧落珠歌翠舞。得似衰翁，蕭然陋巷，長作溪山主。紫芝可采，更尋岩穀深處。 
【酹江月】
$ 夜涼 
西風解事，爲人間、洗盡三庚煩暑。一枕新涼宜客夢，飛入藕花深處。冰雪襟懷，琉璃世界，夜氣清如許。劃然長嘯，起來秋滿庭戶。 
應笑楚客才高，蘭成愁悴，遺恨傳千古。作賦吟詩空自好，不直一杯秋露。淡月闌幹，微雲河漢，耿耿天催曙。此情誰會，梧桐葉上疏雨。 
【浣沙溪】
$ 醮壇 
鐘磬冷冷夜未央。梨花庭院月如霜。步虛聲裡拜瑤章。 
紫極清都雲渺渺，紅塵濁世事茫茫。未知誰有返魂香。 
【鷓鴣天】
$ 暮春 
沉水香銷夢半醒。斜陽恰照竹間亭，戲臨小草書團扇，自揀殘花插淨瓶。 
鶯宛轉，燕丁寧。晴波不動晚山青。玉人只怨春歸去，不道槐雲綠滿庭。 
【鷓鴣天】
$ 張園作 
雨過芙蕖葉葉涼。摩挲短髮照橫塘。一行歸鷺拖秋色，幾樹嗚蟬餞夕陽。 
花側畔，柳旁相。微雲澹月又昏黃。風流不在談鋒勝，袖手無言味最長。 
【秦樓月】
$ 秋夕 
心如結。西風老盡黃花節。黃花節。寒鴻聲斷，冷煙淒月。 
漢朝陵廟唐宮闕。興衰萬變從誰說。從誰說。千年青史，幾人華髮。 
【重疊金】
$ 壬寅立秋 
西風半夜驚羅扇。蛩聲入夢傳幽怨。碧藕試初涼。 
露痕啼粉香。清冰凝簟竹。不許雙鴛宿。又是五更鐘。鴉啼金井桐。 
【重疊金】
$ 冬 
南山未解松梢雪。西山已掛梅梢月。說似玉林人。 
人間無此清。此身元是客。小住娛今夕。拍手憑闌幹。霜風吹鬢寒。 
【重疊金】
$ 除日立春 
銀幡彩勝參差剪。東風吹上釵頭燕。一笑繞花身。 
小桃先報春。新春今日是。明日新年至。擘繭莫探官。人間行路難。 
【謁金門】
$ 初春 
花事淺。方費化工勻染。牆角紅梅開未遍。小桃才數點。 
人在暮寒庭院。閑續茶經香傳。酒思如冰詩思懶。雨聲簾不卷。 
【南鄉子】
$ 夏夜 
多病帶圍寬。未到衰年已鮮歡。夢破小樓風馬響，珊珊。缺月無情轉畫欄。 
涼入苧衾單。起探燈花夜欲闌。書冊滿床空伴睡，慵觀。拈得漁樵笛譜看。 
【南鄉子】
$ 冬夜 
萬籟寂無聲。衾鐵棱棱近五更。香斷燈昏吟未穩，淒清。只有霜華伴月明。 
應是夜寒凝。惱得梅花睡不成。我念梅花花念我，關情。起看清冰滿玉瓶。 
【花發沁園春】
$ 芍藥會上 
曉燕傳情，午鶯喧夢，起來檢校芳事。荼褪雪，楊柳吹綿，迄邐麥秋天氣。翻階傍砌。看芍藥、新妝嬌媚。正鳳紫勻染綃裳，猩紅輕透羅袂。 
晝暖朱闌困倚。是天姿妖嬈，不減姚魏。隨蜂惹粉，趁蝶棲香，引動少年情味。花濃酒美。人正在、翠紅圍裡。問誰是、第一風流，折花簪向雲髻。 
【阮郎歸】
$ 效姜堯章體 
粉香吹暖透單衣。金泥雙鳳飛。閑來花下立多時。春風酒醒遲。 
桃葉曲，柳枝詞。芳心空自知。湘皋月冷佩聲微。雁歸人不歸。 
【鵲橋仙】
$ 春情 
青林雨歇，珠簾風細，人在綠陰庭院。夜來能有幾多寒，已瘦了、梨花一半。 
寶釵無據，玉琴難托，合造一襟幽怨。雲窗霧閣事茫茫，試與問、可杏雙燕。 
【鷓鴣天】
天氣清和僅兩旬。一旬前是佛生辰。當年來應徐卿夢，此夕遙瞻壽宿明。 
拚一笑，對諸賢。山翁何以祝龜齡。蟠桃瓜棗皆虛誕，願把陰功福後人。 

# 楊澤民


* 澤民，樂安人。有和清真詞。時人合周邦彥、方千里詞刻之，號三英集。 
【瑞龍吟】
城南路。凝望映竹搖風，酒旗標樹。效原遊子停車，問山崦裡，人家甚處。 
去還貯。徐見畫橋流水，小窗低戶。深沉綠滿垂楊，芳陰婭姹，嬌鶯解語。 
多謝佳人情厚，捲簾羞得，庭花飄舞。可謂望風知心，傾蓋如故。猶殢香玉，休賦斷腸句。堪憐處、生塵羅襪，淩波微步。底事匆匆去。爲他系絆，離情萬緒。空有愁如縷。憶桃李春風，梧桐秋雨。又還過卻，落花飄絮。 
【瑣窗寒】
倦拂鴛衾，羞臨鵲鑒，懶開窗戶。韶華暗度，又過妒花風雨。掩熏爐、怕聞舊香，柳陰只有黃鶯語。似向人、欲說離愁，因念未歸行旅。 
春暮。知何處。便不念芳年，正當三五。輕衫快馬，去逐狂朋怪侶。便羅帷、香閣頓忘，枕邊要語曾記否。趁芳時、即早歸來，尚可殢清俎。 
【風流子】
$ 詠錢塘 
佳勝古錢塘。帝居麗、金屋對昭陽。有風月九衢，鳳皇雙闕，萬年芳樹，千雉宮牆。戶十萬，家家堆錦繡，處處鼓笙簧。三竺勝遊，兩峰奇觀，湧金仙舸，豐樂霞觴。 
芙蓉城何似，樓臺簇中禁，簾卷東廂。盈望虎貔分列，鴛鷺成行。向玉宇夜深，時聞天樂，絳霄風軟，吹下爐香。惟恨小臣資淺，朝觀猶妨。 
【渡江雲】
漁鄉回落照，晚風勢急，鶩鷺集汀沙。解鞍將憩息，細徑疏籬，竹隱兩三家。山肴野蔌，競素樸、都沒浮華。回望時，繞村流水，萬點舞寒鴉。 
休嗟。明年秋暮，一葉扁舟，望平川北下。應免勞、塵巾烏帽，宵炬紅紗。青蓑短棹長江碧，弄幾曲、羌管吹葭。人借問，鳴糧便入蘆花。 
【應天長】
夭桃弄粉，繁杏透香，依然舊日顏色。奈彼妒花風雨，邊陰過寒食。金釵試尋妙客。正晝永、院深人寂。善歌更解舞，傳聞觸處聲藉。 
當日俊游時，屢向平康，吟詠共題壁。自後縱經回曲，難尋阿姨宅。芳華苑，羅綺陌。怎斷得、怪蹤狂跡。慣來往，柳外花間，鶯燕都識。 
【荔枝香】
瞰水自多佳處。春未去。繡桷鬥起淩空，隱隱籠輕霧。已飛畫楝朝雲，又卷西山雨。相與。共煮新茶取花乳。 
開宴處。俯北榭、臨南浦。迄邐扁舟，雙槳棹歌齊舉。座上嘉賓，妙句無非賦鸚鵡。莫惜高燒蠟炬。 
【荔枝香】
未論離亭話別，涕先泫。旋滌瑤觶，深挹芳醪，凝愁滿眼。偎人大白須卷。歌遍。三勸。記得當時送□遠。 
素蟾屢明晦，彩雲易散。後約難知，又卻似、陽關宴。烏絲寫恨，帕子分香爲郎翦。願郎安信頻遣。 
【遠京樂】
春光至，欲訪清歌妙舞重爲理。念鶯輕燕怯媚容，百斛明珠須費。算枕前盟誓。深誠密約堪憑委。意正美，嬌眼又灑，梨花春淚。 
記羅帷底。向鴛鴦、燈畔相偎，共把前回，詞語詠味。無端浪跡萍蓬，奈區區、又催行李。忍重看、小岸柳梳風，江梅鑒水。待學鶼鶼翼，從他名利榮悴。 
【掃花遊】
素秋漸老，正葉落吳江，雁橫南楚。暮霞散縷。聽寒蟬斷續，亂鴉鼓舞。客舍淒清，那更西風送雨。又東去。過野杏小橋，都在元處。 
心事天未許。似誤出桃源，再尋仙路。去年燕俎。記芳腮妒李，細腰束素。事沒雙全，自古瓜甜蒂苦。欲停佇。奈江頭、早催行鼓。 
【解連環】
塞鴻難托。奈雲深霧闊，水遙山邈。感兩情、渾若連環，念恩愛厚深，利名浮薄。便好歸來，怎禁得、許多蕭索。免懨懨瘦減，漫滯寐饘，枉費湯藥。 
伊心料應未若。對香消獸吻，月轉樓角。恁便是、鐵石心腸，有當日盟言，怎忍辜卻。冶葉倡條，尚自得、連枝雙萼。不成將、異葩豔卉，便教謝落。 
【玲瓏四犯】
韻勝江梅，笑杏俗桃粗，空眩妖豔。盡屏鉛華，天賦翠眉丹臉。門閉晝永春長，看燕子、並飛撩亂。歎歲華若箭頻換。深院有誰能見。 
夜來初得同相薦。便門闌、瑞煙蔥茜。天然素質真顏色，直是驚人眼。曾向眾裡較量，似六個、骰兒六點。應自來恨悶，和想憶，都消散。 
【丹鳳吟】
荏苒秋光虛度，玩月池台，登高樓閣。風傳霜信，遍送曉寒侵幕。淒涼細雨，灑窗飄戶，漏永更長，枕單衾薄。夢裡驚鴻喚起，坐對寒釭，猶聽晨漏殘角。 
先自宿酲似病，共愁造合滋味惡。雖有丁寧語，怕旁人多口，還類金鑠。如斯情緒，戚戚怎禁牢落。縱欲憑江魚寄往，漫霜毫頻握，幾時得見，諸事都記著。 
【滿江紅】
嫋娜身材，經行處、金蓮涉足。晨妝罷，黛眉新暈，素腰如束。丹臉勻紅香在臂，秀肌膩滑涼生肉。記那回、同賭選花圖，贏全域。 
相思病，休殢蔔。辜負卻，楊枝曲。漫榴花堆火，翠陰籠屋。菡萏方池閑豔蕊，畫堂未許歸雲宿。任利名、蹤跡久塵埃，教誰撲。 
【瑞鶴仙】
$ 憶舊居，呈超然，示兒子及女
依山仍負郭。有松桂扶疏，煙霞渺漠。一年自成落。奈孤蹤還系，蠅頭蝸角。休嗤句弱。賦郊居、何讓沈約。記鄉人過我，儺立阼階，酒行先酌。 
遠映江山奇勝，下瞰重湖，上飛高閣。風簾絮幕。築新檻，種花藥。幸瓜期已近，秋風歸去，免得奔馳味惡。待開池、剩起林亭，共同宴樂。 
【西平樂】
圃韭畦蔬，嫩雞野臘，鄰醞稚子能賒。羅幕新裁，畫樓高聳，松梧柳竹交遮。應便作歸休計去，萬揖淵明，下視林逋，到此如何，又走風沙。都爲啼號累我，思量事、未遂即諮嗟。 
連年奔逐，旁州外邑，舟楫輕揚，鞭□傾斜。仍冒觸、煙嵐邃險，風雪縱橫，每值初寒在路，炎暑登車，空向長途度歲華。消減少年，英豪氣宇，瀟灑襟懷，似此施爲，縱解封侯，寧如便早還家。 
【浪淘沙慢】
禁城外，青青細柳，翠拂高堞。征鼓催人驟發。長亭漸覺宴闋。情緒似丁香千百結。忍重看、手簡親折。聽怨舉離歌寄深意，新聲更清絕。 
心切。暮天塞草煙闊。正乍裛輕塵，新晴後，汨汨清渭咽。聞西度陽闊，風致全別。玉杯屢竭。思故人千里，唯同明月。扶上雕鞍遠三疊。那堪第四聲未歇。念蟾魄、能圓還解缺。況人事、莫苦悲傷悴豔色。歸來複見頭應雪。 
【憶舊遊】
念區區遠宦，帶月侵晨，燃燭中宵。有昔曾遊遍，過三湘下浙，二水通瀟。小舟暫輟蘭棹，贏馬複鞭搖。但舊日雄圖，平生壯氣，往往潛消。 
迢迢。向年事，記豔質平堤，曾共聽鑣。醉□遊沙市，被疏狂伴侶，期暮相招。怎知後約難再，牛女隔星橋。待遠結雙成，他時去竊千歲桃。 
【驀山溪】
當年蘇小，家住苕溪尾。一棹採蓮歸、悄羞得、鴛鴦飛避。蘋洲蓼岸，花臉兩難分，崖半倚。風乍起。蕩漾煙光裡。 
平生強項，未肯輕魚水。溪上偶相逢，這一段、風情怎已。紉蘭解佩，不負有情人，金尊側，羅帳底。占盡人間美。 
【少年游】
金爐噴獸枕欹山。衾帳不知寒。數片飛花，初臨窗外，猶作墜梅看。 
明年此際應東去，藤轎逐征鞍。山水屏中，鶯花堆裡，相與下臨安。 
【少年游】
三分芳髻攏青絲。花下歲仙姿。殢雨情懷，沾風蹤跡，相見恨歡遲。 
能言豔色如桃李，曾折最先枝。冶葉叢中，閑花堆裡，那有者相知。 
【秋蕊香】
向曉銀瓶香暖。宿蕊猶殘嬌面。風塵一縷透窗眼。恨入春山黛淺。 
短書封了憑金線。緊雙燕。良人貪逐利名遠。不憶幽花靜院。 
【漁家傲】
$ 再過興國 
穠李素華曾縞晝。當年獨冠君芳秀。今日再來眉暗鬥。誰人後。追思恰似章台柳。 
先自病來遲唧溜。肌膚瘦減寬襟袖。已是無聊仍斷酒。徘徊久。者番枉走長亭候。 
【漁家傲】
$ 戎酒 
未把金杯心已惻。少年病酒還成積。一昨宦游來水國。心知得。陶陶大醉何人識。 
日近偶然頻燕客。尊前巾帽時欹仄。致得沉屙盟枕席。吾方適。從今更不嘗涓滴。 
【南鄉子】
$ 甯都登樓 
乘月上高樓。一片清光浩莫收。簾卷好風知客意，颼颼。山自縱橫水自流。 
卻繞古城頭。塵事匆匆得少休。遙送征鴻千裡外，明眸。消盡人間萬種愁。 
【望江南】
尋勝去，驅馬上南堤。信腳不知人遠近，醉眠猶勸玉東西。歸帽任沖泥。 
春雨過，農事在瓜蹊。野卉無名隨路滿，山禽著意傍人啼。鼓角已悲淒。 
【浣溪沙】
$ 山礬 
芳蕊鬅松夾道垂。珠幢玉節下瑤池。異香團就小花兒。 
應念裴航佳句好，休論白傅送行悲。月娥親自送仙衣。 
【浣溪沙】
$ 簷蔔 
原上芳華已亂飛。林間佛日卻暉暉。一花六葉殿春歸。 
身外色香空荏苒，鼻端消息正霏微。禪林曲幾坐忘時。 
【浣溪沙】
$ 木樨 
金粟蒙茸翠葉垂。月宮仙種下天涯。兒曹攀折有雲梯。 
枕畔幽芳醒睡思，爐中換骨脫金泥。待持金翦怕兒啼。 
【迎春樂】
池邊刺竹初成屋。撥芳甕、酒初熟。奈巾車秣馬催人速。遠又伴、孤雲宿。 
蝸角蠅頭相窘束。滿眼地、水青山綠。要解別來愁，除是再偎香玉。 
【迎春樂】
沉吟暗想狂蹤跡。親曾作、燕堂客。賞春風、共醉垂楊陌。雲鬢嚲、金釵側。 
對酒何曾辭大白。十年後、音塵俱息。今日走江西，空悵望、荊湖北。 
【點絳唇】
$ 集句 
流水泠泠，閉門時候廉纖雨。菱歌齊舉。風暖飄香絮。 
一葉扁舟，過盡鶯啼處。空凝佇。到頭辛苦。暮色聞津鼓。 
【一落索】
水與東風俱秀。一池春皺。滿庭花卉盡芳菲，只有朵、江梅瘦。 
譜裡知名自久。真情難有。縱然時下有真情，又還似、章台柳。 
【一落索】
識盡人間甘苦。不如歸去。先來孤館客愁多，更傾下、連宵雨。 
盡日登山繞樹。祿非尺素。竹雞啼了杜鵑啼，甚都在、人愁處。 
【滿庭芳】
春過圍林，雨餘池沼，嫩荷點點青圓。晝長人靜，芳樹欲生煙。一徑幽通邃竹，松風漱、石齒濺濺。平生志，功名未就，先覓五湖船。 
不如，歸去好，良田二頃，茅舍三椽。任高歌月下，痛飲花前。果解忘情寄意，又何在、頻撫無弦。煙波友，扁舟過我，相伴白鷗眠。 
【隔浦蓮近拍】
桑陰柔弄羽葆。蓮渚芳容窈。翠葉濃障屋，綿蠻時囀黃鳥。閒步挼嫩草。魚兒鬧。作隊遊蘋沼。 
畫屏小。紗廚簟枕，接沉醉猶倒。華胥境界，燕子幾聲催曉。攜手蘭房未步到。還覺。衷情知向誰表。 
【法曲獻仙音】
汀蓼收紅，井梧凋綠，嚦嚦征鴻南度。靜聽寒砧，悶欹孤枕，蟾光夜深窺戶。露暗滴、芭蕉重，蕭蕭本非雨。 
砌蛩語。怎知人、漏長無寐，因念遊子，路修道又阻。早起懶晨妝，自秋來、眉黛誰嫵。淨幾明窗，但無憀、空對蠻素。早知伊、別後恁久，悔教伊去。 
【選官子】
塞雁呼雲，寒蟬噪晚，繞砌夜蛩淒斷。迢迢玉宇，耿耿銀河，明月又歌團扇。行客暮泊郵亭，孤枕難禁，一窗風箭。念松荒三徑，門低五柳，故山猶遠。 
堪歡處。對敵風光，題評景物，惡句斐然揮染。風埃世路，冷暖人情，一瞬幾分更變。唯有芳姿爲人，歌意尤深，笑容偏倩。把新詞拍段，偎人低唱，鳳鞋輕點。 
【側犯】
九衢豔質，看來怎比他閑靚。清韻。似照水橫斜暮臨鏡。林間頓畫閣，花底藏芳徑。幽靜。將絳燭、高燒照雙影。 
瓊瑤皓素，未及肌膚瑩。伊試省。我從今、遠肯再孤另。記取蘭房，夜深人迥。窗外月照，一方天井。 
【塞翁吟】
$ 芙蓉 
院宇臨池水，橋邊繞水朧。橋左右。水西東。水木兩芙蓉。低疑洛浦淩波步，高如弄玉淩空。葉百疊，蕊千重。更都染輕紅。 
衝衝。能消盡，憂心似結，看豔色、渾如夢中。爲愛惜芳容未盡，好移去，滿插家園，特與培封。年年封賞美質，朝朝披玩香風。 
【蘇幕遮】
日烘晴，風卻暑。簾幕中間，紫燕呢喃語。嫩竹新荷初沐雨。曲檻幽軒，四面明窗舉。 
夏初臨，春又去。不願封侯，只怕爲羈旅。溪上故人無恙否。欲唱菱歌，發棹歸南浦。 
【浣溪沙】
$ 素馨茉莉 
南國幽花比並香。直從初夏到秋涼。素馨茉莉占時光。 
梅□正寒方著蕊，芙蓉過暑即空塘。個中春色最難量。 
【浣溪沙】
$ 蘭 
一徑栽培九畹成。叢生幽谷兔欹傾。異芳止合在林亭。 
馥鬱國香難可擬，紛紜俗眼不須驚。好風披拂雨初晴。 
【浣溪沙】
$ 水仙 
仙子何年下太空。淩波微步笑芙蓉。水風殘月助惺忪。 
礬弟梅兄都在眼，銀台金盞正當胸。爲伊一醉酒顏紅。 
【浣溪沙】
$ 荼 
風遞餘花點素繒。日烘芳炷下羅藤。爲誰雕琢碎春冰。 
玉蕊觀中猶得譽，木樨岸下尚馳聲。何如高架任伊憑。 
【點絳唇】
$ 集句 
雨歇方塘，清圓一一風荷舉。艤舟南浦。忘卻來時路。 
醉拍春衫，便欲隨君去。猶回顧。阿蠻樊素。更有留人處。 
【訴衷情】
眼前時果漫堆盤。莫是又貪酸。因何近來銷減，微褪臉霞丹。 
還只爲，枕衾閑。淚痕斑。我能醫療，一服收功，只霎時間。 
【風流子】
行樂平生志，方從事、未出已思歸。歎歡宴會同，類多暌阻，冶遊蹤跡、還又參差。年華換，利名虛歲月，交友半雲泥。休憶舊游，免成春瘦，莫懷新恨，恐惹秋悲。 
惟思行樂處，幾思爲春困，醉枕羅衣。何事暗辜芳約，偷負佳期。念待月西廂，花陰淺淺，倚樓南陌，雲意垂垂。別後頓成消黯，伊又爭知。 
【華胥引】
征車將動，愁不成歌，對顰翠葉。靜掩蘭房，香鋪臥鴨煙罷唼。別後羞看霓裳，更把箏休軋。頻數更籌，乍寒孤枕偏怯。 
嘗爲霜髭，弄纖纖、向人輕鑷。舊詞新句，幽窗時時並閱。藥餌衣衾，愁頓放、一番行篋。朝晚歸家，又煩春筍重疊。 
【宴清都】
早作聽晨鼓。征車動、畫橋乘月先度。鄰雞唱曉，人家未起，尚扃柴戶。沙邊寒雁聲遙，料不見、當時伴侶。似怎地、滿眼愁悲，秋如宋玉難賦。 
休論愛合暌離，微官緊縛，期會良苦。封侯萬里，金堆北斗，不如歸去。歡娛漸入佳趣，算畫在、屏幃邃處。仗小詞、說與相思，伊還會否。 
【四園竹】
殘霞殿雨，皞氣入窗扉。並梧墮葉，寒砌叫蛩，秋滿屏幃。羅袖匆匆敘別，淒涼客裡，異鄉誰更相知。 
念伊其。當時芍藥同心，誰知又爽佳期。直待金風到後，紅葉秋時。細寫情辭。何用紙。又卻恐、秋深葉漸稀。 
【齊天樂】
$ 臨江道中 
護霜雲澹蘭皋暮，行人怕臨昏晚。皓月明樓，梧桐雨葉，一片離愁難翦。殊鄉異景，奈頻易寒暄，屢更茵簟。案牘紛紜，夜深猶看兩三卷。 
平川回棹未久，簡書還授命，又催程限，貢浦南遊，桃江西下，還是水行陸轉。天寒雁遠。但獨擁蘭衾，枕檀誰薦。再促征車，月華猶未斂。 
【木蘭花】
奇容壓盡群芳秀。枕臂濃香猶在袖。自從草草爲傳杯，但覺厭厭長病酒。 
堤上路長官柳瘦。愁在月明霜落後。須知鬥帳夜寒多，早趁西風回鷁首。 
【霜葉飛】
$ 詠雪 
朔風嚴緊，長空布、同雲低黯天表。更堪中夕振寒威，欹枕風聲悄。望皓潔、窗紗向曉。珠簾才上銀鉤小。聽美人都驚□，老盡群山，遠近相照。 
深意勸客金尊，皚皚千里，瓊台瑤圃重到。綺羅香暖恣歡娛，暫爾寬懷抱。更幾朵、梅花開了。巡簷聊與花相調。算瑞氣、豐穰兆。來歲強如，舊年多少。 
【蕙蘭芳】
$ 贛州推廳新創池亭、畫橋，時宴其中，今小春舞。小春乃吾家小妓也
池亭小，簾幕初下，散飛鳧鶩。乍風約雲開，遙障幾眉橫綠。畫橋架月，映四岸、垂楊遮屋。繞翠欄滿檻，盡是新栽花竹。 
風送荷香，涼生冰簟，豈畏炎燠。便催喚雙成，看舞相時麗曲。及瓜雖近，要娛我目。教後人行樂，亦非吾獨。 
【塞垣春】
繡閣臨芳野。向晚把、花枝卸。奇容豔質，世間尋覓，除是圖畫。這歡娛已緊人心也。更翰墨、新揮灑。展蠻箋、明窗底，把□心事都寫。 
謝女與檀郎，清才對、真態俱雅。鳳枕樂春宵，絳帷度秋夜。便同雲黯淡，冰霰縱橫，也並眠鴛衾下。假使過炎暑，共將羅扇把。 
【丁香結】
梅雨猶清，冷風乘急，遙送萬絲斜隕。聽水翻雷迅。冒霧濕，但覺衣裘皆潤。亂山煙嶂外，輕寒透、未免強忍。崎嶇危石，聳峭峻嶺，都齊行盡。 
指引。看負弩旌旗，謾卷空、排素陣。向晚收雲，黎明見日，漸生紅暈。堪歡萍泛浪跡，□事無長寸。但新來纖瘦，誰信非因病損。 
【氐州第一】
瀟瀟寒庭，深院繡蓋，佳人就中嬌小。半額裝成，纖腰浴罷，初著銖衣縹緲。徐整鸞釵，向鳳鑒、低徊斜照。情態方濃，憨癡不管，綠稀紅老。 
閬苑春回花枝少。漫微步、芳叢頻繞。密意難窺，幽歡未講，時把琵琶抱。但多才強傅粉，何須用、千金買笑，一枕春酲，笑巫陽、朝雲易曉。 
【解蹀躞】
一掬金蓮微步。堪向盤中舞。主人開閤，呼來慰行旅。暫時略得舒懷，事如橄欖，餘甘卒難回苦。 
惹愁緒。便□偎人低唱，如何當奇遇。怎生真得、歡娛效雲雨。有計應不爲難，待□押出門時，卻教休去。 
【少年游】
鸞胎麟角，金盤玉箸，芳果薦香橙。洛浦佳人，緱山仙子，高會共吹笙。 
揮毫便掃千章曲，一字不須更。絳闕瑤台，星橋雲帳，全勝少年行。 
【慶春宮】
曲渚瀾生。遙峰雲斂，據鞍又出江城。青子垂枝，悴陰遮道，乍聞一兩蟬聲。素蟾猶在，但惟有、長庚殿星。征夫前路，應怪勞生，塵事相縈。 
年來厭逐時迎。千里追尋，兩鬢凋零。佳景良辰，無憀虛度，誰憐客裡淒清。不如歸去，任兒輩、功名遂成。舊歡重理，莫笑淵明，卻賦閒情。 
【醉桃源】
十年依舊破衫青。空書制敕綾。但知心似玉壺冰。牛衣休涕零。 
聊蹇傲，莫升騰。毋爲附驥蠅。前山可數且徐行。不須催去程。 
【醉桃源】
大都修煉似蒸沙。陰陽失兩家。正如飛鼇舞長蛇。甯知飲月華。 
回老貌，假群娃。薰蒸成絳霞。但教心地不傾斜。巢中能養鴉。 
【點絳唇】
岸草離離，暮天雨過添清潤。小舟移近。怕得江頭信。 
無奈風高，雁字難成陣。思排悶。管弦難趁。怎解心頭恨。 
【夜遊宮】
一葉飄然下水。船頭轉、已行十裡。冷落杯盤薦梅子。又經過，嶺邊村，江上市。 
那更輕帆底。一路上、翠飄紅墜。深夜方眠五更起。說相思，試揮毫，還滿紙。 
【夜遊宮】
淚眼偎人強斂。鮫綃上、尚餘斑點。別後何愁不相見。只愁伊，被旁人，施暗箭。 
致得心腸轉。教令得、神魂撩亂。那更日疏又日遠。恁時節，想難爲，看我面。 
【訴衷情】
侵晨呵手怯清霜。閑寫兩三行。都將舊遊新恨，收拾入行裝。 
人乍別，路尤長。漫嗟傷。不如歸去，只者溫柔，便是仙鄉。 
【傷情怨】
嬌癡年紀尚小。試晚妝初了。自戴黃花，開奩還自照。 
臨岐離思浩渺。道未寒、須管來到。記取叮嚀，教人歸且早。 
【紅林檎近】
$ 雪 
輕有鵝毛體，白如龍腦香。瓊筍綴飛桷，冰壺鑒方塘。渾如瑤台閬苑，更無茅舍蓬窗。畫閣自有梅裝。貪耍罷彈簧。 
鼓舞沽酒市，蓑笠釣魚鄉。遐觀自樂，吾心何必濠梁。待喬木都凍，千山盡老，更煩玉指勸羽觴。 
【紅林檎近】
$ 雪 
梅信初回暖，風棱猶壯寒。禾稼響圭璧，簾旌隱琅玕。門外群山尚滿，窗前數片餘殘。凍成潛有魚翻。東風漸生瀾。 
杖策扶半醉，燕寢有餘歡。兒童自捧，皚皚調蜜盈盤。兆豐穰和氣，來呈美瑞，莫同輕薄飛絮看。 
【滿路花】
雙眼灩秋波，兩臉凝春雪。尊前初見處，琴心絕。千磨百難，石上瓊簪折。人非天樣闊。車馬難通，奈何沒個關節。 
深盟密約，齧臂曾流血。須知弦斷有，鸞膠接。別離日久，轉覺歸心切。先把新詞說。憔悴相容，怕伊相見難別。 
【解語花】
星橋夜度，火樹宵開，燈月光交射。翠簷銅瓦。相輝映、隱隱絳霞飄下。風流豔雅。向柳陌、纖纖共把。筵宴時、頻酌香醪，寶鴨噴沉麝。 
已是歡娛盡夜。對芳時堪畫，條倡葉冶。鴛燈詩帕。嬉遊看、到處驟輪馳馬。十千換也。惟好事、寸心難謝。聽九衢、三市行歌，到曉鐘才罷。 
【六麼令】
$ 壬寅四月，扶病外邑催租，寄內
道骨仙風，本自無寒燠。誰教勉從人事，風雨充梳沐。酒病從來屢作，湯藥宜諳熟。五窮難逐。折腰升鬥，辜負當年舊松菊。 
今歲重更甲子，已是難題目。那更頻陪俎宴，幾度山頹玉。扶病奔馳外邑，宛轉溪山曲。蛛絲應蔔。音書頻寄，止酒加餐不須囑。 
【倒犯】
$ 藍橋 
畫舫、並仙舟遠窺，黛眉新掃。芳容襯縞。佳人在、翠簾深窈。逡巡遽贈詩語，因詢屏幃悄。道自有、藍橋美質誠堪表。倩纖纖、捧芳醥。 
琴劍度關，望玉京人，迢迢天樣窎。下馬叩靖宇，見仙女、雲英小。算冠絕、人間好。飲刀圭、神丹同得道。感向日，夫人指示相垂照。壽齊天后老。 
【大酺】
漸雨回春，風清夏，垂柳涼生芳屋。餘花猶滿地，引蜂遊蝶戲，慢飛輕觸。院宇深沉，簾櫳寂靜，蒼玉時敲疏竹。雕梁新來燕，恣呢喃不住，似曾相熟。但雙去並來，漫索幽恨，枕單衾獨。 
仙郎去又速。料今在、何許停雙轂。任夢想、頻登臺榭，遍倚闌幹，水雲千里空流目。縱遇雙魚客，難盡寫、別來心曲。媚容幸傾城國。今日何事，還又難分麰菽。寸心天上可燭。 
【玉燭新】
$ 梨花 
梨花寒食後。被麗日和風，一時開就。濛濛雨歇，香猶嫩、漸覺芳心彰漏。牆頭月下，似舊日鶯鶯相候。纖手爲、攀折翹枝，輕盈露沾紅袖。 
風流出浴楊妃，向海上何人，更詢安否。百花任鬥。應粉豔、未減杏粗梅瘦。膚豐肉秀。□可與群芳推首。□方待、酣飲花前，輕歌緩奏。 
【花犯】
$ 桃花 
百花中，夭桃秀色，堪餐作珍味。武陵溪上，□宋玉牆頭，全勝姝麗。去年此日佳人倚。凝情心暗喜。恨未得、合歡鴛帳，歸來猶半被。 
尋春記前約因□，題詩算怎耐、相思憔悴。攀玩對、東君道，莫教輕墜。尖纖向、鬢邊戴秀，芳豔在、多情雲翠裡。看媚臉、與花爭好，休誇空覓水。 
【醜奴兒】
$ 梅花 
冰姿冠絕人間世，傲雪淩霜。蕊點檀黃。更看紅唇間素妝。 
清芬不是先桃李，桃李無香。迥出林塘。萬木叢中獨秉陽。 
【水龍吟】
$ 木樨 
膩金勻點繁英，好風更與花爲地。梅魂蕙魄，素馨□長，酴醿請避。拍塞清香，遠聞十裡，如何藏閉。笑東籬嫩菊，空攢細蕊，祗供得、重陽淚。 
爭似青青葉底。傍西窗、時複輕吹。玉爐換骨，寶瓶熏夢，幽人睡起。管領秋光，留連佳景，幾多新意。怕姮娥、不□蟾宮桂種，□高枝比。 
【六醜】
歡濃歡易散，便忍把、恩情拋擲。恁時寸心，情思牛翅翼。別後蹤跡。不定如萍泛，暫拋江沔，又留連京國。芳容料見尤光澤。共賞青樓，同遊綺陌。皆曾痛憐深惜。縱鱗鴻托意，雲水猶隔。 
蘭房深寂。映輕紅淡碧。翠竹名花底、同燕息。杯盤屢肯留客。見真誠厚愛，意深情極。烏紗翦爲新冠幘。誰知道、荏苒塵埃帶抹，任他傾側。朝雲信、且候潮夕。但寸心、未改伊人在，應須近得。 
【虞美人】
層層樓閣薰風暖。花裡香苞短。清芬不逐火雲消。看了一重姿媚、一重嬌。 
幾回池上尋芳徑。驚見波中影。似將千葉再苞封。腸斷昭陽一笑、付飛鴻。 
【虞美人】
$ 紅蓮 
小池芳蕊初開遍。恰似新妝面。扁舟一葉過吳門。只向花間高臥、度朝昏。 
浮萍點綴因風絮。更共鴛鴦語。花間有女恰如雲。不惜一生常作、採花人。 
【蘭陵王】
$ 漁父 
醉竿直。一葉扁舟漾碧。澄江上、幾度嘯日迎風，怡怡釣秋色。漁鄉共水國。都屬滄浪傲客。煙波外，風笠雨蓑，才擲絲綸便千尺。 
飄然去無跡。恣腳扣雙船，帆掛輕席。盈鉤香餌魚爭食。更撥棹葭岸，放篙菱浦，才過新柵又舊驛。占江南江北。堪惻。利名積。算縱有豪華，難比清寂。須知此樂天無極。有一鬥芳酒，數聲橫笛。蘆花深夜，半醉裡、任露滴。 
【蝶戀花】
$ 柳 
臘盡江南梅發後。萬點黃金，嬌眼初窺牖。曾見渭城人勸酒。嫩條輕拂傳杯手。 
料峭東風寒欲透。暗點輕煙，便覺添疏秀。莫道故人今白首。人雖有故心無舊。 
【蝶戀花】
初過元宵三五後。曲檻依依，終日搖金牖。瘦損舞腰非爲酒。長條聊贈垂鞭手。 
幾葉小梅春已透。信是風流，占盡人間秀。走馬章台還舉首。可人標韻強如舊。 
【蝶戀花】
寂莫春殘花謝後。落絮輕盈，點點穿風牖。濃綠陰中人賣酒。涼生午扇都停手。 
葉密啼鶯飛不透。要詠清姿，除是憑才秀。往日周郎爲唱首。今將高韻重翻舊。 
【蝶戀花】
百卉千花都綻後。浥露依風，翠影籠芳牖。杏臉桃腮勻著酒。青紅相映如攜手。 
一段簾絲風約透。妝點亭台，表裡俱清秀。幾度長堤頻矯首。青青顏色新如舊。 
【西河】
$ 岳陽 
形勢地。岳陽事見圖記。因山峭拔聳孤城，畫樓湧起。楚吳巨澤坼東南，驚濤浮動空際。 
半天樓欄翠倚。記人鳳舸難系。空餘細草沒章華，但存故壘。二妃祠宇隔黃陵，精魂遙接雲水。 
蟹魚橘柚漸上市。是當年、屈宋鄉里。別有老仙高世。袖青蛇屢入。都無人對。唯有枯松城南裡。 
【三部樂】
$ 榴花 
濃綠叢中，露半坼芳苞，自然奇絕。水亭風檻，正是蕤賓之月。固知道、春色無多，但絳英數點，照眼先發。爲君的皪，盡是重心千葉。 
紅巾又成半蹙。試尋雙寄意，向麗人低說。但將一枝，插著翠環絲髮。映秋波、豔雲近睫。知厚意、深情更切。賞玩未已，看葉下、珍味還結。 
【菩薩蠻】
吟風敲遍闌幹曲。極目澄江千頃綠。長笛下扁舟。一聲人倚樓。 
床頭醅正發。帳底人如雪。月色夜來看。可堪霜信寒。 
【品令】
$ 詠棋 
日長風靜。濃香在、珠簾花影。棋具對著明窗近。未排角勢，鴉鷺先分陣。 
雙疊遠山非有恨。正藏機休問。便如喝采爭堂印。局番無定。有幸君須盡。 
【玉樓春】
筆端點染相思淚。盡寫別來無限意。祗知香閣有離愁，不信長途無好味。 
行軒一動須千里。王事催人難但已。床頭酒熟定歸來，明月一庭花滿地。 
【滿路花】
愁得鬢絲斑，沒得心腸破。上梢恩共愛，忒過火。一床錦被，將爲都包裹。剛被旁人隔，不似鴛鴦，等閒常得雙臥。 
非無意智，觸事須偏左。好堪名與利，相羈鎖。一番記著，一夜還難過。伊還思念我。等得歸來，恁時早早來呵。 

# 陳鬱


* 郁字仲文，號藏一，臨川人。理宗時，充緝熙殿應制，又充東官講堂掌書。 
【聲聲慢】
$ 應制賦芙蓉、木樨 
澄空初霽，暑退銀塘，冰壺雁程寥寞。天闕清芬，何事早飄岩壑。花神更裁麗質，漲紅波、一奩梳掠。京影裡，算素娥仙隊，似曾相約。 
閑把兩花商略。開時候、羞趁觀桃階藥。綠幕黃簾，好頓膽瓶兒著。年年粟金萬斛，拒嚴霜、錦絲圍幄。秋富貴，又何妨、與民同樂。 
【寶鼎現】
虞弦清暑，佳氣蔥郁，非煙非霧。人正在、東闈堂上，分瑞祥輝騰翠渚。奉玉Ｆ，總歡呼稱頌，爭羨神光葆聚。慶誕節、彌生二佛，接踵瑤池仙母。 
最好英慧由天賦。有仁慈寬厚襟宇。每留念、修身忱意，博問謙勸親保傅。染寶翰、鎮規隨宸畫，心授家傳有素。更吟詠、形容雅頌，隱隱賡歌風度。 
恩重漢殿傳觴，宣付祝、恭承天語。對南薰初試，宮院笙簫競舉。但長願，際升平世，萬載皇基因睹。問寢日，俟雞鳴舞拜，龍樓深處。 
【絳都春】
晴天媚曉。正禁苑乍暖，鶯聲嬌小。柳拂玉闌，花映朱簾韶光早。熙朝多暇舒長晝。慶聖主、新頒飛詔。貽謀恩重，齊家有訓，萬邦儀錶。 
偏稱宮闈歡笑。釀和氣共結，天香繚繞。侍宴回車，韶部將迎金蓮照。雞鳴警戒丁寧了。但管取、咸常同道。東皇先報宜男，已生瑞草。 
【念奴嬌】
沒巴沒鼻，霎時間、做出漫天漫地。不論高低並上下，並白都教一例。鼓動膝六，招邀巽二，一任張威勢。識他不破，只今道是祥瑞。 
卻恨鵝鴨池邊，三更半夜，誤了吳元濟。東郭先生都不管，關上門兒穩睡。一夜東風，三竿暖日，萬事隨流水。東皇笑道，山河原是我底。 

# 馮偉壽


* 偉壽字艾子，號雲月，取洽子。 
【玉連環】
$ 憶李謫仙 
謫仙往矣，問當年、飲中儔侶，於今誰在。歎沉香醉夢，胡塵日月，流浪錦袍宮帶。高吟三峽動，舞劍九州隘。玉皇歸覲，半空遺下，詩囊酒佩。 
雲月仰挹清芬，攬虯鬢、尚友千載。晉宋頹波，羲皇春夢，尊前一慨。待相將共躡，龍肩鯨背。海山何處，五雲靉。 
【春風嫋娜】
$ 春恨黃鍾羽 
被梁間雙燕，話盡春愁。朝粉謝，午花柔。倚紅闌故與，蝶圍蜂繞，柳綿無數，飛上搔頭。鳳管聲圓，蠶房香暖，笑挽羅衫須少留。隔院蘭馨趁風遠，鄰牆桃影伴煙收。 
些子風情未減，眉頭眼尾，萬千事、欲說還休。薔薇露，牡丹球。殷勤記省，前度綢繆。夢裡飛紅，覺來無覓，望中新綠，別後空稠。相思難偶，歎無情明月，今年已是，三度如鉤。 
【春雲怨】
$ 上巳黃鐘商 
春風惡劣。把數枝香錦，和鶯吹折。雨重柳腰嬌困，燕子欲扶扶不得。軟日烘煙，乾風吹霧，芍藥荼弄顏色。簾幕輕陰，圖書清潤，日永篆香絕。 
盈盈笑靨宮黃額。試紅鸞小扇，丁香雙結。團鳳眉心倩郎貼。教洗金罍，共看西堂，醉花新月。曲水成空，麗人何處，往事暮雲萬葉。 
【雲仙引】
$ 桂花夾鍾羽 
紫鳳台高，戲鸞鏡裡，馡馡幾度秋馨。黃金重，綠雲輕。丹砂鬢邊滴粟，翠葉玲瓏煙剪成。含笑出簾，月香滿袖，天霧縈身。 
年時花下逢迎。有遊女、翩翩如五雲。亂擲芳英，爲簪斜朵，事事關心。長向金風，一枝在手，嗅蕊悲歌雙黛嚬。遠臨溪樹，對初弦月，露下更深。 
【眼兒媚】
$ 春情 
自嚬嘞雙黛聽啼鴉。簾外翠煙斜。社前風雨，已歸燕子，未入人家。 
鞋兒試著無人看，莫是忒寬些。想它樓上，悶拈簫管，憔悴鶯花。 
【木蘭花慢】
$ 和答玉林韻 
酒醒人世換，碧桃靚、海山春。任青鳥沉沉，紫鱗杳杳，有玉林人。宮袍掉頭未愛，愛荷衣、不染市朝塵。仙樣蓬萊翰墨，雲間鸞鳳精神。 
笑呼銀漢入金鯨。瓊苑自由身。羨咳唾成章，香薰花霧，音和韶鈞。六丁夜來捧去，便天人、也自歎尖新。那得金箋飛灑，浩歌飛步蒼旻。 

# 陳無咎


* 無咎號龍壇居士。 
【失調名】
一年一度春來，何時是了。花落花開渾是夢，只解把人引調。可憐浮世，等閒過日，卻不識，綠水青山，四時都好。 
遇筆題詩，逢人飲酒，世間萬事，看盡多多少少。怎得似、羽扇綸巾，雲屏煙障，幾曾受些兒煩惱。便乘風歸去小蓬萊，聽門外、猿啼鶴嘯。 

# 陳草閣


【沁園春】
霜剝枯崖，何處郵亭，玉龍夜呼。喚經年幽夢，悠然獨覺，參橫璿漢，潛徹徹銅壺。漠漠風煙，昏昏水月，醉聳詩肩騎瘦驢。孤吟處，更尋香書影，搔首踟躕。 
古心落落如予。悄獨立高寒淩萬夫。對荒煙野草，淺淺沙路，班荊三嗅，此意誰知。高臥南陽，歸來彭澤，借問風光還似無。難窮處，待憑將妙手，作歲寒圖。 

# 徐介軒


【木蘭香】
一簾疏雨。道是無情還有思。坐久魂銷。風動珠唇點點嬌。 
生平浩氣。靜樂機關隨處是。熏透寒衾。蝴蝶休縈萬里心。 

# 章耐軒


【步蟾宮】
$ 原作鵲橋仙，誤，據律改
未開大如木犀蕊。開後是、梅花小底。翛然只欲住山林，肯容易、結根城市。 
葉兒又與冬青比。算何止、香聞七裡。不因山谷品題來，誰知道、是水仙兄弟。 

# 昭順老人


【浣溪沙】
的皪堪爲席上珍。銀鐺百沸麝臍熏。蕭娘欲餌意中人。 
拈處玉纖籠蚌顆，剝時瓊齒嚼香津。仙郎入口即輕身。 

# 陳舜翁


【南柯子】
德祖家珍熟，錢塘五月中。碧梧桐蓋翠筠籠。傾向水晶盤內、鬥嘗空。 
絳粟成團小，清甜笑蜜濃。微酸猶解慘人容。最是玉纖拈處、染輕紅。 

# 洪子大


【浪淘沙】
上苑又春殘。櫻顆如丹。明光宮裡水晶盤，想得退朝花底散，宣賜千官。 
往事記金鑾，荔子難攀。多情更有酪漿寒。蜀客筠籠相贈處，愁憶長安。 

# 鄭子玉


【八聲甘州】
漸鶯聲近也，探年芳、河畔扼輕輪。旋東風染綠，綿綿平野，無際煙春。最苦夕陽天外，愁損倚闌人。無奈瀟湘杳，留滯王孫。 
冷落池塘殘夢，是送君歸後，南浦消魂。賴東君能客，醉臥展香茵。盡教更、行人遠，也相伴、連水複連雲。關山道、算無今古，客恨長新。 

# 文玨


【虞美人】
歌唇乍啟塵飛處。翠葉輕輕舉。似通舞態逞妖容。嫩條纖麗玉玲瓏。怯秋風。 
虞姬珠碎兵戈裡。莫認埋魂地。只應遺恨寄芳叢。露和清淚濕輕紅。古今同。 

# 顧卞


【虞美人】
帳前草草軍情變。月下旗旌亂。褫衣推枕惜離情。遠風吹下楚歌聲。正三更。 
撫鞍欲上重相顧。豔態花無主。手中蓮萼凜秋霜。九泉歸路是仙鄉。恨茫茫。 

# 陳景沂


* 景沂號肥遯，天臺人。著全芳備祖前後集。 
【壺中天】
江郵湘驛。問暮年何事，暮冬行役。馬首搖搖經歷處，多少山南溪北。冷著煙扉，孤芳雲掩，瞥見如相識。相逢相勞，如癡如訴如憶。 
最是近曉霜濃，初弦月掛，傳粉金鸞側。冷淡生涯優樂忘，不管冰簷雪壁。魁榜虛誇，調羹浪語，那裡求真的。暗香來歷，自家還要知得。 
【點絳唇】
今古凡花，詞人尚作詞稱慶。紫薇名盛。似得花之聖。 
爲底時人，一曲稀流詠。花端正。花無郎病，病亦歸之命。 
【水龍吟】
階前砌下新涼，嫩姿弱質婆娑小。仙家甚處，鳳雛飛下，化成窈窕。尖葉參差，柔枝嫋娜，體將玉造。自川葵放後，堂萱謝了，是園苑、無花草。 
自恨西風太早。逞芳容、紫圍緋繞。管裡低昂，篦頭約略，空成懊惱。圓胎結就，小鈴垂下，直開臨□。□凡間謫墮，不如西帝，曾關宸抱。 

# 松洲


【念奴嬌】
$ 題鐘山樓 
麥埸桑隴，道都是、六代宮城遺跡。夢裡江山經幾覺，還似堠旁征驛。燕去燕來，花開花謝，那個成端的。人煙牢落，晚風何處羌笛。 
堪歡揮淚新亭，算興亡莫補、萬分之一。到我憑闌，休更向酒畔，是今非昔。擊楫誓清，聞雞起舞，畢竟英雄得。傷心殘照，塔尖遙露秋碧。 

# 韓准


* 准號鶴山，見宋詩紀事卷七十引詩林萬選。 
【浣溪沙】
瀟灑梧桐幾度秋。鳳凰飛去舊山幽。風景不殊人物換，恨悠悠。 
衰草遠從煙際合，夕陽空趁水西流。恰好憑樓便回首，怕生愁。 

# 王雲煥


【沁園春】
四十君王，三百載間，興亡一家。歎幕府峰高，生涯社燕，胭脂井暗，富貴飛花。山骨呈羞，江聲帶恨，磨盡英雄歲月賒。君知否，是枋頭灞上，著數全差。 
倚空長劍籲嗟。奈爭戰年來似亂麻。但蒼陵古塚，白楊啼鴂，荒園廢沼，青草鳴蛙。旋蓋東南，風濤天塹，難比興亡隙地些。休凝佇，望長安路杳，夕照愁鴉。 

# 王淮


* 淮，天臺人。 
【滿江紅】
$ 用吳淵吳潛二公韻 
踏遍江南，予豈爲、解衣推食。謾贏得、煙波短棹，月樓長笛。看劍功名心已死，積薪涕淚今誰滴。想中原、一望一傷情，英雄客。 
形勢地，還如昔。談笑裡，封侯覓。豈有於前代，無於今日。龍豹莫藏韜略手，犬羊快掃腥膻跡。看諸公、事業卜梟盧，何勞擲。 

# 葉潤


【鶯啼序】
離騷困吟夢醒，訪台城舊路。問流水、東入滄溟，還解流轉西否。烏衣夢、浪傳故國，晴煙冉冉宮牆樹。念吟魂淒斷，待隨燕子來去。 
回首十年，闌錦花場，趁吟雲賦雨。可曾對、寶瑟知音，高軒爲誰輕駐。倚東風、愁長笑短，水雲深、春江日暮。伴羈懷，唯有征衫，貯寒半縷。 
高情謾賦。蕙帶蘭襟，蛾眉古來相妒。英雄到、江南易老，後來誰更，風景傷心，淚沾樽俎。登山宴水，橫江酹酒，傾將慷慨酬形勢，付興亡、一笑翻歌舞。獨醒難繼山公，上馬旌旗動，又還驚起鷗鷺。 
危亭恨極，落盡寒香，怕道斷腸句。有多少、行星翠點，春淺寒深，孕粉藏香，蝶清蜂瘦。因孤彩筆芳箋，擬待倩取遊絲，緊卻離緒。旋□□、寫入嗚弦柱。曲高調古。更人何在，誰比和、此幽素。 

# 張杜


* 杜號樗岩。 
【柳梢青】
燕裡花深，鷺汀雲澹，客夢江皋。日日言歸，淮山笑我，塵鎖征袍。 
幾回把酒憑高。闌幹外，魂飛暮濤。只有南園，一番風雨，過了櫻桃。 

# 王泳祖


* 泳祖字樂道，寶祐中沿江制置司機宜文字。 
【風流子】
東風長是客，簾櫳靜、燕子一雙飛。看花塢日高，翠陰護曉，柳塘風細，綠漲浮漪。腸斷處，渭城春樹遠，江國暮雲低。芳徑聽鶯，暗驚心事，畫簷聞鵲，試蔔歸期。 
小樓凝佇地，疏窗下，幾度對說相思。記得菱花交照，素手曾攜。有新恨兩眉，向誰說破，芳心一點，惟我偏知。休爲多情瘦卻，重有來時。 

# 劉天遊


* 王琮雅林小槁有與劉天游伯仲夜霅中戲贈詩。 
【氐州第一】
冰縮寒流，川凝凍靄，前回鷺渚冬晚。燕閣紅爐，駝峰翠釜，曾憶花柔酒軟。雲海滄洲，甚又寄、南來客雁。灑雪朱門，回橈剡曲，鏡華霜滿。 
萬里銀霄凝望眼。恁吟袖、畫闌空暖。樹帶潮墟，笳鳴古戍，簇仲宣幽怨。相愁思、春近也，隨宮繡、時寬一線。昨夜扁舟，夢湖山、眉橫黛淺。 

# 柴望


* 望字仲山，號秋堂，又號歸田，衢之江山人。嘉定五年（1212）生。嘉熙中，爲太學上舍。淳祐丙午元旦日蝕，詔求直言，及撰丙丁高抬貴手十一卷上之，忤賈似道，詔下府獄。大尹趙與疏救放歸。景炎二年（1277），以布衣特旨授迪功郎，史館編校。宋亡，自名宋逋臣。與其從弟通判隨亨、制參元亨、察推元彪，稱柴氏四穩。至元十七年（1280）卒，年六十九。有道州台衣集一卷，涼州鼓吹一卷。 
【摸魚兒】
$ 丙午歸田，嚴灘褚孺奇席上賦
問長江、幾分秋色，三分渾在煙雨。何人折盡絲絲柳，此日送君南浦。帆且駐。試說著、羊裘釣雪今何許。魚蝦自舞。但一舸蘆花，數聲霜笛，鷗鷺自來去。 
年年事，流水朝朝暮暮。天涯長歎飄聚。衾寒不轉鈞天夢，樓外誰歌白紵。君莫訴。君試按、秦箏未必如鐘呂。鄉心最苦。算只有娟娟，馬頭皓月，今夜照歸路。 
【齊天樂】
$ 戊申百五王野處酌別 
青青楊柳絲絲雨，他鄉又逢寒食。幾度劉郎，當年曼倩，迢遞水村煙驛。尋蹤訪跡。正馬上相逢，杏花狼藉。惟有沙邊，舊時鷗鷺似相識。 
天涯流浪最久，十年何所事，幽愫歷歷。換字鵝歸，看梅鶴去，回首征衫淚漬。新歡舊憶。笑客處如歸，歸處如客。獨倚危闌，亂山無數碧。 
【祝英台】
$ 丁巳晚春訪楊西村，湖上懷舊
小船兒，雙去櫓。紅濕海棠雨。燕子歸時，芳草暗南浦。自從翠袖香消，明璫聲斷，怕回首、舊尋芳處。 
向誰語。可憐金屋無人，冷落鳳簫譜。翠入菱花，蛾眉爲誰嫵。斷腸明月天涯，春風海角，恨不做、楊花飛去。 
【陽關三疊】
$ 庚戌送何師可之維揚 
西風吹鬢，殘髮早星星。歎故國斜陽，斷橋流水，榮悴本無憑。但朝朝、才雨又晴。人生飄聚等浮萍。誰知桃葉，千古是離情。 
正無奈、黯黯離情。渡頭煙暝，愁殺渡江人。傷情處，送君且待江頭月，人共月、千里難並。笳鼓發，戍雲平。 
此夜思君，腸斷不禁。僅思君送君。立盡江頭月，奈此去、君出陽關，縱有明月，無酒酌故人。奈此去、君出陽關，明朝無故人。 
【摸魚兒】
$ 寶祐甲寅春賦 
這情懷、怎生消遣。思量只是淒怨。一春長爲花和柳，風雨又還零亂。君試看。便杜牧風流，也則腸先斷。更深漏短。更聽得杜宇，一聲聲切，流水畫橋畔。 
人間世，本只陰晴易換。斜陽衰草何限。悲歡畢竟年年事，千古漫嗟修短。無處問。是閑倚簾櫳，盡日厭厭悶。浮名盡懶。但笑拍闌幹，連呼大白，心事付歸燕。 
【念奴嬌】
$ 丙辰寄錢若洲 
匆匆別去，算別來、又是幾番春暮。酒債不償還似可，負了若干吟句。渭北春天，江南夜雨，總是傷情處。黯然消歇，綠楊一陣鶯語。 
空記十載嬉遊，如今驀地，兩處成離阻。縱是相逢天涯路，難覓年時歡侶。寄語東君，歲華不駐，誰爲留春住。小樓昨夜，東風依舊飛絮。 
【摸魚兒】
$ 景定庚申會使君陳碧棲 
便無他、杜鵑催去，匆匆春事能幾。看來不見春歸路，飛絮又隨流水。留也是。怎禁得、東風紅紫還飄墜。天涯萬里。悵燕子人家，沉沉夜雨，添得斷腸淚。 
嬉遊事。早覺相如倦矣。謝娘庭院猶記。閒情已付孤鴻去，依舊被鶯呼起。誰料理。正乍暖還寒，未是晴天氣。無言自倚。想舊日桃花，而今人面，都是夢兒裡。 
【滿江紅】
$ 別滄洲趙茂仲 
載酒何人，登臨處、滄洲空闊。憑闌外、晴楊兩岸，晚煙潑□。水鳥不知梁燕去，溪山半屬冬青閣。有小舟、隱約載歌姝，調新曲。 
留與去，如何得。風又雨，催行色。共白蘋紅蓼，好生飄泊。別後三年重會面，人生幾度三年別。正鄉心、客夢兩綢繆，城頭角。 
【賀新郎】
滿酌西湖酒。覺湖山、依然未老，遊人如舊。數過清明才六日，欲暖未晴時候。正畫舫、春明波透。記得名園曾駐馬，錦鞍韉、淺映堤橋柳。尋勝賞，重回首。 
不妨旋摘枝頭有。喜青青、垂丸帶子，脆圓如豆。想是和羹消息近，報與醉翁太守。道玉鉉、有人啟奏。紅藥當階明似錦，覺嬌鶯、無燕皆稱壽。唱此曲，付紅袖。 
【念奴嬌】
$ 山河 
登高回首，歎山河國破，於今何有。臺上金仙空已去，零落逋梅蘇柳。雙塔飛雲，六橋流水，風景還依舊。鳳笙龍管，何人腸斷重奏。 
聞道凝碧池邊，宮槐葉落，舞馬銜杯酒。舊恨春風吹不斷，新恨重重還又。燕子樓高，樂昌鏡遠，人比花枝瘦。傷情萬感。暗沾啼血襟袖。 
【念奴嬌】
春來多困，正日移簾影，銀屏深閉。喚夢幽禽煙柳外，驚斷巫山十二。宿酒初醒，新愁半解，惱得成憔悴。鬔鬆雲鬢，不忺鸞鏡梳洗。 
門外滿地香風，殘梅零亂，玉糝蒼苔碎。乍暖乍寒渾莫擬，欲試羅衣猶未。鬥草雕闌，買花深院，做踏青天氣。晴鳩鳴處，一池昨夜春水。 
【桂枝香】
今宵月色。歎暗水流花，年事非昨。瀟灑江南似畫，舞楓飄柞。誰家又唱江南曲，一番聽、一番離索。孤鴻飛去，殘霞落盡，怨深難托。 
又腸斷、丁香畫雀。記牡丹時候，歸燕簾幕。夢裡襄王，想念王孫飄泊。如今雪上蕭蕭鬢，更相思、連夜花發。柘枝猶在，春風那似，舊時宋玉。 
【齊天樂】
淒淒楊柳瀟瀟雨，悄窗怎禁滴瀝。思裡傳螿，愁邊落雁，多少東吳山色。知他恨極。料爲我窗前，強鳴刀尺。竟日西風，那堪無寐更鄰笛。 
黃花開遍未也，花開應笑我，年少難覓。灞上長安，河邊渭水，都把韶華暗擲。何人碎璧。尚衰草連天，暮煙凝碧。怕說相思，撼楓喧夜寂。 

# 王玉


* 玉字甯翁。詞綜補遺卷十一雲：柴望秋堂遺稿有石頭寺和王甯翁詩。 
【朝中措】
楊花繞晝暖風多。晴雲點池波。戲數翠萍幾靨，零星未礙圓荷。 
軟人天氣，半如溽暑，半似清和。說與香篝溫火，酒痕梅卻衣羅。 

# 張桂


* 桂字惟月，號竹山。張俊裔孫，曾官大理司直。 
【菩薩蠻】
東風忽驟無人見。玉塘煙浪浮花片。步濕下香階。苔粘金鳳鞋。 
翠鬟愁不整。臨水閑窺影。摘得野薔薇。遊蜂相趁歸。 
【浣溪沙】
雨壓楊花路半乾。蜂遺花粉在闌幹。牡丹開盡正春寒。 
懶品麼弦金雁並，瘦驚雙釧玉魚寬。新愁不放翠眉間。 

# 張樞


* 樞字鬥南，一字雲窗，號寄閑，西秦（今陝西省）人，居臨安。善詞名世。 
【瑞鶴仙】
捲簾人睡起。放燕子歸來，商量春事。風光又能幾。減芳菲、都在賣花聲裡。吟邊眼底。被嫩綠、移紅換紫。甚等閒、半委東風，半委小橋流水。 
還是。苔痕湔雨，竹影留雲，待晴猶未。蘭舟靜艤。西湖上、多少歌吹。粉蝶兒、守定落花不去，濕重尋香兩翅。怎知人、一點新愁，寸心萬里。 
【風入松】
春寒懶下碧雲樓。花事等閒休，紅線濕透秋千索，記伴仙、曾倚嬌柔。重疊黃金約臂，玲瓏翠玉搔頭。 
薰爐誰熨暖衣篝。消遣酒醒愁。舊巢未著新來燕，任珠簾、不上瓊鉤。何處東風院宇，數聲揭調甘州。 
【南歌子】
柳戶朝雲濕，花窗午篆清。東風未放十分晴。留戀海棠顏色、過清明。 
壘潤棲新燕，籠深鎮舊鶯。琵琶可是不堪聽。無奈愁人把做、斷腸聲。 
【謁金門】
春夢性。人靜玉閨平帖。睡起眉心端正帖。綽枝雙杏葉。 
重整金泥蹀躞。紅皺石榴裙褶。款步花陰尋蛺蝶。玉纖和粉撚。 
【慶宮春】
斜日明霞，殘虹分雨，軟風淺掠蘋波。聲冷瑤笙，情疏寶扇，酒醒無奈秋何，彩去輕散，漫敲缺、銅壺浩歌。眉痕留怨，依約遠峰，學斂雙蛾。 
銀床露洗涼柯。屏掩得銷，忍掃茵羅。楚驛梅邊，吳江楓畔，庾郎從此愁多。草蛩喧砌，料催織、迥文鳳梭。相思遙夜，簾卷翠樓，月冷星河。 
【壺中天】
$ 月夕登繪幅堂，與筼房各賦一解
雁橫迥碧，漸煙收極浦，漁唱催晚。臨水樓臺乘醉倚，雲引吟情閑遠。露腳飛涼，山眉鎖暝，玉宇冰奩滿。平波不動，桂華底印清淺。 
應是瓊斧修成，鉛霜搗就，舞霓裳曲遍。窈窕西窗誰弄影，紅冷芙蓉深苑。賦雪詞工，留雲歌斷，偏惹文簫怨。人歸鶴唳，翠簾十二空卷。 
【戀繡衾】
屏綃裛潤惹篆煙。小窗閑、人泥晝眠。正雪暖、荼架，奈愁春、塵鎖雁弦。 
楊花做了香雲夢，化池萍、猶泛翠鈿。自不怨、東風老，怨東風、輕信杜鵑。 
【清平樂】
鳳樓人獨。飛盡羅心燭。夢繞屏山三十六。依約水西雲北。 
曉奩懶試脂鉛。一員糸咼鸞髻微偏。留得宿妝眉在，要教知道孤眠。 
【木蘭花慢】
歌塵凝燕疊，又軟語、在雕梁。記剪燭調弦，翻香校譜，學品伊涼。屏山夢雲正暖，放東風、卷雨入巫陽。金冷紅條孔雀，翠間彩結鴛鴦。 
銀缸。焰冷小蘭房。夜悄怯更長。待采葉題詩，含情贈遠，煙水茫茫。春妍尚如舊否，料啼痕、暗裡浥紅妝。須覓流鶯寄語，爲誰老卻劉郎。 
【惜花春起早】
瑣窗明。 
【失調名】
金穀移春，玉壺貯暖。 
【失調名】
擁石池台，約花闌檻。 

# 葉隆禮


* 隆禮字士則，號漁村，嘉興人，淳祐七年（1247）進士。爲建康府西廳通判、國子監薄、臨安少尹。有契丹國志。 
【蘭陵王】
$ 和清真 
大堤直。嫋嫋遊雲蘸碧。蘭舟上，曾記那回，拂粉塗黃弄春色。施顰托傾國。金縷尊前勸客。陽臺路，煙樹萬重，空有相思寄魚尺。 
飄零歡萍跡。自懶展羅衾，羞對瑤席。折釵分鏡盟難食。看桃葉迎笑，柳枝垂結。萋萋芳草暗水驛。腸斷畫闌北。 
寒惻。淚痕積。想柱雁塵侵，籠羽聲寂。天涯流水情何極，悲沈約寬帶，馬融怨笛。那堪燈幌，聽夜雨，鎮暗滴。 

# 家鉉翁


* 鉉翁號則堂，眉州人。生嘉定六年（1213）。以蔭補官，賜進士出身。曆端明殿學士、簽書樞密院事。宋亡，守志不仕，改館河間。至無三十一年放還，時年八十二。 
【水調歌頭】
$ 題旅舍壁 
瀛台居北界，覿面是重城。老龍蹲踞不動，潭影淨無塵。此地高陽勝處，天付仙翁爲主，那肯借閒人。暫掛西堂錫，仍同旦過賓。 
六年裡，五遷舍，得此鄰。儒館豆籩於粲，弦誦有遺音。甚喜黃冠爲侶，更得青衿來伴，應不歎飄零。夜宿東華榻，朝餐泮水芹。 
【念奴嬌】
$ 中秋紀夢 
神仙何處，人盡道、我州三神之一。爲問何年飛到此，拔地倚天無跡。縹緲瓊宮，溟茫朱戶，不與塵寰隔。翩然鶴下，時傳雲外消息。 
露冷風清夜闌，夢高人過我，歡如疇昔。道骨仙風誰得似，談笑雲生幾席。共踏銀虯，迫隨絳節，恍遇群仙集。雲韶九奏，不類人間金石。 
【念奴嬌】
$ 送陳正言 
南來數騎，問征塵、正是江頭風惡。耿耿孤忠磨下盡，惟有老天知得。短棹浮淮，輕氈渡漢，回首觚棱泣。緘書欲上，驚傳天外清蹕。 
路人指示荒台，昔漢家使者，曾留行跡。我節君袍雪樣明，俯仰都無愧色。送子先歸，慈顏未老，三徑有餘樂。逢人問我，爲說肝腸如昨。 

# 石正倫


* 正倫號瑤林，官帥幹。 
【清平樂】
香搖穗碧。梅巧紅酥滴。雲涴寶釵蟬墜翼。嬌小爭禁酒力。 
繡窗芳思遲遲。無端又斂雙眉。貪把蘭亭學字，一冬忘了彈棋。 
【綺寮怨】
$ 宮人斜吊古 
綠野春濃停騎，暖風飄醉襟。漸觸目、景物淒悲，花無語、曲徑沉沉。重簷繚垣靜鎖，丹青暗、斷軸塵半侵。歎絳紗、玉臂封時，何期掩、夜泉流恨深。 
已矣霜凋蕙心。蘭昌舊事，雲容好信難尋。佇立孤吟。怕鳳履、有遺音。今宵珮環奏月，知倦客、苦登臨。驚飛翠禽。松杉弄碎影、晴又陰。 
【漁家傲】
春入桃腮生嫵媚。妝成日日行雲意。貪聽新聲翻歇指。工尺字。窗前自品瓊簫試。 
玉碾鸞釵珠結桂。金泥絡縫乾紅袂。從把畫圖誇絕世。金蓮地。六朝未識雙鴛細。 
【霓裳中序第一】
憑高快醉目。翠拂遙峰相對簇。千丈漣漪瀉穀。愛溶漾墜紅，染波芬馥。何人笑掬。想溫泉、初卸綃縠。春風蕩，六宮麗質，那日賜湯沐。 
雙浴。繡鳧飄逐。恍記展、江南數福。而今鬢邊漸鵠。阮洞音稀，懶訪仙躅。系船橋畔宿。聽靜夜、泠泠奏曲。長安遠，渭流香膩，暗憶曉鬟綠。 

# 陳著


* 著字子微，號本堂，鄞縣人。嘉定七年（1214）生。寶祐四年（1256）進士。官著作郎，出知嘉興府。忤賈似道，改臨安通判。有本堂集。大德元年（1297）卒，年八十四。 
【寶鼎現】
$ 壽京尹曾留遠侍郎淵子 
玉宸凝眷。要得培□，神皋根本。天賦與、經綸好手，門外紅塵談笑遣。任草色、遍空庭交翠，月往風來自便。但紙帳、時供小憩，長理燈窗公案。 
五行俱下流光電。筆如神、毫髮都見。是則是、霜嚴雪勁，到底春風生意滿。喚得應、雨和晴恰好，旗舞秔艘百萬。更社鼠城狐掃影，雁鶩驚人避箭。 
最是滿腹精神，擔負處、渾身皆膽。又誰知、條理元在，規模裡面。天下事、又何難辦。待副蒼生願。渺宇宙、多少關心，留取功名久遠。 
【真珠簾】
$ 壽孫古岩 
綸巾古貌塵寰表。風流處、別是英雄才調。胸次著乾坤。觸景皆詩料。金碧樓臺新築就，傍翠麓、旋添花草。仙棹。更逍遙來訪，十洲三島。 
遮眼富貴人多，算如公有子，人間應少。看膝下功名，共月林清皎。象簡緋袍親侍策，且勝賞、先春獨笑。都道。館中書就養，雲翹偕老。 
【大酺】
$ 壽江東運使陸雲西集撰 
把雪冰心，鈞韶手，飛上青雲時早。紅塵難染著，十年前曾坐，鳳池鼇島。暈錦鏘環，重金壓帶，相去能爭多少。從容何心問，到如今都領，繡春花草。算耐處光陰，淡中滋味，世人那曉。 
箋天新有稿。要歸去、盤礴山陰道。便整頓、隨琴霜鶴，帶石秋蘭，約松喬、倚風清嘯。爭奈俞音杳。明月棹、又還停了。但珍重、經綸料。時來須做，休管急流人笑。功名盡遲盡好。 
【大酺】
$ 壽沿江大制使觀文馬裕齋同知 
問大江東，長淮上，緣分如何修到。輕裘還熟局，第三番又是，五年春了。菜飯工夫，露香心事，惟靠天公分曉。林泉琴書夢，算飛箋覓去，不知多少。奈雅意難酬，又還留住，口銜新詔。 
都無他嗜好。玉麟靜、公事供談笑。滿眼是、風花飄忽，惟有長松，雪霜裡、插天蒼老。休憶家山好。安樂處、便成蓬島。正春雨、秧疇飽。邊城如畫，處處綠楊芳草。青溪不妨寄傲。 
【大酺】
$ 壽王修齋樞密 
自有乾坤，扶人極，宗主須還人物。今爲何時節，滿紅塵富貴，絮花飄忽。抵障狂瀾，提攜正印，一柱天擎突兀。平生分明處，是從容處□，不差毫髮。把朝市山林，一般看了，無邊風月。 
深衣清到骨。紫樞府、誰信曾簪笏。炊脫粟、黃雞白酒，補菊栽梅，碧溪繞、竹籬茅屋。無限輕描貌。都說道、詔書催發。想回首、招黃鵠。微微自笑，惟有赤松衣缽。相陪對門石佛。 
【沁園春】
$ 單景山雪中以學佛自誇，因次韻戲抑之
瀟灑書齋，香清縷直，燈冷暈圓。忽驚窗鳴瓦，霰如篩下，裁冰翦玉，片似花鮮。深怕妨梅，也愁折竹，才作還休亦偶然。更深也，漫題窗記瑞，詩思綿綿。 
聞君禮佛日千。浪說道繁華不值錢。想鴛衾底下，都將命乞。蒲龕裡畔，未必心安。兜率天宮，清涼境界，總是由心不是緣。雪山上，自有人坐了，不到君邊。 
【沁園春】
$ 丁未春補遊西湖 
出禁城西，湖光自別，喚醒兩瞳。有畫橋幾處，通人南北，綠堤十裡，分水西東。問柳旗亭，簇山梵所，空翠煙飛半淡濃。偏奇處，看笙歌千舫，泛綺羅宮。 
從容。莫問城中。是則是繁華九市通。奈一番雨過，沾衣泥黑，三竿日上，撲面塵紅。那壁喧囂，這邊清麗，咫尺中間夐不同。休歸去，便艤舟荷外，夢月眠風。 
【沁園春】
$ 壽吳竹溪 
瀟灑綸巾，風流野服，紅塵外身。向南窗聽雨，瀾翻墨客，北亭戀月，筆走詩神。倚竹聽琴，逢花倒榼，更得放晴遊冠春。清閒好，算東洲人物，難得如君。 
華堂瑞氣如雲。西風到簾帷才一分。喜星橋鵲語，佳傳依舊，緱山鶴舞，仙樣翻新。簫玉香中，燭花影裡，聽取捧觴低祝人。千千歲，看功名事業，都在兒孫。 
【沁園春】
$ 壽六二叔父德光 
月旦評中，有如公者，更誰與儔。看紛紛仁意，春風和氣，堂堂義事，砥柱中流。己重物輕，身窮道泰，卻占人間第一籌。回頭笑，彼紛紛名利，過影浮漚。 
夷猶。庭戶清幽。算此境神仙別一洲。但燒香掛畫，呼童掃地，對山揖水，共客登樓。付與兒孫，只將方寸，此外無求百不憂。宜多壽，自今開八帙，到八千秋。 
【沁園春】
$ □竹窗紙枕屏 
小枕屏兒，面兒素淨，吾自愛之。向春晴欲曉，低斜半展，夜寒如水，屈曲深圍。消得題詩，不須作畫，瀟灑風流未易涯。人間世，但此身安處，是十分奇。 
笑他富貴家兒。這長物何爲著意□。便綺羅六扇，何如玉潔，丹青萬狀，都是錢癡。假託伊來，遮闌便了，免得驚風侵夢時。何須泥，要物常隨我，不物之隨。 
【沁園春】
$ 壽應葺芷參政 
運在東南，溫厚氣鐘，吾葺芷翁。羨檠窗學問，迂齋正印，玉堂詞翰，攻媿流風。制勝樞庭，參謀政府，一片平心扶大中。黃扉近，卻翻然東顧，歸宴方蓬。 
潘輿日奉從容。全勝□貂蟬趨漢宮。如名山鎮靜，出雲相望，大川渟蓄，有水皆宗。吾道胚月軍，諸賢命脈，陰受春風和氣濃。宜多壽，與瑤圖同慶，綠竹歌公。 
【沁園春】
$ 壽竹窗兄 
吾竹窗兄，吾能評者，只將竹看。是丹山佳氣，胚腪軍茂直，嵩溪潤脈，滋養清堅。雪虐霜淩，風饕雨惡，撼頓侵欺今幾年。元無損，這虛心實節，卻自依然。 
人間。輸此君賢。可曾向紅塵裡著鞭。稱翩翩侶鳳，舞依翡翠，昂昂雛鶴，立倚琅玕。動處非情，靜中自韻，全得生來瀟灑天。須長在，在月窗窗北，石澗東邊。 
【沁園春】
$ 壽陳菊坡樞密卓 
吾菊坡兄，細觀花□，元來一般。是鄮山佳氣，胚腪長茂，鄞江潤脈，滋養清妍。移傍雲霄，濃沾雨露，曾亞百花頭上班。誰知道，待芬香透了，收斂東邊。 
笑他紅紫紛然。算眼底何曾長久看。這秋芳自韻，不爭春豔，霜根難老，偏耐風寒。占得清名，尊爲壽客，晚節誰能如此全。千千歲，把黃金正色，照映人間。 
【水龍吟】
$ 壽江閫姚橘洲學士希得 
玉麟堂上神仙，算來便合歸廊廟。天教且住，堂堂裘帶，舒舒旗纛。一笑談中，遍江淮上，太平花草。待金甌揭了，黃扉坐處，祗依此、規模好。 
恰似虹流節後，慶生申、佳期還到。乾坤開泰，君臣相遇機緣恁巧。誰信蒼生，舉頭凝望，鋒車催召。向蕪湖，更有無言桃李，願春風早。 
【水龍吟】
$ 壽婺州守趙岩起右撰孟傳 
玉鼇頭上蓬萊，十分好處饒松壑。無邊風月，陰陰喬木，重重華萼。秋水門庭，淡交簪履，隨宜斟酌。向西風回首，雙旌縹緲，從天下、招琴鶴。 
是則陽春有腳。被金華、洞天留著。相傳好語，新來初見，分明鼓角。田裡相安，袴襦歌了，卻來持橐。稱年年，橘綠橙黃時節，與松喬約。 
【瑞鶴仙】
$ 壽趙德修檢討必普 
雲無心出岫。遊戲間、聲名掀揭宇宙。紅塵事看透。任高官惟有，鶴隨詩瘦。溪山如繡。小軒亭、篘新話舊。想時時，夢到家林，但未有歸時候。 
知否。分明世界，多少經綸，莫輕回首。平生抱負。金鑾殿，有新奏。便相扶君相，從頭做去，他又誰能出手。看明年、此日傳宣，賜酴醾酒。 
【摸魚兒】
$ 隨湖南安撫趙德修自長沙回至瀂魯港，值其生日
碧油幢、一開藩後，便思量早歸去。工夫著緊新城好，風月萬家笙鼓。遊宴處。要管領春光，補種花無數。何須更駐。只畫了瀟湘，扁舟徑發，揮手謝南楚。 
江帆卸、撐入清溪綠樹。家山三兩程路。安排小馬隨猿鶴，勾引詩朋酒侶。瀟灑處。是則是初心，只恐難留駐。忙須著句。把泉石煙霞，平章一遍，回首鳳綸舞。 
【洞仙歌】
$ 次韻花蕊夫人 
冰肌玉骨，自清涼無汗。雲影鬅鬙翠山遠。顫金蓮緩步，手托珠簾，風微透，扇底荷花香滿。 
歸簷雙飛燕，流盼消凝，微帶羞紅上嬌面。又還黃昏近，一片閒情，天涯去、雲也遮闌不斷。回首處、沉思夢時曾，對十二屏山，怕拈秦阮。 
【洞仙歌】
$ 次韻蘇子瞻 
冰肌玉骨，自清涼無汗，午夢醒來盼嬌滿。扇輕拈又放，淺炷蘭薰，微笑處、吹著煙絲散亂。 
涼亭還獨步，曾是憑闌，攜手心盟指雲漢。碧雲斜陽外，信有如今，音書杳、寸腸千轉。漫佇立、無言對荷花，看轉眼秋風，翠移紅換。 
【念奴嬌】
$ 詠牡丹 
洛陽地脈，是誰人、縮到海涯天角。綠樹成陰芳霧底，得見當年台閣。園杏貴客，海棠姬侍，擁入青油幕。人間那有，風流天上標格。 
如困如懶如羞，夜來應夢入，西瑤仙宅。爲你閑風輕過去，□□不教妨卻。嬌不能行，笑還無語，惟把香狼藉。花花聽取，年年無負春約。 
【念奴嬌】
$ 獻再一兄成室大任 
輕衫短旆，幾年來、遊遍江南江北。擾擾浮生爭富貴，金碧樓臺滿目。廈屋千間，夜床八尺，此理誰能燭。翩然歸去，家山是事都足。 
笑指舊隱逍遙，分猿鶴地，雲頂栽花竹。乘興生涯隨處好，蔔市心□新築。山色窺簾，杏陰依戶，門外從塵俗。朱顏雪鬢，清閒十二分福。 
【念奴嬌】
$ 夏夜流螢照窗 
暑天向晚，最相宜、一簇涼生新竹。瀟灑軒窗還此景，此景真非凡俗。猿鶴相隨，煙霞自在，與我交情熟。人生如夢，個中堪把心蔔。 
休歎烏兔如飛，功名富貴，有分終須足。不管他非非是是，不管他榮和辱。淨幾明窗，殘編斷簡，且恁閑勞碌。流螢過去，文章如在吾目。 
【念奴嬌】
$ 壽姚橘州 
緊頭上立，問如何、猶向清溪盤礴。應爲春妨須熟局，且借輕裘彈壓。野聚晴炊，煙波暖唱，盡出江南北。從容歸袞，三年功滿棋柝。 
真個福比南山，誰無富貴，無此團樂。錦瑟瑤琴清對處，青紫諸郎參錯。楚楚孫枝，溫溫婿玉，簾幕歡聲拍。摳衣小子，壽公也趁龜鶴。 
【滿江紅】
$ 丁未九月望賞月 
落枕鴻聲，龍山夢、驀然驚覺。還堪喜、木樨香底，鵲聲翻曉。弄雨未成霜意懶，望寒先怯山容老。最難逢、無一點西風，驚烏帽。 
竹葉酒，傾杯小。橙齏鱠，銀盆好。稱良辰歡宴，及今年少。須信從來黃菊壽，未應便放青霜惱。但看花、日日是重陽，金尊倒。 
【滿江紅】
$ 壽慶元西倅孫元實 
越水稽山，清明氣、鐘爲人極。彯纓早、□中學問，從頭施設。不受塵來霜壁立，常生意處春流活。與世間、別是一規模，師夔契。 
仙島上，分風月。蒼梧下，懷冰雪。更雙親猶是，朱顏時節。勳業要從青鬢上，乾坤如許丹山折。看鳳銜、芝詔下層霄，朝金闕。 
【滿江紅】
$ 壽小叔母 
修茂堂深，芳塵滿、沉煙一朵。簾半卷，好風催曉，晴光才破。新潤頓教萱草鬯，輕寒未放酴醾過。稱魚軒、容與壽如山，群仙賀。 
琴幃底，聲調和。庭階下，兒孫大。喜新來咿喔，又還添個。總是人生如意處，休將時事關眉鎖。趁鶯花、時節綺羅筵，年年作。 
【燭影搖紅】
$ 壽元實通判母 
風月堂中，畫屏不動香猊吐。珠翹環擁蕊宮仙，雙鬢青如許。相對童顏壽侶。看庭前、緋袍拜舞。十洲三島，柳探春時，梅欺雪處。 
甲子花周，自從今日重新數。碧瑤杯重翠濤深，笑領飛瓊語。此去華筵喜聚。聽傳宣、雲間紫府。萬分如意，鳳詔便蕃，香軒容與。 
【水調歌頭】
$ 壽頤齋兄安世 
風骨最魁岸，宇宙更寬平。□人皆道，天上南極壽星精。隨意後園花木，滿眼家山松竹，盡可適平生。門外底須問，好占菊軒清。 
聽鄉評，義方訓，莫如兄。元方既玉就□，更要季方成。不使塵勞頓挫，他日功名入手，當不負椿庭。不見竇諫議，教子有餘榮。 
【水調歌頭】
$ 壽陳菊坡樞密卓 
身到紫樞府，一蹴鳳池間。何妨到頭富貴，卻自戀家山。多少名韁利鎖，塵滿霜髯雪鬢，役役不知還。桃李競春事，坡菊自清閒。 
綠楊邊，門徑小，似僧關。吟情飲興相將，二十載優閑。無限功名事業，分付兒孫縱靶，青鏡盡朱顏。一語勸公酒，天下達尊三。 
【千秋歲】
$ 壽從母夫馮 
燕前鶯底。一日春猶在。香霧曉，祥雲霽。煙交槐影重，風約花塵卸。當此際。桃源不是人間世。 
彩袖環庭砌。華裾紛柯佩。歡聲洽，童顏醉。金丹功已到，綠髮生須再。簫鼓沸。飛瓊來祝千千歲。 
【踏莎行】
$ 壽季父吉甫 
杏苑長春，椿姿耐老。畫堂琴幌融融調。生涯分付甯馨兒，西園手種閑花草。 
露浴明河，風浮素顥。桂花著蕊今年早。佳占端的在孫枝，明年壽席唲嘔笑。 
【鵲橋仙】
$ 次韻舅氏竺九成試黜 
雲南鐘秀，間生人望。底事未成美況。當知大器大成時，更莫歎、賢關難上。 
前程分定，算來無妄。命達時終不放。且須寄語甲科人，斷不下、一籌中榜。 
【一翦梅】
$ 壽吳景年禩 
記得兒時識景年。翕忽光陰，二十餘年。梅邊聚首又三年。結得因緣。五百來年。 
把酒君前欲問年。笑指松椿，當是同年，願從今後八千年。長似今年。長似今年。 
【惜分飛】
$ 吳氏館寄內童氏 
築壘愁城書一紙。雁雁兒將不起。好去西風裡。到家分付眉顰底。 
落日闌幹羞獨倚。十裡江山萬里。容易成憔悴。惟歸來是歸來是。 
【西江月】
$ 壽季父吉甫六十 
寶瑟屏金深處，斑衣簫玉香中。人生二美古難逢。杏苑今朝喜共。 
一霎豆花新雨，半簾梧葉清風。年年此景綠尊同。笑指南山稱頌。 
【西江月】
$ 壽吳景年 
簫玉和鳴雲裡，彩衣娛舞風前。好從龜鶴同長年。看取蟠桃結遍。 
事業都隨分定，兒孫也靠心傳。隱耕窗下腹便便。相去神仙不遠。 
【西江月】
$ 答族侄圭惠扇 
當此朱炎火日，恨無玉骨冰肌。問來思欲動涼颸。寶箑荷君相遺。 
如鐵又添顏甲，報瓊難續聲詩。願言長在奉揚時。似恁團到底。 
【小重山】
$ 次韻定海趙簿詠梅 
松是交朋竹是鄰。橫枝臨水瘦，月黃昏。沖寒香入嶺頭雲。清到底，人共一般清。 
好句更無痕。門前無俗客，不須扃。暫將騷致答花神。從此去，題動玉堂春。 
【柳梢青】
$ 晚涼到季父處觀荷，花心已斂，遂賦比
淡淡新妝，盈盈嬌態，誰道荷花。料想香肌，不禁畏日，翠蓋兒遮。 
我來勝賞高歌。故斂著、芳心爲何。莫是伊花，恨餘來晚，欲媚晨霞。 
【柳梢青】
$ 壽吳竹溪內 
縹緲瑤城。客情春小，本分寒輕。霞佩雲裾，步聯西母，笑倚飛瓊。 
那堪四美都並。喜氣與、祥雲共生。自在風流，融融簫玉，楚楚蘭馨。 
【霜天曉角】
$ 丙寅十一月七日夜江行，紀今春風雪中
$ 送雲西先生陸景西處，傷感不已
江寒雁咽。短棹還催發。曾是玉堂仙伯，相別處、滿蓬雪。 
此別。那堪說。溯風空淚血。惟有梅花依舊，香不斷、夜來月。 
【卜算子】
$ 次韻舅氏竺九成試黜 
一自夢盧頭，應學乘裴蹇。元是都門向上人，大用何嫌晚。 
三歲事非遙，三捷功非遠。管取微生共此榮，聯步雲程穩。 
【卜算子】
$ 壽竹窗兄 
雨逗一分寒，未放晴光透。綺席春風自十分，暢飲長春酒。 
花氣漸薰簾，佳致歸詩手。的是詩中陸地仙，左挹浮丘袖。 
【卜算子】
$ 嘲二十八兄 
風急雁聲高，露冷蛩吟切。枕剩衾寒不耐煩，長是傷離別。 
望得眼兒穿，巴得心頭熱。且喜重陽節又來，黃菊花先發。 
【減字木蘭花】
$ 嘉熙元年七月，如浦城。二十三年，□
$ 永康界趙店宿，爲喜雨作
浮萍蹤跡。又作南東□□客。 
不奈秋陽。一似朱明赫赫光。 
驚雷叱雨。料是阿香憐逆旅。 
好個涼天。稱我前程步步便。 
【減字木蘭花】
$ 丁未泊丈亭 
夜帆初上。准擬今朝過越上。 
及到今朝。卻被西風挫一潮。 
丈亭一處。要得縱觀贏得住。 
行止皆天。誰道人生客路難。 
【如夢令】
$ 西湖道中 
家在明山南住。身在明山西路。回首碧雲端，自笑不如飛鶩。飛去。飛去。飛入明山深處。 
【如夢令】
$ 舟泊咸池 
晚泊江灣平處。楚楚蘋花自舞。風翦雨絲輕，江上潮生船去。看取。看取。濕櫓不驚鷗鷺。 
【搗練子】
$ 曉起 
花影亂，曉窗明。鶯弄春笙柳外聲。和夢捲簾飛絮入，牡丹無語正盈盈。 
【鷓鴣天】
$ 和黃虛穀石榴韻 
看了山中薜荔衣。手將安石種分移。花鮮絢日猩紅妒，葉密乘風翠羽飛。 
新結子，綠垂枝。老來眼底轉多宜。牙齒不入甜時樣，醋醋何妨薦酒卮。 
【念奴嬌】
$ 代人壽外舅 
翠雲弄曉，芰荷香、微透涼颸簾箔。彩袂蹁躚歡舞處，勾引銜桃雙鶴。驟馬風前。奔鯨浪裡，獨有壺天樂。如何不醉，放教杯量寬著。 
消得壽八千春，百分才一，更童顏如渥。聽取飛瓊含笑道，堪學孩兒書額。舄令驂鳧，瑤仙跨鳳，喜聚家人醵。心香遙上，也隨風過蓬弱。 
【摸魚兒】
$ 壽虛穀 
竹洲西、有人如玉，南柯一覺歸早。青山綠水亭軒舊。猶有未荒花草。誰信道。又自愛湖光，買屋三間小。都無長好。但鳳躍雄文，蠅書小楷，轉老轉奇妙。 
人間世，如許年高是少。浮生惟有閑好。回頭翻訝磻溪叟，輕把一絲拋了。涼新到。記當日天香，露浴如今老。瑤卮壽曉。稱酒到眉間，醺醺醉也，兒女滿前笑。 
【慶春澤】
$ 丙申鄉人醵賞鳳花 
翔鳳闌幹，啼鵑院宇，相逢似夢才醒。誰道無情，飛紅舞翠歡迎。青春綠發花前飲，醉自歌、記那時曾。到如今，心事淒涼，怕說芳盟。 
追思艮嶽歸來後，穩依山護得，雨翮風翎。燕燕鶯鶯，從他巧舌饒聲。翩翩一種天然豔，笑向人、不與春爭。羨花花，好歲寒交，有臥雲亭。 
【慶春澤】
春困時光，風流昨夢，逢花便自醒醒。回首宣和，宮鶯掖燕相迎。歸來只戀春山好，到上林、枉是親曾。又誰知，自有蟠松，相與論盟。 
闌幹可是妨飛去，怕驚涴塵卻，翠羽紅翎。舞態亭亭，渾疑暗折韶聲。忺人眼處還看破，道鳳來、難與真爭。醉扶歸，但見啼鵑，怨夕陽亭。 
【水龍吟】
$ 代壽賈秋壑 
蓬萊風月神仙，卻來平地爲霖雨。乾坤清了，如今多是，退行一步。寸寸歸心，輕軒娛侍，竹溪花圃。奈君王眷眷，蒼生戀戀，那肯放、錢塘渡。 
天也知公此意，問升平、要抽身去。把些夏潦，和些秋哨，輕輕綴住。一轉移來，元勳力量，他誰堪付。待汾陽、了卻中書，別又商量出處。 
【真珠簾】
$ 代壽秋壑母 
魚軒富貴人間少。那堪更、有子雍容廊廟。袞繡當斑衣。轉色難心小。手把乾坤重整頓，略□□、微生一笑。分曉。是慈闈心事，如今著到。 
簾幕早是寒生，又橙黃近也，菊花香了。已勸九霞觴，春意濃於酒。玉帶金魚歡舞處，更捷騎、紅塵峽□。知否。這花添錦上，年年重九。 
【寶鼎現】
$ 壽范著林 
著林仙叟，夢境炊得，才香還覺。回首渺，觚棱何處，雲與商量浮計小。矮矮屋、半弓來閑地，也著三花兩草。沸眼底、鞭風笠雨，不滿茶邊一笑。 
壽骨奇聳神清峭。散人裝、遊戲塵表。簾晝永、長留雅伴，吟唾寬飛瀟灑料。最好是、瑟和琴同調，眉裡相看耐老。更綠草、孫枝可意，譜得家傳較早。 
爭指畫額兒兒，歡祝處、荷薰吹曉。記蘭湯初試，當日風光又到。拚醵飲、任金尊倒。醉把羲娥傲。算萬事、都是空花，雪柏霜松鎮好。 
【寶鼎現】
$ 四時懷古春詞 
問今何日，舊也曾尾，東風鵷鷺。回首念，家山桃李，歸去來兮聞早賦。夢境裡、盡何妨疏散，時趁鶯晴信步。是則是、清閒自好，一點心猶懷古。 
記得平世癡兒女。自燈宵、遊了三五。還次第、湖邊去也，寒食清明炊未住。是處處、是丹青圖畫，隨意狂歌醉舞。奈驀被、煙花浪手，一擲殘陽孤注。 
須信樂極悲來，誰道是、曾歌瓊樹。夕陽亭遺鵷，翻得江濤似許。忍望著、□天津路。最是鵑啼苦。算世事、消把春看，還有落花飛絮。 
【真珠簾】
$ 壽元春兄八十策 
如梅在壑清標格。襟懷好、又是融融春拍。鴛夢早驚飛，慣一窗岑寂。譜曲裁詩心自在，任雪月、風花需索。奇特。問生涯卻道，浮雲如得。 
回首門外黃塵，算何如、穩占溪光山色。八百歲爲期，卻十分才一。弟自高歌兒自舞，簇小小、榴花筵席。真率。鎮無妨歡醉，年年今日。 
【真珠簾】
$ 四時懷古夏詞 
青雲玉樹南薰扇。京華地、別是瀟湘圖展。茉莉芰荷香，拍滿笙蕭院。雪藕盈盈歌嫋處，早已帶、秋聲淒怨。堪歎。把時光輕靠，冰山一片。 
從古幻境如輪，問銅駝、應是多番曾見。誰把笛吹涼，總是腔新換。水枕風船空入夢，但極目、波流雲遠。消黯。更華林蟬咽，系人腸斷。 
【真珠簾】
$ 壽內人六十 
閒居是念隨雲散。琴簾底、卻自平生心滿。百二十年期，笑道今才半。一味齏鹽清得瘦，婉娩似、梅花香晚。相伴。老霜松寧耐，溪山寒慣。 
探借十日前春，小杯盤、也做壽筵模範。繞膝舞斑衣，有酒從他勸。但任真來渾是處，夢不到、笙歌瑤燕。雙健。任旁人播盡，風流眉案。 
【金盞子】
$ 四時懷古秋詞 
眼底時光，奈老來、如何奈得秋何。黃葉最多情，天分付、涼意一聲先做。是處著露莎蛩，也酸吟相和。新雁想，飛到故都徘徊，未忍輕過。 
往事是堪唾。紅棗信、烽折盡任他。湖山桂香自好。笙歌舫、沉沉醉也誰拖。可憐瘦月淒涼，把興亡看破。如今□，但留下滿城□，西風悲些。 
【玉漏遲】
$ 四時懷古冬詞 
故都冬亦好。風光可是，人間曾有。問雪樓臺，肉陣不教寒透。妙手攙春弄巧，喚得應、千花如繡。燈市酒。笙歌鎮似，元宵時候。 
見說是事都新，但破凍潮聲，去來依舊。老夢無情，不到六橋風柳。回首孤山好景，倩人問、梅花安否。應自瘦。雪霜可能僝僽。 
【沁園春】
$ 次韻弟茝雪中見寄 
天蓋西傾，地軸東翻，兩年以來。那關中形勢，已歸勃勃，江南人馬，都是回回。咄咄書空，棲棲問路，歲晚山空風雪催。如何得，與渾家踏遍，雪頂岩隈。 
誰知有客敲推。把世變心煩都說開。道嚴霜不殺，不成葭葦，冱寒慣耐，方是松梅。萬事過前，一場夢裡，分付茅柴三兩杯。猶癡望，有太平時節，遊戲春台。 
【沁園春】
旗蓋運遷，衣冠事乖，豈非命來。自黃粱枕覺，分明看破，翠蓬舟近，及早抽回。誰料山深，也同鼎沸，步步危機忙裡催。愁無奈，過青山萬疊，碧水千隈。 
此愁何計能推。算何日天教眉鎖開。記六橋花舫，晴邊訪柳，孤山草酌，雪後評梅。回首西湖，傷心前事，覆水如何收上杯。東風好，問如今吹入，誰處樓臺。 
【沁園春】
$ 次韻劉改之 
人生功名，在醉夢中，早須掉頭。自南宮一券，塵泥偶脫，前程雙轂，日月如流。蕙帳真盟，菜羹餘味，江上歸舟誰得留。誰知道，有邵平瓜圃，何日封侯。 
天天又不人由。奈危世山林也有憂。況青岡不助，晉家風鶴，黑雲直卷，吳分星牛。分寸殘生，萬千魔障，他事如今都甘休。關心處，是離離禾黍，故國宗周。 
【沁園春】
$ 次韻侄演自遣 
無價韶華，一笑相酬，青錢似苔。奈東風輕劣，催紅雨去，西園次第，放綠陰回。老後時光，眉間心事，恰似怕酸人著梅。須知道，有誰能百歲，日日開懷。 
從教世變輪推。也莫問人間春去來。看淵明歸了，有形誰役，少陵酸裡，無悶堪排。貧賤何妨，風流自別，不是沉沉濁世杯。層霄上，與大鵬盤礴，下視浮埃。 
【沁園春】
$ 和元春兄自壽 
人生幾何，如何不自，珍重此生。向蠹殘字上，甘心拋擲，蝸尖爭處，著意丁寧。箭過時光，劍炊世界，誰帶經鋤誰筆耕。分明似。滿一鍋湯沸，無處清□。 
輸兄。煉得閒成。□無辱無憂無懼驚。但菜羹糲飯，不求他味，芒鞋竹杖，足暢幽情。八十年來，萬千看破，胸次春風秋月明。梅花帳，稱困眠醒起，無打門聲。 
【沁園春】
$ 示諸兒 
信書成癡，捱到如今，無生可謀。奈渾家夢飯，穀難虛貸，長年斷肉，菜亦慳搜。風雨瀟瀟，江山落落，死又還生春複秋。八十歲，是這般多活，堪吊堪羞。 
休休。盍自回頭。要鐵漢須從窮處求。那袁安閉戶，恬然僵臥，少陵任婦，長是貧愁。一等清風，千年佳話，蟻蚋看他金谷樓。是是是，笑出門天闊，一片雲浮。 
【水龍吟】
$ 牡丹有感 
好花天也多慳，放遲留做殘春主。豐肌弱骨，晴嬌無奈，新妝相妒。翠幕高張，玉闌低護，怕驚風雨。記年時、多少詩朋酒伴，逢花醉、簪花舞。 
那料無情光景，到如今、水流雲去。殘枝剩葉，依依如夢，不堪相覷。心事誰知，杜鵑饒舌，自能分訴。日西斜，煙草淒淒，望斷洛陽何處。 
【水龍吟】
百花開遍園林，又春歸也誰爲主。深黃淺紫，嬌紅膩白，他誰能妒。似不勝情，醉歸花月，夢回雲雨。又豐肌、恰被東風搖動，盈盈底、霓裳舞。 
世事紛紛無據。與楊花、飛來飛去。當年鬥大，知他多少，蜂窺蝶覷。金谷春移，玉華人散，此愁難訴。漫尋思，承詔沉香亭上，倚闌幹處。 
【水龍吟】
$ 次韻黃蘧軒虛穀詠鳳花 
杜鵑啼正忙時，半風半雨春慳霽。酴醾未過，櫻甜初熟，梅酸微試。一種紅芳，九苞真色，舞窗翻砌。自仙樊去後，無人題鳳，闌幹外、成孤媚。 
誰信陽春妙手，錦雲機、新番裁制。東君冷看，如何描摸，天然豔美。渾欲乘風，又如羞日，做雙飛體。佇驂鸞，稱得花前弄玉，與吟簫婿。 
【瑞鶴仙】
$ 壽王之朝 
對南山翠峭。幾百年、銀青門第轉好。梅花弄春小。向重簾暖處，華筵開早。斑衣簇繞。舞香雲、哄堂頌禱。穩生涯、都自心田，自有老天堪靠。 
應道。□□□□，樂事難逢，可輕過了。鱸肥蟹健，桑落酒、釀來妙。稱瑤卮爭勸，襟懷寬放，一點塵囂不到。但從今、家慶年年，醉鄉裡笑。 
【洞仙歌】
$ 壽盧竹溪 
清溪帶竹，竹外山光抱。新築渾如圖畫了。稱閒心、管領昨夜天風，吹送□，端的琅音恰到。 
誰知青雲上，鸞鳳翱翔，曾把功名試多少。到如今夢覺，佩著飛霞，渾家問、玉芝瑤草。試冷看、重門外如何，恁得似，壺中羽衣塵表。 
【賀新郎】
$ 次韻戴時芳 
北馬飛江過。畫圖中、花城柳郭，萬摧千挫。羌管直驚猿鶴夢，愁得千山翠鎖。有多少、風餐雨臥。回首西湖空濺淚，醉沉沉、輕擲金甌破。平地浪，如何嚲。 
君家志氣從來大。舞藍袍、牽絲幕外，肯饒他個。誰料腥埃妨闊步，孤瘦依然故我。待天有情時須可。且占雪溪清絕處，看精神、全是梅花做。嫌暖飽，耐寒餓。 
【念奴嬌】
$ 留範景山處有感 
曉村深處，記當年、輕被東風吹別。重得相看春雨屋，心事從頭細說。深院燈寒，流蘇帳暖，曾夢梅花月。如今何在，消凝分付啼鴂。 
亭館飛入腥煙，殘香惟有，數朵酴醾雪。舊燕尋巢來又去，也覺雙飛聲咽。泛梗生涯，空花世界，且做杯中活。可人蘭玉，風光還有時節。 
【念奴嬌】
$ 次韻弟茝 
百年光景，算山中、多占人間分數。一片清風梅是主，彈壓粗花俗樹。小小魚池，深深鶯谷，曲曲香雲路。堪詩堪畫，是天分付閑處。 
聞要跨鶴西遊，家林自好，且何妨留駐。趁取酴醾新煮酒，燒筍煎花爲具。萬事皆空，千金一刻，底用閒愁苦。無情杜宇，笑他催我歸去。 
【念奴嬌】
$ 端午酒邊 
雨簾高卷，見榴花、應怪風流人老。是則年年佳節在，無奈閒心悄悄。巧扇風輕，香羅雪濕，夢裡曾看了。如今溪上，歡盟分付年少。 
遍是眉好相宜，呼兒扶著，把菖蒲迎笑。說道浮生饒百歲，能有時光多少。幸自清貧，何妨樂趣，譜入瑤琴調。杯杯酒滿，這般滋味誰曉。 
【綺羅香】
$ 詠柳外聞蟬三章 
障暑稠陰，梳涼細縷，□□□□□□。露腋玲瓏，多少鬧中幽趣。斷又續、可是無情，□相送、短長亭路。記春風、曾著鶯啼，便嬌那得嫋如許。 
知音人自暗省，凝睇青雲影裡，黃昏猶佇。一部笙琴，消得翠腰供舞。堪對景、翻入新妝，鬢影低、襯教眉嫵。試回頭、舊日章台，怕聽聲咽處。 
【綺羅香】
嫋入風腔，清含露脈，聲在絲絲煙碧。破暑吹涼，天付弄嬌雙腋。似戀戀、舞翠纖腰，斷還續、忍相離拆。最歡時、微雨初晴，夕陽猶濕淡雲隔。 
新來多少愴感，心怕無情過馬，攀條驚著。夢裡妝台，休說聽來曾昨。凝佇漫、番節笙音，暗自將、玉闌輕拍。問誰能、喚起陶潛，醉翁同賦卻。 
【綺羅香】
霽曉樓臺，斜陽渡口，涼腋新聲初到。占斷清陰，隨意自成宮調。看取次、顫引薰風，想無奈、露餐清飽。有時如、柔嫋絲，忽如笙咽轉嬌妙。 
誰知憂怨極處，輕把宮妝蛻了，飛吟枝杪。耳畔如今，淒感又添多少。愁緒正、縈繞妝台，怎更禁、被他相惱。送殘音、立盡黃昏，月明深院悄。 
【滿江紅】
$ 次呂居仁韻 
夢裡京華，忽聽得、庭花遺曲。到醒來、愁滿東風山屋。春事已非空結綺，曉班無分隨群玉。想天涯、淪落杜秋娘，攢眉綠。 
誰能顧，荒蕪菊。誰能問，平安竹。任時光流轉，都成虛辱。無可奈何天地隘，只饒走得溪山足。但逢人、相問麥青青，何時熟。 
【燭影搖紅】
$ 壽族叔父衡之八十銓 
吾菊山翁，鶴驂來自蓬雲界。平鋪心地有天知，楚楚生蘭茝。膝下青衫舞拜。更參差、斑衣戲隊。清閒無事，門外從他，驚塵飛隘。 
壽八千年，百分才一朱顏耐。何妨長主翠嵩春，酒約詩盟在。家慶堂前歡會。領霞卮、醺紅淺帶。是人說道，真呂先生，風流瀟灑。 
【燭影搖紅】
$ 壽內子 
瀟灑琴簾，月燈歸後新諧好。青雲香裡共清風，消得金花誥。爭奈天顛地倒。好光陰、都驚散了。更聽人說，七七年時，多多煩惱。 
捱到如今，信知空掛閑懷抱。天于貧處最饒人，顰也翻成笑。牢閉柴門自好。對梅花、杯盤草草。滿前兒女，耐後夫妻，齏鹽偕老。 
【燭影搖紅】
$ 壽聲仲 
雙杏堂深，山明水秀瀠洄著。穩鋪心事做平生，不買顰眉錯。是則蒼髯白髮。笑微微、朱顏自渥。一團春意，半隱風流，他誰能學。 
六十年華，又從今起新花甲。葵榴初豔芰荷香，爭赴開筵約。家慶真堪恣樂。碧瑤杯、須拚滿酌。瑟琴聲裡，弟勸兄酬，兒歌孫拍。 
【聲聲慢】
$ 次韻黃子羽詠鳳花 
珍叢鳳舞。曾是宣和，春風送歸禁幄。翠淺紅深，婉娩步空金落。腥塵未飛動處，是先知、早辭華萼。好在□，四並難多少，怨懷無托。 
猛拍闌幹誰會，浮世事、悠悠白雲黃鶴。有酒當花，休得是今非昨。花猶百年寧耐，算人生、能幾歡樂。又匆匆，醉夢裡、春去不覺。 
【祝英台近】
$ 次韻前人詠盤蓮 
小盆池，新壓藕，翠蓋已擎雨。巧弄紅妝，明豔便能許。自憐華髮蕭蕭，風流無分，醉時眼、何妨偷覷。 
黯然佇。回首今是何時，逢花笑還語。夢裡西湖，雙落淚如縷。斜陽十裡煙蕪，六橋風浪，有誰掉、採蓮舟去。 
【江城子】
$ 中秋早雨晚晴 
中秋佳月最端圓。老癡頑。見多番。杯酒相延，今夕不應慳。殘雨如何妨樂事，聲淅淅，點斑斑。 
天應有意故遮闌。拍人間。等閒看。好處時光，須用著些難。直待黃昏風卷霽，金灩灩，玉團團。 
【江城子】
$ 重陽酒邊 
人生難滿百年心。得分陰。勝千金。吹帽風流，時節又相尋。回首賜萸休說夢，真率具，自山林。 
逢迎一笑且開襟。酒頻斟。量猶禁。相勸相期，長健似如今。醉也從他兒女手，爭把菊，滿頭簪。 
【江城子】
$ 七夕風雨 
紛紛都說會雙星。鵲橋成。鳳驂迎。風雨淒涼，何故鎖蒼冥。兒女空愁誰解意，須道我，試來聽。 
人間天上不同情。最無憑。是柔盟。應怪癡人，虛妄做浮生。正值樓臺多簇燕，教沒興，不開晴。 
【江城子】
$ 元宵書懷 
籠街彈壓上元燈。滿瑤城。簇珠星。老矣如今，誰記舊來曾。眼底相逢惟有月，空對面，若爲情。 
殘生消不盡齏莖。瘦棱棱。困騰騰。扶起眉間，杯酒酹寒檠。也爲風光陪一笑，心下事，夢中驚。 
【江城子】
$ 重午書懷 
年年端午又今朝。鬢蕭蕭。思搖搖。應是南風，湘浦正波濤。千古獨醒魂在否，無處問，有誰招。 
何人簾幕倚蘭皋。看飛橈。奪高標。饒把笙歌，供笑醉陶陶。孤坐小窗香一篆，弦綠綺，鼓離騷。 
【青玉案】
$ 次韻戴時芳 
錢塘江上潮來去。花落花開六橋路。三竺三茅鐘曉暮。當年夢境，如今故國，不忍回頭處。 
他誰做得愁如許。平地波濤挾風雨。往事淒淒都有據。月堂笑裡，夕亭話後，自是無人悟。 
【青玉案】
青山流水迢迢去。總是東風往回路。送得春來春又暮。鶯如何訴。燕如何語。只有春知處。 
時光漸漸春如許。何用憐春怕紅雨。到處空飛無實據。花開也好，花飛也好，此意須雙悟。 
【漁家傲】
$ 次前人 
浪麥風微花霧掃。痕沙水淺溪橋小。屬玉雙雙飛杳杳。山寬繞。新晴繡得春分曉。 
獨立無言心事渺。曾將宇宙思量了。世變何涯人已老。休煩惱。林泉況味終須好。 
【漁家傲】
山弄夕輝眉淡掃。溪分新水支流小。醉夢風光凝望杳。雲樹繞。杜鵑怨處誰能曉。 
浮世悠悠波渺渺。蝸爭何事何時了。天爲無情方不老。休苦惱。隨緣詩酒清閒好。 
【踏莎行】
$ 中秋 
豆雨空晴，桂花風靜。碧虛飛上圓明鏡。誰能喚起禿翁吟，祗應笑得嫦娥醒。 
可奈良宵，不堪殘境。強拚一醉偷光景。夜涼漸攪雪霜心，昏眵猶認山河影。 
【賣花聲】
$ 立春酒邊 
殘夢騰騰。好鳥一聲呼醒。小窗明、蕭蕭鬢影。當年頭上，慣曾簪幡勝。到如今、有誰懷省。 
東風著面，卻自依然相認。哄癡兒、忺聲弄景。盤蔬杯酒，強教人歡領。也微酣、帶些春興。 
【鵲橋仙】
$ 次韻元春兄 
兄年八十，弟今年幾，亦是七旬有九。人生取數已爲多，更休問、前程無有。 
家貧是苦，算來又好，見得平生操守。杯茶水也風流，莫負了、桂時菊候。 
【蝶戀花】
$ 次韻黃子羽重午 
世變無情風挾雨。長夜漫漫，何日開晴午。白髮蕭疏驚歲序。兒嬉漫說重重午。 
粒啄偷生如摶黍。過計何須，負郭多南畝。曾著宮衣沾雨露。如今掩袂悲湘浦。 
【虞美人】
$ 次韻人詠菊 
故園處處都荒雨。寂寞蝸書戶。人間春事杏桃花。獨有詩人依舊、菊爲家。 
老來猶解高叉手。遙上花前壽。華顛無分插花枝。乞取霜根風月、送將歸。 
【浪淘沙】
$ 與前人 
有約泛溪篷。遊畫圖中。沙鷗引入翠重重。認取抱琴人住處，水淺山濃。 
一笑兩衰翁。莫惜從容。甕醅灰芋雪泥菘。直到梅花飛過也，桃李春風。 
【浪淘沙】
$ 留城 
記得去年時。采菊東籬。眉間一笑捧花枝。說道願如花不老，交勸雙卮。 
又是菊花期。客況誰知。便無風雨也淒淒。白髮夫妻時節酒，堪幾參差。 
【浪淘沙】
$ 立春日賣春困 
窗影弄晴紅。歡笑成叢。一聲春困到衰翁。回首太平兒戲事，雨過雲空。 
人世暗塵中。如夢方濃。也須留取自惺憁。試問若教都困了，誰管春風。 
【浪淘沙】
$ 示吳應奎 
遲飯甑炊紅。青翦蔬叢。雞聲鄰里狎田翁。兵後故人能有幾，歲晚江空。 
誰信淡交中。依舊情濃。白頭青眼轉惺憁。相見莫教輕別去，負月孤風。 
【浪淘沙】
$ 次韻示弟觀 
春事紫和紅。蜂蝶爭叢。消磨多少看花翁。不用借他炊黍枕，何夢非空。 
茅屋菜畦中。村甕醅濃。醉時啼鳥喚惺憁。不道白頭添一歲，舞月歌風。 
【浪淘沙】
年事夕陽紅。霜滿髯叢。摩挲蒼蘚石婆翁。能見幾人曾百歲，一笑書空。 
回首棣華中。消得春濃。平生心事兩惺憁。杖屨相從須放密，山月溪風。 
【糖多令】
$ 九月留城書懷 
雁陣曉來霜。鴉村夕照黃。滿人間、風景淒涼。幸有菊窗堪一醉，爭又滯、水雲鄉。 
沽酒也三行。邀風與較量。便明朝、吹送歸航。趁得老盆新熟信，日日是、我重陽。 
【糖多令】
$ 次前韻範純甫留飲 
蟹熟暈橙霜。蛆浮染菊黃。淡交情、都沒炎涼。說道白頭難會面，留一日、醉中鄉。 
世事與輪行。時光逐寸量。任人間、濤海風航。拜了老龐歸去也，高著枕、臥南陽。 
【糖多令】
$ 城歸泊湖山 
倦枕寄漁鄉。篷低被怯霜。月窺人、多少思量。自是欲眠眠不穩，禁聽得、雁聲雙。 
和夢早催行。歸來梅竹窗。小柴門、分破閑忙。翻笑白雲飛不定，諳得靜、憩詩床。 
【行香子】
$ 次韻元春兄 
吾輩麼麽。休歎蹉跎。得閒時、且逐時過。人間名利，都是浮華。但退如進，失如得，少如多。 
誰信生來，從髮尖磨。到如今、方見霜涯。算天亦自，無奈吾何。是饑能忍，寒能耐，老能歌。 
【戀繡衾】
$ 壽內子 
梅窗歸坐幾歲寒。老生涯、寂寞自便。最喜得、雙雙健，與粗茶、淡飯結緣。 
眉前把酒深深勸，這時光、惟有靠天。看許大、癡兒女，且隨宜、笑到百年。 
【西江月】
$ 書懷 
老去坐來睡重，病多吟得詩慳。有時忽自拍闌幹。一點心隨天遠。 
柳絮飛從何處，鶯聲啼破空山。春風依舊滿人間。不奈雙顰閑管。 
【西江月】
$ 壽王之朝 
華冑眼青氣脈，仙風斑白鬚眉。兒孫玉雪滿庭幃。家慶人間難比。 
浮世事等雲過，平生心有天知，舉杯相約小看時，歲歲梅花裡醉。 
【卜算子】
$ 壽族弟藻夫婦八十 
月下百年緣，天上雙星樣。九秩齊開自是稀，清健那堪兩。 
紅葉景翻新，黃菊香宜晚。笑擁眉開祝壽聲，滿勸鴛鴦。 
【卜算子】
$ 用前韻弟藻次日又設酒 
喜氣滿清門，慶集還新樣。蔔醉筵開意轉濃，昨日今朝兩。 
愧我一年多，見汝雙歡晚。自覺人生此會稀，有酒寧論。 
【南鄉子】
$ 中秋無月 
流景去難。浮世危如拍浪埼。才遇中秋聊對月，佳期。了怕晴明未可涯。 
人月本相依。果是今朝恰背違。孤負樓臺多少醉，堪悲。何忍滂沱與畢離。 
【寶鼎現】
$ 代邑士送韓君美經歷 
望京門外，怕見催發，東風行馬。清到底、冰壺滿了，欲借留來無計也。祖勸酒、看依依情戀，都在眉尖眼下。任萬戶、詩旗曲帳，有筆應難描寫。 
是則龜組隨瓜卸。好規模、分付來者。才泛綠、依紅小暇，移講芹宮時促駕。又指點、秀寧城來脈，疏瀹春流似畫。更巧爲、溪山著句，留作千年佳話。 
最念一邑酸寒，風雨暗、真幾成假。向纛牙交處，還得儒珍舊價。便父母、又如何做，但結心香社。願闊步、直上雲霄，猶□回頭奉化。 
【沁園春】
$ 代人送閻戎 
蓮葉山前，戎帳宏開，轟然最稱。羨鋪心如水，肯教塵涴，爲民乞雨，喚得天譍。紫邏□鋒，綠林掃影，夜戶都開無犬聲。三鄉里，笑嬉嬉度日，歌舞清平。 
溪頭載月舟□，□□帳花旗忍送行。算浮雲自在，初無著相，薰風正好，卻問歸程。折柳依依，憩棠□□，□□□春無盡情。趨朝去，看青冥玉鉞，金轡紅纓。 
【喜遷鶯】
$ 代邑士送梁宰觀赴昆山同知 
南廬佳號。是自許孔明，經綸才調。對柳鳴琴，憑花制錦，小試一同談笑。怎知畫簾難駐，忽又星輿催召。但讖得、耀碑潭水月，交光相照。 
驛道。春正好。簇帳擎杯，聽取殷勤禱。略鱠松鱸，便膺芝鳳，陵溯紫清津要。當家得時行志，回首舊封文廟。疏化雨，障狂瀾不盡，生生芹藻。 
【西江月】
$ 送公棠戎 
錢影何曾過眼，筆頭那肯虧心。系門瘦馬影沉沉。夜柝不驚春枕。 
一去輕如蕉夢，三鄉都是棠陰。等閒換取印黃金。催上雲程新任。 

# 趙與钅卸


* 與钅卸字慶禦，號崐崙。燕王德昭九世孫。淳祐十年（1250）進士。 
【謁金門】
歸去去。風急蘭舟不住。夢裡海棠花下語。醒來無覓處。 
薄倖心情似絮。長是輕分輕聚。待得來時春幾許，綠陰三月暮。 

# 王義山


* 義山字元高，豐城人。嘉定七年（1214）生。景定三年（1262）進士。主管尚書刑工部架閣文字、權主管官告院，通判里安。入元官提舉江西學事。至元二十四年（1287）卒。有稼村類稿三十卷。 
【千年調】
$ 游葛嶺歸有感 
勝地獨湖山，滿堂貯風月。歌舞太平氣象，雪回雲遏。紅鞋朱帽，隔岸喚船，芙蓉萬疊。人稀到，這清絕。 
因思舊事，莊敞平泉宅。莫與他人樹石，對兒孫說。難全晚節，不如一丘壑。住茅屋三間，任窮達。 
【水調歌頭】
$ 壽湖南胡太初 
沆瀣金莖露，清潔玉壺冰。分明昨夜，光見南極老人星。山甫秀鐘松岳，傅說上符箕尾，造物爲時生。一代詞科伯，飛上到蓬瀛。 
紫薇天，丹禁地，掌絲綸。盤洲益國。個樣人物只三人。辭卻翰林風月，故就湖湘霖雨，天下共爲春，試看玉堂□，太半秉洪鈞。 
【臨江仙】
$ 壽章丞相 
明日中元生上相，真上相上元生。滿城燈火晝三更。台星呈瑞處，一點壽星明。 
和氣薰蒸開泰運，湖山萬里光榮。願推天地發生仁。八荒開壽域，一氣轉洪鈞。 
【滿庭芳】
$ 壽餘節使 
線柳迎風，錦棠媚日，十分春色豪奢。青煙宮燭，飛入待臣家。瑞靄深籠畫戟，壽星照、曲纛高牙。因知是、崧高華旦，玳宴醉瓊花。 
翻鴉。新詔墨，聞樞庭召入，已辦宣麻。比汾陽福壽，公更穹華。佇看稠青疊紫，書香藹、桂子蘭芽。鳴珂處，西湖路上，接武築堤沙。 
【水調歌頭】
$ 乙亥春永嘉歸舟 
宇宙郵亭耳，遊子問舟歸。灘上灘下，轉柁欲速□□遲。安得泛河一葉，尋見江南歸處，多只是旬餘。此身無地著，驚浪濕征衣。 
獨張翰，見風起，早知機。誰把乘舟，偏重良策濟明時。夷島人煙相接，恰在永嘉上浦，猛憶浩然詩。鄉閭萬餘裡，失路一相悲。 
【賀新郎】
$ 乙亥春題雁蕩山 
雅有登山癖。覺老來、尚可躋攀，浪遊躡屐。險怪嶕嶢稱雁蕩，爭秀群山第一。更聳出、穹崖千尺。景物深藏長穀裡，最上龕，水鑿時衝激。硉矹兀處，钜□石。 
地生天作誰能識。睹江山如故，恨無一時人物。靈運當年爲太守，佳處都曾遊歷。獨不見、此山腳跡。風月直須人管領，怎不移、石壁題岩壁。今且著，老夫筆。 
【念奴嬌】
$ 題臨湖閣。閣在東陽，向巨源所創，洪容齋作記，舊贅漕幕居其下
南昌奇觀，最東湖、好景重重疊疊。誰瞰湖光新佳閣，橫挹翠峰嶻嶭。十裡芙蓉，海神捧出，一鏡何明徹。鳶魚飛躍，活機觸處潑潑。 
容齋巨筆如椽，迎來一記，贏得芳名獨。猛憶泛蓮前日事，詩社杯盤頻設。倚看斜陽，簷頭燕子，如把興亡說。誰迎誰送，一川無限風月。 
【瑞龍吟】
$ 壽京尹曾留遠 
晨光曙。遙見□灼文奎，照天心處。峨眉棱上西飛，北魁南極，騰輝燦麗。 
神皋地。爭看碧幢旗戟，藹然佳氣。深深有美堂中，繡幃□幕，笙歌不住。 
知是元戎初度，玉觥頻舉，雲堤煙市。時聽笑聲，都人相賀相語。人人說是，活佛生今世。襟懷內、嚴霜瑩月，春風秋水。文肅貂蟬貴。南豐學問，文昭節義。若問莊椿歲。堪誰比，清源曾公壽齒。郎君宥府，袞衣榮侍。 
【賀新郎】
$ 自賀生孫。丙戌西月
自笑斟醽。作皤然一老，逍遙東湖湖曲。好事爆然來子舍，報導生孫新浴。算天也、從人所欲。萬事足雖緣有子，見孫時、萬事方爲足。詩禮脈，今有續。 
吾家本是山陰族。見生來、風神稍秀，足娛吾目。吾子吾孫同此月，日月才爭五六。喜聽得、歡聲滿目。禺魯聰明天所賦，只無災無難爲多福。且願汝，書勸讀。 
【樂語】
$ 壽崇節致語隆興府 
! 萬年介壽，星辰拱文母之尊；四海蒙恩，雨 
1 露寵周臣之宴。頌聲交作，協氣橫流。與天同心， 
! 爲民立命。以聖子承承繼繼，九州悉臣；奉太后 
! 怡怡愉愉，億載永久。寶冊加徽稱於漢典，彩衣
! 絢瑞色於舜庭。捧金爐香，胥慶壽崇之旦；□玉卮酒，永延長樂之春。躬稟聰明，性純愛敬。晉福介王母，三千年之桃暈新紅；華封祝聖人，八九葉之蓂開並綠。耳鳳韶之雅奏，身魚藻之深仁。 
! 臣等幸囿明時，忻逢盛事。遙瞻禁衛，藹播衢謠： 
東極承顏肅紫宸。恩醲湛露宴群臣。香傳禁柳鳴球瑟，影顫宮花藹縉紳。璀璨神光三殿曉，怡愉和氣萬年春。明朝又紀流虹瑞，更效封人祝聖人。 
! 對廳致語 
! 怡愉奉太后，稱觴盛長樂之儀；普率皆王臣，會□接鎬京之飲。歡浮魚藻，光射鬥牛。恭惟特進大觀文大丞相國公四海儒宗，兩朝元老。巨川舟楫，旱歲霖雨；不有其功，清時鐘鼓，勝事園林，自樂以道。暫遊洛社，更築沙堤。宮使端明相公吟遍玉堂，來尋綠野。聽星辰履，久聯紫殿之清；依日月光，已覺黃扉之近。宮使閣學尚書爲國喉舌，同姓腹心。寄興西山，雖喜林泉蕭散；召還北闕，要推社稷經綸。觀使提刑戶部曾策駒駰，肯盟鷗鷺。入直天上，尚記青藜；趣起山中，便持紫橐。提刑詔使提刑部灑人寒露，厲古清風。衡岳雲開，會見郎官列宿；甘泉地近，即依天子九重。觀使提刑判府監丞玉節猶香，幅巾自適。胸中宇宙，素存開濟之心；足下風雲，直峻清華之武。觀使判府刑部老成器局，光霽襟懷。贊白 
! 雲之司，早培朝望；翔紫霄之表，簡在帝心。眾位判府郎卿金石舂鳴，琳琅映照。吟萬柳陰中之句，香入詔芝；接五花影裡之班，望高玉筍。及梓裡滿前之材俊，皆蘭台向上之鎡基。我知府、運使、華文、國史、秘監、侍郎，渠觀聯輝，節麾疊組。不知晝錦爲邦家之光、閭裡之榮；但喜陽春在天庭之間、湖山之外。嘉興十一郡黎獻之眾，載歌萬億載慈祥之詩。壽崇方慶於坤闈，既醉共分於天祿。合星垣之賓佐，偕月乘之儒流。蓉府材能，柳營韜略。客坐聯杏壇之秀，男邦藹花縣之英。籩豆肆陳，笙簧迭奏。福介於王母，幸永瞻慈極之尊；河清生聖人，更同效華對之祝。□等敷陳俚詞，揚厲休期。 
八葉蓂香夏氣清。坤闈有慶佛同生。楓宸稱壽雲霄迥，蘋野沾恩雨露深。祚永萬年齊晉福，孝濡九有樂升平。電樞又報祥光繞，虎拜揚休天子明。 
【導引】
$ 唱 
金闕深深，正夏日初長禁柳青。祥煙紛簇，紅雲一朵，飛度彤庭。千妃隨步處，覺薰風、微拂觚棱。天顏喜，向東朝長樂，獻九霞觥。 
分明。西崑王母，來從光碧駕飛軿。爲言今日，金仙新浴，共慶長生。捧桃上壽，天一笑、賜宴蓬瀛。沸歡聲。道明朝前殿，又祝椿齡。 
【導引】
$ 勾問隊心 
妾聞舜殿重華，薰風初奏；唐宮興慶，壽日新逢。遠方稱讚效微誠，女隊蹁躚呈妙舞。腰翻翠柳，步趁金蓮。豈無皓齒之歌，可表丹心之祝。相攜纖手，共躡華茵。 
【導引】
$ 柘枝令 
西山元是神仙境，瑞氣鬱森森。彩鸞飛下五雲深。急管遞繁音。 
碧鬢□斜花欲顫，輕盈蓮步移金。柴檀催拍莫沉吟。傳入柘枝心。 
【導引】
$ 花心唱 
慈元宮殿五雲開。壽獻九霞杯。步隨王母共徘徊。仙子下瑤台。 
紅袖引翻鸞鏡媚，婆娑雪□風回。繁弦脆管莫相催。齊唱柘枝來。 
【導引】
$ 四角唱 
風吹仙袂飄飄舉，底事下蓬萊。東朝遙祝萬年杯。玉液瀉金罍。 
天上蟠桃又熟，暈酡顏、紅染芳腮。年年摘取獻天階。齊舞柘枝來。 
【導引】
$ 遣隊 
銅壺漏轉，屢驚花影之移；桂棹風輕，已覺蓬萊之近。覆茵已蹙，雪鼓重催。歌舞既周，好去好去。 
【導引】
$ 勾隊 
瞻壽星于南極，瑞啟東朝；移仙馭於西山，望傾北闕。式歌且舞，共祝無疆。 
【導引】
$ 吳仙詩 
一曲清歌豔彩鸞。金爐香擁氣如蘭。西山高與南山接，剩有當時卻老丹。 
【導引】
$ 唱 
千年紫極鎖煙蘿。豔質含羞斂翠蛾。遠睇慈元稱壽處，不妨連臂，大家重與，楚舞更吳歌。 
【導引】
$ 諶仙詩 
冉冉飛霜綴綺裳。遙知諶母下丹陽。黃金煉就三山藥，來采蒲花獻壽觴。 
【導引】
$ 唱 
秘傳玉訣自靈修。家在仙山最上頭。更有仙茅香馥鬱，年年今日，薰風時候，掇取獻龍樓。 
【導引】
$ 鶴山詩 
飲馬池邊號浴仙。仙姿化鶴古今傳。金經尤有延年訣，未數莊椿壽八千。 
【導引】
$ 唱 
自在雲間白鶴飛。晴川浴罷不勝衣。旋裁五色冰蠶錦，千花覆處，三呼聲裡，惹得禦香歸。 
【導引】
$ 龍仙詩 
楚尾吳頭風乍薰。滄波深擁小龍君。願朝帝母龍樓晚，來曳霞裾駕五雲。 
【導引】
$ 唱 
閑雲潭影日悠悠。暮倚朱簾更少留。龍壽本齊箕與翼，□從今日，一年一度，東極慶千秋。 
【導引】
$ 柏仙詩 
古柏林間小劍仙。雲鬟低綰嚲輕蟬。願持天上長生籙，來祝東朝億萬年。 
【導引】
$ 唱 
新吳曾遇許旌陽。寶氣橫空一劍長。願祝慈闈長不老，天長地久，有如此柏，萬古鎮蒼蒼。 
【導引】
$ 遣隊 
花朝日轉，睹妙舞之初停；蓮步雲生，學飛仙之難駐。遙瞻翠閬，已啟金扃。待擬重來，不妨好去。 
! 王母祝語 
! 長樂宮中，永壺天之日月；蓬萊島上，曳洞府之煙霞。不辭弱水之遙，來祝南山之壽。恭惟體坤至靜，與佛同生。德比周任，知文王之所以聖；尊爲太后，喜唐帝之孝於親。和藹一堂，慶流萬宇。崑圃五城宅，幸居至治之朝；雲璈九霞觴，因獻長生之籙。恭惟丕丞慈訓，克紹洪休。八九葉蓂開，接虹流于華渚；三千年桃熟，侑宴飲於瑤池。薰風迭奏于虞弦，湛露載沾于周澤。臣□喜游化國，適際昌辰。密依天闕之光，好誦仙家之句。 
【導引】
壺嶠天低樂聖時。南薰初試度蘭池。影飛霞佩朝金殿，曲奏雲和獻玉卮。
稽首萬年堯曆永，承顏五色舜衣垂。仙家更有蟠桃在，明日重來謁帝墀。 
【導引】
$ 唱 
龍樓日永，鶴禁風薰，拂曉壽星光現。無限霞裾，欣傳帝母，與佛同生華旦。佳氣慈闈，看龍顏歡動，玉卮親勸。捧祝殷勤，對萱草青松，菖蒲翠軟。奇香噴，階前芍藥，頻繁紅深紫淺。 
遙望千官鷺序，曉仗初齊，趨覲慈元宮殿。更喜明朝，虹流佳節，同聽嵩山呼萬。湛露重重，燕慶兩宮，盛事如今親見。齊祝願、西崑凝碧，南山增綠，與天齊算。身長好，年年拜舞宮花顫。 
【導引】
$ 勾隊 
萬歲山前，三呼祝壽；千花海裡，一□□□。從來無日不春，況是薰風初夏。薔薇□□，芍藥翻階。葵欲向陽，榴將噴火。正好共尋奇卉，來獻芳筵。對仙李之盤根，今朝一轉；慶蟠桃之結實，明日重來。上侑清歡，千花入隊。 
【導引】
$ 萬年枝詩 
百子池邊景最奇。無人識是萬年枝。細花密葉青青子，常得披香雨露滋。東風向晚薰風早。 
禁路飛花沾壽草。年年聖主壽慈闈，先獻此花名字好。 
【導引】
$ 唱 
先獻此花名字好。密葉長青，翠羽搖仙葆。紫禁風薰驚夏到。花飛細□香堪掃。 
拂曉宮娃爭報導。無限瓊妃，縹緲來蓬島。來向慈闈勤頌禱。萬年枝□同難老。 
【導引】
$ 長春花詩 
東風不與世情同。多付春光向此中。葉裡盡藏雲外綠，枝頭剩帶日邊紅。百花能占春多少。何似春顏長自好。清和時候卷紅綃，端的長春春不老。 
【導引】
$ 唱 
端的長春春不老。玉頰微紅，酒暈精神好。多謝天工相懊惱。花間不問春遲早。 
風外新篁搖翠葆。長樂宮邊，綠蔭籠馳道。此際稱觴非草草。絳仙親下蓬萊島。 
【導引】
$ 菖蒲花詩 
昔年有母見花輪。富貴長年不記春。今報紫茸依碧節，獻來慈極壽莊椿。漢家天子嵩山路。 
又見蒲仙相與語。而今帝母兩怡愉，莫忘九疑山上侶。 
【導引】
$ 唱 
莫忘九疑山上侶。住在山中，白石清泉處。好與長年沾雨露。靈根下遣蟠虯護。 
青青九節長如許。早晚成花，教見薰風度。十二節添須記取。千年一節從頭數。 
【導引】
$ 萱草花詩 
當年子建可詩章。綠葉丹花有曄光。爲道宜男仍永世，福齊太姒熾而昌。猶記夏侯曾與賦。 
灼灼朱華人嘉句。紫微右極是慈闈，歲歲丹霞天近處。 
【導引】
$ 唱 
歲歲丹霞天近處。借問殷勤，何以逢蘭杜。碧砌玉闌春不去。清香長逐薰風度。 
況是恩光新雨露。綠葉青青，蔥翠長如許。端的萱花仙伴侶。年年今日階前舞。 
【導引】
$ 石榴花詩 
待闕南風欲上場。陰陰稚綠繞丹牆。石榴已著乾紅蕾，無盡春光盡更強。不因博望來西域。 
安得名花出安石。朝元閣上舊風光，猶是太真親手植。 
【導引】
$ 唱 
猶是太真親手植。猩染鮮葩，歲歲如曾拭。絳節青旌光耀日。分明是個神仙匹。 
引領金扉紅的的。下有仙妃，纖手輕輕摘。爲道朱顏常似得。今朝摘取呈慈極。 
【導引】
$ 梔子花詩 
當年曾記晉華林。望氣紅黃梔子深。有敕諸官勤守護，花開如玉子如金。此花端的名薝蔔。 
千佛林中清更潔。從知帝母佛同生，移向慈元供壽佛。 
【導引】
$ 唱 
移向慈元供壽佛。壓倒群花，端的成清絕。青萼玉包全未拆。薰風微處留香雪。 
未拆香包香已冽。沉水龍涎，不用金爐爇。花露輕輕和玉屑。金仙付與長生訣。 
【導引】
$ 薔薇花詩 
碎翦紅綃間綠叢。風流疑在列仙宮。朝真更欲薰香去，爭擲霓衣上寶籠。忽驚錦浪洗春色。 
又似宮娃逞妝飾。會當一遣移花根，還比蒲桃天上植。 
【導引】
$ 唱 
還比蒲桃天上植。稚柳陰中，蜀錦開如織。萬歲藤邊嬌五色。宜春館裡香尋覓。 
七十二行鮮的的。歲歲如今，早趁薰風摘。金掌露濃堪愛惜。龍涎華潤凝光碧。 
【導引】
$ 芍藥花詩 
倚竹佳人翠袖長。阿姨天上舞霓裳。嬌紅凝臉西施醉，青玉闌幹說疊香。晚春早夏揚州路。 
濃妝初試鵝紅妒。何如禦傘掖垣中，日日傳宣金掌露。 
【導引】
$ 唱 
日日傳宣金掌露。當殿芳菲，似約春長駐。微紫深紅渾謾與。淡妝偏趁泥金縷。 
拂早薰風花裡度。吹送香塵，東殿稱觴處。歌罷花仙歸洞府。采鸞駕霧來南浦。 
【導引】
$ 宮柳花詩 
禦牆側畔綠垂垂。接夏連春花點衣。好似雪茵胡旋舞，樓臺簾幕燕初飛。薰風日永龍墀曉。 
宮妃簇仗呈千巧。就中妙舞最工奇，戲袞玉球添一笑。 
【導引】
$ 唱 
戲袞玉球添一笑。笑道輕狂，似恁人間少。偏倚龍池依鳳沼。隨風得得低回繞。 
掠麵點衣誇百巧。似雪飛花，點束梁園好。惹住金虯香篆嫋。上林不放春光老。 
【導引】
$ 蟠桃花詩 
蕊珠仙子駕紅雲。來說瑤池□□春。道是當年和露種，三千花實又從新。紅雲元透西崑路。 
青鳥銜枝花□□。薰風初動子成初，消息一年傳一度。 
【導引】
$ 唱 
消息一年傳一度。萬歲枝香，總是留春處。曾倚東風嬌不語。玉階霞袂飄飄舉。 
蓬萊清淺紅雲路。結子新成，要薦金盤去。一實三千須記取。東朝宴罷回青羽。 
【導引】
$ 眾唱 
十樣仙葩天也愛。留住春光，一一嬌相賽。萬里鶯花開世界。園林點檢隨時采。 
□□□眉仙體態。天與司花，舞徹歌還再。獻與千官頭上戴。年年萬歲聲中拜。 

# 劉雲甫


* 雲甫號愛山，贛州人。 
【蝶戀花】
$ 壽陳山泉 
一點郎星光徹曉。許大乾坤，難著經綸手。拂袖歸來應自笑。山翁偏愛林泉好。 
庭下兒孫歌壽酒。不獻蟠桃，不數安期棗。且喜今朝雲出岫。定知霖雨蒼生早。 

# 龔日昇


* 日昇號竹薌，或作竹鄉（疑誤），或作竹卿。嘉熙（1238）進士。曾爲知縣，後官侍郎。 
【柳梢青】
$ 范系尉美任 
二十年前。君家桃李，種滿螺川。凜凜英風，真如小範，不數梅仙。 
薰風吹送朝天。指何物、裝添去船。千首新詩，一輪明月，兩字清廉。 

# 陳若水


* 若水，四明（今寧波）人。淳祐十年（1250）進士，見寶慶四明志卷十。時代或稍有參差，未知即其人否，俟續考。 
【沁園春】
$ 壽游侍郎 
! 某恭審某官受天異稟，間世篤生。光輔三朝，偉甚忠清之節；退安一壑，粹然恬淡之風。帝眷耆英，神綏福祉。某不量寸朽，切庇萬間。心之 
! 所祈，姑寄沁園春之賦；仁者必壽，願同莊椿歲之多。俯伏露忱，仰祈電盼。 
拂袖歸來，懶踏前回，京華歡麈。算宦遊雖好，何如生處，急流勇退，贏得閒人。身羨仙翁，蕭然野服，笑永東溪溪上亭。頭猶黑、甚丰姿鶴瘦，標緻梅清。 
今年轉覺精神。便次第平頭八十人。肯又拋渭釣，似周尚父，且來洛社，作宋耆英。報答明恩，一時分付，賢子賢孫事業新。丹心在，尚瓣香歲歲，遙祝堯齡。 

# 胡翼龍


* 巽龍字伯雨，號蒙泉，廬陵（今江西吉安）人。淳祐十年（1250）進士。 
【案清都】
夢雨隨春遠。征衫薄、短篷猶逗寒淺。裁芳付葉，書愁沁壁，水窗竹院。別來被篝梅潤，暗麈積、舊題紈扇。許多時，間了闌幹，放得蘚痕青滿。 
誰念。杜若還生，蘋花又綠，不堪重□。山程水記，茶經硯譜，共誰閑展。湖山舊會遊偏。不怪得、近番心懶。恰今朝、水落洲平，江上楚帆風轉。 
【徵招】
蘋花又綠江南岸，賓鴻帶將寒去。幾許落梅愁，渺暗香何處。一春長是雨。剩費卻、翠篝沉炷。冷隔簾旌，潤銷窗紙，有人吟苦。 
燕壘漬芹香，畫堂永、關心去年情緒。愁壓曲屏深，更小山無數。濺裙前事誤。□□□、□□□□。□朱闌，不了銷凝，移損秦箏柱。 
【八聲甘州】
甚年年、心事占秋多，芳洲亂蕪生。正小山已桂，東籬又菊，秋爲人清。腸斷洞庭葉下，倚西風、誰可寄芳蘅。嫋嫋愁予處，欲醉還醒。 
爲問素娥飲否，自謫仙去後，知與誰明。耿盈盈如此，分影落瑤觥。步高臺、夜深人靜，有飛仙、同跨海山鯨。歸來也，遠遊歌罷，失卻秋聲。 
【洞仙歌】
半欄花雨。是夜來憑處。夢過溪橋逢柳住。亂鶯聲殘酒醒，正是關情，山枕上、吟就回紋錦句。 
歸鴻應別浦。綠漲瀰茫，早近湖陰喚船路。覽芳菲，歌窈窕，獨立落根，剩一掬、閒情悽楚。欲待折、微馨寄相思，又生怕相思，帶將春去。 
【滿庭芳】
秋徹簷花，吟苦硯海，日長多費茶煙，懷芳心苦，持此過年年。雨外飛紅何許，應流到、采綠洲邊。銷凝處，別離情緒，正是海棠天。 
吹花題葉事，如今夢裡，記得依然。料歸來、鶯居春後，燕占人先。誰念文園倦客，琴空在、懶向人彈。愁何極，楚天老月，偏是到窗前。 
【鷓鴣天】
六曲銀屏夢隔雲。半分鶯影匣生塵。別來可是春愁覺，試著輕衫不貼身。 
風月夜，短長亭。也須聞得子規聲。歸時莫看花梢上，但看芳洲綠淺深。 
【少年游】
曉鶯聲脆雨花乾。倦枕夢初殘。衣漬香留，窗深紙暗，把鏡近簷看。 
斷雲壓損溪橋柳，花逕雪闌斑。深倚屏根，閑敲詩字，酒醒倍春寒。 
【霓裳中序第一】
江郊雨正歇。燕子飛來人憶別。未了殘梅怨結。渺野色波光，春與天接。相思遼闊。怕柳風、吹老吟髮。關情處，滿汀芳草，遮莫是鶗鴂。 
時節。一餉愁絕。謾料理、新翻幾闋。山尊堪共誰設。夢到斷橋，飛絮仍雪。歲華休省閱。早霍地、小園花發。已辦著、海棠開後，獨立半廊月。 
【夜飛鵲】
星橋度情處，地久天長。塵世無此忽忙。纖雲淡蕩涼蟾小，家家瓜果錢唐。愁人獨無那，歎紫簫易斷，青罷難將。返魂何在，漫空留、荀令餘香。 
忍記穿針兒女，篝塵想都暗，壘損衣裳。誰念才情未滅，老來何遜，少日慮郎。柳風荷露，黯銷凝、羅扇綀囊。更銀河曲曲，玉簽點點，都是湊涼。 
【西江月】
水霽芹香燕觜，林深風暖鶯吭。一春心事錦機傍。忘卻尋芳模樣。 
柳絮池塘書午，梨花院落昏黃。闌幹曲曲是回腸。倚到西廂月上。 
【踏莎行】
合數冰蓮，注情金葉。臂痕猶記嗔時跡。小樓幾個月黃昏，荷香柳影都知得。 
問字燈深，學書窗黑。衣襟詩卷留殘墨。想思不抵藕絲長，夢雲斷處吳山碧。 
【南歌子】
山枕鶯聲曉，羽觴花片飛。昨朝猶道未成歸。不記春衫襟上、舊題詩。 
愁眼垂楊見，苦心紅燭知。翻成怕見別離時。只寄一聲將息、當相思。 
【長相思】
$ 題甘樓 
南山鐘。北山鐘。一聲鐘聲百念空。古今昏曉中。 
望秋風。數秋風。等得秋來等過鴻。燈前書一封。 

# 劉之才


* 之才字賓王，號藥房。與且翼龍同時。 
【蘭陵王】
$ 賦胡伯雨別業 
此何夕。天水空明一碧。商量賦、如此江山，幾個斜陽了今昔。荒臺步晚色。沙鳥依稀曾識。啼鶬外，人遠未歸，江闊晴虹臥千尺。 
殘碑蘚痕積。記當日清游，夫君題墨。碧瑤仙去蒼雲隔。飛一鏡秋冷，列屏天遠，雞聲人語半郊邑。寄情又江國。 
愁寂。怕聞笛。正怨苦溪猿，飛倦汀翼。陰陰翡迷津驛。慨世事塵化，吾心形役。清吟孤往，渺醉影，夜翠濕。 
【玲瓏四犯】
幾壘雲山，隔不斷闌幹，天外凝眺。秋與愁並，梧逕雨痕先表。嬌夢半握芙蓉，奈曲曲、翠屏深窈。 
問愁根，當年誰種，漠漠淡煙衰草。 
鴛鴦懶拂蘋花影，記眉嫵、縈情多少。轆轤玉虎牽絲轉，聽盡秋紅曉。算誰念、臥雲衣冷，香壓金蟾小。寫新詞、先寄江鴻歸去，且教知道。 
【聲聲慢】
$ 五日 
湘雲纖玉，楚葛篝香，澡蘭簾幕風靜。怨抑難招，沉魄當年獨醒。莫唱江南古調，念天涯、深情誰省。時暗換，最秦樓惆望，歸期無定。 
曾是榴裙誤寫，怕照眼枝頭，絳綃花並。巧篆盤絲，午鏡綠窗鬧影。香蒲也應細剪，但年年、斷雲愁冷。迎醉面，看銀蟾、飛浴露井。 
【賀新郎】
$ 憶鶴 
蒼蘚黏溪路。帳山君、翛然羽化，夢魂何許。曾約秋雲縈客袖，舞傍吟皋硯塢。矯清唳、裂穿雲宇。 
江碧空濛無處問，問孤山、梅底人知否。煙夜永，耿心語。 
瑤華一去成幽阻。倚修篁、抱琴愁絕，天寒日幕。城郭悲歌華表恨，此事銷凝千古。有招隱、小山能賦。蕙帳空兮誰夜怨，算課騷、讀易俱悽楚。步深窈，墮松露。 
【菩薩蠻】
題花曾蘸花心露。當初誤結丁香樹。往事小蠻窗。新愁桃葉江。 
緩歌留薄醉。急革登人千里。梅瘦月闌幹。斷雲春夢寒。 
【解連環】
晚雲黏濕。正吳峰慘澹，雨迷煙接。早陡頓、秋事分攜，甚連苑暮牆，菊荒苔匝。空闊愁鄉，更天外、怨鴻聲黠。怕吟肩易瘦，料理篝衣，細認香折。 
銀缸半明半滅。念花營柳陣，何日消歇。可是□、凝黯蘭成，爲情潤才松，麗賦多愜。洛浦溟濛，漫佇想、明璫鉤襪。告梧桐、夜深略住，夢時一霎。 

# 蕭漢傑


* 漢爲號吟所，吉水人。淳祐十年（1250）進士。有青原樵唱，不傳。 
【賣花聲】
$ 春雨 
濕逗晚香殘。春淺春寒，灑窗填戶著幽蘭。慘慘淒淒仍滴滴，做出多般。 
和霰撒珠盤。枕上更闌。芭蕉怨曲帶愁彈。綠遍階前苔一片，曉起誰看。 
【菩薩蠻】
$ 春雨 
春愁一段來無影。著人似醉昏難醒。煙雨濕闌幹。杏花驚蟄寒。 
唾壺敲欲破。絕叫憑誰和。今夜欠添衣。那人知不知。 
【蝶戀花】
$ 春燕和韻 
一縷春情風裡絮。海闊天高，那更雲無數。嬌顫畫梁非爲雨。憐伊只合和伊去。 
欲話因緣愁日暮。細認簾旌，幾度來還去。萬一這回航可渡。共渠活處尋條路。 
【浪淘沙】
$ 中秋雨 
愁似晚天雲。醉亦無憑。秋光此夕屬何人。貧得今年無月看，留滯江城。 
夜起候簷聲。似雨還晴。舊家誰信此時情。惟有桂香時入夢，勾引詩成。 

# 羅椅


* 椅字子遠，號澗穀。廬陵（今江西吉安）人。嘉定七年（1214）生。富家子，壯年捐金結客，後爲饒魯高弟，又以薦登賈似道之門。寶祐四年（1256）第進士。以秉義郎爲江陵教。及宰贛之信豐，遷提轄榷貨。度宗升遐，失於入臨，論罷。 
【清平樂】
明虹收雨。兩槳能吳語。人在江南荷葉浦。采得蘋花無數。 
夢中舞燕棲鸞。起來煙渚風灣。一點愁眉天末，憑誰劃卻春山。 
【八聲甘州】
$ 孤山寒食 
甚匆匆歲月，又人家、插柳記清明。正南北高峰，山傳笑響，水泛簫聲。吹散樓臺煙雨，鶯語碎春晴。何地無芳草，惟此青青。 
誰管孤山山下，任種梅竹冷，薦菊泉清。看人情如此，沉醉不須醒。問何時、樊川歸去，歎故鄉、七十五長亭。君知否，洞雲溪竹，笑我飄零。 
【柳梢青】
萼綠華身，小桃花扇，安石榴裙。子野聞歌，周郎顧曲，曾惱夫君。 
悠悠羈旅愁人。似飄零、青天斷雲。何處銷魂，初三夜月，第四橋春。 
【更漏子】
晚潮生，涼月細。一抹遠山無蒂。收越棹，起吳檣。人間何限忙。 
石頭城，西北角。杳杳天低鶻落。渾不似，此波光。清歌催夕陽。 

# 徐霖


* 霖字景說，號經畈，西安（今浙江省衢州）人。嘉定八年（1215）生。淳祐四年（1244），試禮部第一。授沅州教授，擢秘書省正字，遷著作郎。乞補外，知撫州。景定二年（1261），知汀州。明年（1262）卒。 
【長相思】
聽鶯聲。惜鶯聲。客裡鳥聲最有情。家山何處青。 
問歸程。數歸程。行盡長亭又短亭。征衫脫未成。 

# 朱埴


* 埴字聖陶，號堯章，自號古平，廬陵（今江西吉安）人。嘉定八年（1215）生。寶祐四年（1256）第一甲第十六人。曾官太常博士。 
【點絳唇】
繡被鴛鴦，寶香熏透薔薇水。枕邊一紙。明月人千里。 
宿灑初醒，全不忺梳洗。抬織指。微簽玉齒。百色思量起。 
【畫堂春】
綠窗睡起小妝殘。玉釵低墮雲鬟。回紋枉寄見伊難。心緒闌珊。 
翠袖兩行珠淚，畫樓十二闌幹。銷磨今古霎時間。恨殺青山。 
【南鄉子】
花柳隔重扃。送過秋千笑語聲。簷鵲也嗔人起晚，天晴。孤負東風趁踏青。 
細細砑紅綾。小字相思寫不成。心上可人雲樣遠，寒盟。史恐恩情薄似雲。 

# 張紹文


* 紹文字庶成，南徐（今鎮江）人。張榘之子。 
【酹江月】
$ 淮城感興 
舉杯呼月，問神京何在，淮山隱隱。撫劍頻看勳業事，惟有孤忠挺挺。宮闕腥膻，衣冠淪沒，天地憑誰整。一枰棋壞，救時著數宜緊。 
雖是幕府文書，玉關烽火，暫送平安信。滿地干戈猶未戢，畢竟中原誰定。便欲淩空，飄然直上，拂拭山河影。倚風長嘯，夜深霜露淒冷。 
【水龍吟】
$ 春晚 
日遲風軟花香，因人天氣情懷懶。牡丹謝了，酴醾開後，紅稀綠暗。慵下妝樓，倦吟鸞鏡，粉輕脂淡。歎韶華迤邐，將春歸去，沉思處、空腸斷。 
長是愁蛾不展。話春心、只憑雙燕。良辰美景，可堪虛負，登臨心眼。雁杳魚沉，信音難托，水遙山遠。但無言，倚遍闌幹十二，對芳天晚。 
【壺中天】
$ 爲兄風雲水月主人壽 
丹台仙伯，記蹤跡當年、瓊樓金闕。底事來遊人世界，爲愛風雲水月。結屋南園，境隨人勝，不是溪山別。今朝初度，碧蓮千頃齊發。 
況是鴛侶新偕，鳳雛才長，占人間歡悅，且盡壺天終夕醉，聽取妙歌千闋。待得西風，鶚書飛上，更複青氈物。功成名遂，赤松還伴高潔。 
【沁園春】
$ 爲叔父雲溪主人壽 
數遍時賢，誰似雲溪，未老得閒。自抽身州縣，歸體舊隱，灰心名利，跳出塵寰。卸卻朝衣，笑拈拄杖，日在花陰竹徑間。身輕健，任高眼晏起，渴飲饑餐。 
垂弧猛省當年。且約住春風開壽筵。況園亭池館，新奇佳麗，弟兄子侄，歌笑團欒。綠鬢朱顏，綸巾羽扇，做個人間長壽仙。霞觴舉，願年年今日，長對南山。 

# 楊纘


* 纘字繼翁，嚴陵人，居錢塘。甯宗楊後兄次山之孫。號守齋，又號紫霞翁。好古博雅，善琴，有紫霞洞譜。時作墨竹。 
【八六子】
$ 牡丹次白雲韻 
怨殘紅。夜來無賴，雨催春去匆匆。但暗水新流芳恨，蝶淒蜂慘，千林嫩綠迷空。 
那知國色還逢。柔弱華清扶倦，輕盈洛浦臨風。細認得凝妝，點脂勻粉，露蟬聳翠，蕊金團玉成叢。幾許愁隨笑解，一聲歌轉春融。眼朦朧。憑闌幹、半醒醉中。 
【一枝春】
$ 除夕 
竹爆驚春，競喧填、夜起千門簫鼓。流蘇帳暖，翠鼎緩騰香霧。停杯未舉。奈剛要、送年新句。應自有、歌字清圓，未誇上林鶯語。 
從他歲窮日暮。縱閒愁、怎減劉郎風度。屠蘇辦了，迤邐柳欺梅妒。宮壺未曉，早驕馬、繡車盈路。還又把、月夜花朝，自今細數。 
【被花惱】
$ 自度腔 
疏疏宿雨釀寒輕，簾幕靜垂清曉。寶鴨微溫瑞煙少。簷聲不動，春禽對語，夢怯頻驚覺。欹珀枕，倚銀床，半窗花影明東照。 
惆悵夜來風，生怕嬌香混瑤草。披衣便起，小徑回廊，處處多行到。正千紅萬紫競芳妍，又還似、年時被花惱。驀忽地，省得而今雙鬢老。 

# 史鑄


* 鑄字顏甫，號愚齋，山陰（今浙江紹興）人。有百菊集譜。 
【瑞鷓鴣】
$ 詠桃花菊 
底事秋英色厭黃。喜行春令借紅妝。謝天分付千年品，特地攙先九日香。 
陶令駭觀須把酒，崔生瞥見誤成章。蜂情蝶思兼迷了，采蕊還如媚景忙。 

# 林洪


* 洪字龍發，號可山，泉州人。和靖七世孫淳祐間，以詩鳴。 
【戀繡衾】
冰肌生怕雪未禁。翠屏前、短瓶滿簪。真個是、疏枝瘦，認花兒、不要浪吟。 
等閒蜂蝶都休惹，暗香來、時借水沉。既得個、廝偎伴，任風霜、儘自放心。 

# 吳大有


* 在有字有大，號松壑，嵊人。寶祐間遊太學，率諸生上書言賈似道奸狀，不報退處林泉，與林昉、仇遠、白珽等詩酒相娛。 
【點絳唇】
$ 送李琴泉 
江上旗亭，送君還是逢君處。酒闌呼渡。雲壓沙鷗暮。 
漠漠蕭蕭，香凍梨花雨。添愁緒。斷腸柔櫓。相逐寒潮去。 

# 金淑柔


* 淑柔，寶祐交易會。一作餘淑柔。 
【浪淘沙】
$ 豐城道中 
雨溜和風鈴。滴滴丁丁。釀成一枕別離情。可惜當年陶學士，孤負郵亭。 
邊雁帶秋聲。音信難憑。花須偷數蔔歸程。料得到家秋正晚，菊滿寒城。 

# 陳人傑


* 人傑號龜峰。長樂人。生於嘉定十年（1217），卒於淳祐三年（1243），年僅二十六 
【沁園春】
! 予以爲古今詞人抱負所有，妍媸長短， 
! 雖已自信，亦必當世名巨爲之印可，然後人 
! 信以傳。昔劉叉未有顯稱，及以雪車、冰柱 
! 二篇爲韓文公所賞，一日之名，遂埒張孟。 
! 予嘗得叉遺集，觀其餘作，多不稱是。而流 
! 傳至今，未就泯滅者，以韓公所賞題品爾。 
! 今才士滿世，所負當不止叉如，然而獎借後 
! 進，竟未有如韓公者。才難，不其然，有亦 
! 未易識。誦山谷之詩，不覺喟然。因作思古 
! 人一曲。他時儻遇知己，無妨反騷。 
不恨窮途，所恨吾生，不見古人。似道傍郭泰，品題季偉，舟中謝尚，賞識袁宏。又似元之，與蘇和仲，汲引孫丁晁李秦。今安在，但高風凜凜，墳草青青。 
江東無我無卿。政自要胸中分渭涇。歎今人榮貴，只修邊幅，斯文寂寞，終欠宗盟。面蹉長江，目迷東野，卻笑韓公接後生。知音者，恨黃金難鑄，清淚如傾。 
【沁園春】
$ 天問 
我夢登天，盡把不平，問之化工。似桂花開日，秋高露冷，梅花開日，歲老霜濃。如此清標，依然香性，長在淒涼索寞中。何爲者，只紛紛桃李，占斷春風。 
一時列鼎分封。豈猿臂將軍無寸功。想世間成敗，不關工拙，男兒濟否，只系遭逢。天曰果然，事皆偶爾，鑿井得銅奴得翁。君歸去，但力行好事，休問窮通。 
【沁園春】
$ 留春 
春爲誰來，誰遣之歸，挽之不還。縱小桃穠李，大都寂寞，紫薇紅藥，未到闌珊。畢竟須歸，何妨小駐，容我一尊煙雨間。春無語，只遊絲舞蝶，懶上杯盤。 
故園。風物班班。奈聲利羈留身未閑。望歸鴻影盡，白雲萬里，啼鵑聲切，落日千山。春卻笑人，年來何事，要得一歸如許難。君知否，百八盤世路，盡在長安。 
【沁園春】
$ 守歲 
太歲茫茫，猶有歸時，我胡不歸。爲桂枝關約，十年闕下，梅花夢想，半夜天涯。婪尾三杯，膠牙一標，節物依然心事非。長安市，只喧喧簫鼓，催老男兒。 
篝燈自理征衣。正歷亂愁腸千萬絲。想椒盤寂寞，空傳舊頌，桃符冷落，誰撰新詩。世事幹忙，人生寡遂，何限春風拋路歧。身安處，且開眉一笑，何以家爲。 
【沁園春】
$ 問杜鵑 
爲問杜鵑，抵死催歸，汝胡不歸。似遼東白鶴，尚尋華表，海中玄鳥，猶記烏衣。吳蜀非遙，羽毛自好，合趁東風飛向西。何爲者，卻身羈荒樹，血灑芳枝。 
興亡常事休悲。算人世榮華都幾時。看錦江好在，臥龍已矣，玉山無恙，躍馬何之。不解自寬，徒然相勸，我輩行藏君豈知。閩山路，待封侯事了，歸去非遲。 
【沁園春】
! 盧仝有詩雲：“大歲只遊桃李徑，春風 
! 肯管歲寒枝。”予每三複斯言，以爲歎息。 
! 偶因庭竹有感，因作此詞 
春事方濃，寂寞此君，誰相品題。到僝桃僽李，鳩邊雨急，埋薇瘞藥，燕外泥肥。鳥影舒炎，黃埃漲暑，又過綠陰青子時。夫然後，向猷家載酒，詡室題詩。 
風標如此清奇。歎世俗炎涼真可悲。看眼空凡木，雲霄直上，心交古幹，霜雪相依。彈壓溪山，留連風月，紅紫紛紛誰似之。人間世，這澹中風味，兒輩爭知。 
【沁園春】
詩不窮人，人道得詩，勝如得官。有山川草木，縱橫紙上，蟲魚鳥獸，飛動毫端。水到渠成，風來帆速，廿四中書考不難。惟詩也，是乾坤清氣，造物須慳。 
金張許史渾閑。未必有功名久後看。算南朝將相，到今幾姓，西湖名勝，只說孤山。象笏堆床，蟬冠滿座，無此新詩傳世間。杜陵老，向年時也自，井凍衣寒。 
【沁園春】
! 予弱冠之年，隨牒江東漕闈，嘗與友人 
! 暇日命酒層樓。不惟鐘阜、石城之勝，班班 
! 在目，而平淮如席，亦橫陳樽俎間。既而北 
! 曆淮山，自齊安溯江泛湖，薄游巴陵，又得 
! 登岳陽樓，以盡荊州之偉觀，孫劉虎視遺跡 
! 依然，山川草木，差強人意。洎回京師，日 
! 詣豐樂樓以觀西湖。因誦友人“東南嫵媚， 
! 雌了男兒”之句，歎息者久之。酒酣，大書 
! 東壁，以寫胸中之勃鬱。時嘉熙庚子秋季下 
! 浣也 
記上層樓，與岳陽樓，釃酒賦詩。望長山遠水，荊州形勝，夕陽枯木，六代興衰。扶起仲謀，喚回玄德，笑殺景升豚犬兒。歸來也，對西湖歎息，是夢耶非。 
諸君傅粉塗脂。問南北戰爭都不知。恨孤山霜重，梅凋老葉，平堤雨急，柳泣殘絲。玉壘騰煙，珠淮飛浪，萬里腥風吹鼓鼙。原夫輩，算事今如此，安用毛錐。 
【沁園春】
$ 丁酉歲感事 
誰使神州，百年陸沉，青氈未還。悵晨星殘月，北州豪傑，西風斜日，東帝江山。劉表坐談，深源輕進，機會失之彈指間。傷心事，是年年冰合，在在風寒。 
說和說戰都難。算未必江沱堪宴安。歎封侯心在，鱣鯨失水，平戎策就，虎豹當關。渠自無謀，事猶可做，更剔殘燈抽劍看，麒麟閣，豈中興人物，不畫儒冠。 
【沁園春】
$ 吳興懷古 
落日都門，買得扁舟，乘興而東。正苕川半夜，月寒似水，蘋洲一路，秋老多風。攜妓溪山，尋春歲月，往事黃粱昨夢中。高樓上，問何人懷古，湖海元龍。 
諸君解後相逢。更休問奚奴金錯空。向瑣窗看鏡，鬢無霜白，玉肕揮酒，臉有潮紅。蓴美鱸肥，橙香蟹壯，風味不如歸興濃。明朝去，有西門一水，直與天通。 
【沁園春】
$ 同前韻再會君鼎飲，因以爲別
此去長安，說似交遊，我來自東。向蒹葭極浦，吟篷泊雨，梧桐孤店，醉幘欹風。青市生涯，白洲活計，都在水鄉魚稻中。郵亭上，俯清流長嘯，驚起虯龍。 
山面面迎逢。便回首舊游雲水空。有連天秋草，寒煙借碧，滿城霜葉，落照爭紅。六代蜂窠，七賢蝶夢，勾引客愁如酒濃。人間世，只醉鄉堪向，休問窮通。 
【沁園春】
$ 吳門懷古 
草滿姑蘇，問訊夫差，今安在哉。望虎丘蒼莽，愁隨月上，蠡湖浩渺，興逐潮來。自古男兒，可人心事，惆悵要離招不回。離之後，似舞陽幾個，成甚人才。 
西風斜照徘徊。比舊日江南尤可哀。歎茫茫馬腹，黃塵如許，紛紛牛背，青眼難開。應物香銷，樂天句杳，無限風情成死灰。都休問，向客邊解後，只好拈杯。 
【沁園春】
$ 浙江觀瀾 
日薄風獰，萬里空江，隱隱有聲。旋千旗萬棹，一時東指，青山斷處，白浪成層。漸近漸高，可驚可喜，欻作雪峰樓外橫。教人訝，是鯨掀鼇抃，蛟鬥龍爭。 
屬鏤忠恨騰騰。要句踐城台都蕩平。奈岸身不動，潮頭自落，又如飛劍，斫倒鼉城。若到夜深，更和月看，組練分明十萬兵。尤奇特，有稼軒一曲，真野狐精。 
【沁園春】
$ 贈陳用明 
把酒西湖，花月三年，不見家山。想荊州座上，消磨歲月，唐風集裡，收卷波瀾。鶴邑朝帆、鱸鄉夕棹，來往孤蒲何處間，應思我，似騎驢杜甫，長在長安。 
相逢依舊開顏。聽玉屑霏霏當暑寒。笑髯生如許，尚誇年少，心忙未了，浪說身閑。塵夢無憑，菟裘堪老，付子聲名吾欲還。斜陽外，把平生心事，同倚闌幹。 
【沁園春】
$ 送陳起莘歸長樂 
過了梅花，縱有春風，不如早還。正燕泥日暖，草綿別路，鶯朝煙澹，柳拂征鞍。黎嶺天高，建溪雷吼，歸好不知行路難。龜山下，漸青梅初熟，盧橘猶酸。 
名場老我閑關。分歲晚誅茅湖上山。歎龍舒君去，尚留破硯，魚軒人老，長把連環。鏡影霜侵，衣痕塵暗，贏得狂名傳世間。君歸日，見家林舊作，爲報平安。 
【沁園春】
$ 送高君紹遊霅川 
鬥酒津亭，方送月薌，夫君又行。正夕陽枯木，低回征路，寒煙衰草，迤離情。京洛風塵，吳興山水，等是東西南北人。思君處，只梅花解後，心目開明。 
江湖夜雨青燈。曾說盡百年閑廢興。歎屠龍事業，依然汗漫，歌魚歲月，政爾崢嶸。但使豫州，堪容玄德，何必區區依景升。需時耳，算不應長是，豎子成名。 
【沁園春】
$ 送鄭通父之吳門謁宋使君 
塞外江山，如此蕭條，可堪別離。縱虹橋煙浪，要君懷古，鳳城風雨，奈我相思。玉繭揮詩，金鯨瀉酒，件件清狂分付誰。長安市，有幾多心事，歲老相期。 
春風漸到梅枝。算我輩榮枯應似之。莫提攜劍鋏，悲歌一曲，摩挲髀肉，清淚雙垂。話到辛酸，居然慷慨，躍馬歲年心自知。君行矣，有廣平東閣，堪著男兒。 
【沁園春】
$ 庚子歲自壽 
未省吾生，石室雲林，金門玉堂。但呂公來說，風神清怪，甘公來說，壽祿高強。果若人言，自應年少，曳紫鳴珂遊帝鄉。何爲者，更風塵牢落，岐路回皇。 
替人縫嫁衣裳。奈未遇良媒空自傷。豈平生猶欠，陰功活蟻，從前未卜，吉地眠羊。歲晏何如，時來便做，但恐鬢毛容易霜。今休問，且揆予初度，滿引金觴。 
【沁園春】
$ 辛醜歲自壽 
五彩雲中，群玉峰頭，是吾故鄉。爲瑤池侍宴，偶違酒令，玉皇降敕，謫作詩狂。檜柏風姿，山林氣象，未到中年先老蒼。西湖路，盡留連光景，傲睨冰霜。 
東窗。剪燭焚香。剩滿引梅花進壽觴。夢群仙相慶，烹炮麟鳳，十洲同往，驂翳鸞凰。約向人間，盡償吟債，依舊乘風來帝旁。如今未，且百年管領，橘綠橙黃。 
【沁園春】
$ 贈人 
如此男兒，可是疏狂，才大興濃。看曹瞞事業，雀台夜月，建封氣概，燕子春風。叱吒生雷，肝腸似石，才到尊前都不同。人間世，只嬋娟一劍，磨盡英雄。 
半生書劍無功。漫贏得閒情如二公。向紫雲歌畔，玉肕最滿，紅桃笑裡，金錯長空。駝陌三年，牛腰幾束，半在蘭香巾笥中。君知否，是揚州景物，消得司封。 
【沁園春】
$ 送宗人景召游姑蘇 
世路如秋，萬里蕭條，君何所之。想鱸鄉煙水，尚堪垂釣，虎丘泉石，盡可題詩。橙弄霜黃，蘆飄雪白，何處西風無酒旗。經行地，有會心之事，好吐胸奇。 
一丘封了要離。問世上男兒今有誰。但一尊相屬，居然感慨，扁舟獨往，可是嶔。齊邸歌魚，揚州跨鶴，風味淺深君自知。匆匆去，算梅邊春動，又是歸期。 
【沁園春】
$ 次韻林南金賦愁 
撫劍悲歌，縱有杜康，可能解憂。爲修名不立，此身易老，古心自許，與世多尤。平子詩中，庾生賦裡，滿目江山無限愁。關情處，是聞雞半夜，擊楫中流。 
淡煙衰草連秋。聽鳴鴂聲聲相應酬。歎霸才重耳，泥塗在楚，雄心元德，歲月依劉。夢落蓴邊，神遊菊外，已分他年專一丘。長安道，且身如王粲，時複登樓。 
【沁園春】
! 南金又賦無愁。予曰：丈夫涉世，非心 
! 木石，安得無愁時，顧所愁何如爾。杜子美 
! 平生困躓不偶，而歎老羞卑之言少，愛君憂 
! 國之意多，可謂知所愁矣。若於著衣吃飯， 
! 一一未能忘情，此爲不知命者。故用韻以反 
! 騷 
我自無憂，何用攢眉，今憂古憂。歎風寒楚蜀，百年受病，江分南北，千載歸尤。洛下銅駝，昭陵石馬，物不自愁人替愁。興亡事，向西風把劍，清淚雙流。 
邊頭。依舊防秋。問諸將君恩酬未酬。悵書生浪說，皇王帝霸，功名已屬，韓岳張劉。不許請纓，猶堪草檄，誰肯種瓜歸故邱。江中蜃，識平生許事，吐氣成樓。 
【沁園春】
$ 送馬正君歸東嘉 
盡典春衣，換酒津亭，送君此行。歎清朝有道，何曾逐客，有司議法，忍及書生。歸去來兮，噫其甚矣，見說江濤也不平。君之友，豈都無義士，剖膽相明。 
挑詩行李如冰。正趁得越山桃李春。把從前豪舉，著些老氣，不應造物，到底無情。雁蕩煙霞，鳳城風雨，兩地相思魂夢清。重來否，算海波未窄，猶可騎鯨。 
【沁園春】
$ 詠西湖酒樓 
南北戰爭，惟有西湖，長如太平。看高樓倚郭，雲邊矗棟，小亭連苑，波上飛甍。太守風流，遊人歡暢，氣象邇來都斬新。秋千外，剩釵駢玉燕，酒列金鯨。 
人生。樂事良辰。況鶯燕聲中長是晴。正風嘶寶馬，軟紅不動，煙分采鷁，澄碧無聲。倚柳分題，借花傳令，滿眼繁華無限情。誰知道，有種梅處士，貧裡看春。 
【沁園春】
$ 同林義倩游惠覺寺，衲子差可與語，因作葛藤語示之
萬法皆空，空即是空，佛安在哉。有雲名妙淨，可遮熱惱，海名圓覺，堪洗塵埃。翠竹真如，黃花般若，心上種來心上開。教參熟，是菩提無樹，明鏡非台。 
偷閒來此徘徊。把人世黃粱都喚回。算五陵豪客，百年榮貴，何如衲子，一缽生涯。俯仰溪山，婆娑松檜，兩腋清風茶一杯。拏舟去，更掃塵東壁，聊記曾來。 
【沁園春】
$ 壬寅春寓東林中有感而作 
懶學馮君，彈鋏歌魚，如今五年。爲西湖西子，費人料理，東林東老，特地留連。坐注蟲魚，行吟雌霓，竟負逍遙第一篇。過從少，但赤髭白足，時複談禪。 
倚門白水平田。看數點青山無盡天。歎春風心事，已成待兔，夕陽時節，又聽啼鵑。如此淒涼，若爲排遣，不是詩邊即酒邊。中宵夢，有逋梅吹雪，坡柳搖煙。 
【沁園春】
$ 賦月潭主人荷花障 
雲錦亭西，記與詩人，拍浮酒船。看洛川妃子，錦衾照水，漢皋游女，玉佩搖煙。秋老芳心，波空豔質，惟見寒霜凋碧圓。爭知道，有西湖五月，長在尊前。 
素紈紅障相鮮。更澹靜一枝真葉仙。向風軒搖動，但無香耳，蓼叢掩映，自是天然。猊背生煙，蠟心吐月，贏得吳娃歌採蓮。陳公子，似日休鍾愛，興滿吟邊。 
【沁園春】
$ 鐃鏡游吳中 
易得仲宣，難得世間，有劉景升。歎男兒未到，鳴珂謁帝，此身那免，彈鋏依人。橘自盈洲，蕕難共器，一榻相看如越秦。元龍者，獨門前有客，胸次無塵。 
君今重蒞詩盟。載弄玉飛瓊車後行。過鴟夷西子，曾游處所，水雲應喜，重見娉婷。張禹堂深，馬融帳暖，吟罷不妨絲竹聲。松江上，約扁舟棹雪，同看梅春。 
【沁園春】
! 淳祐壬寅黃鐘之月，連日風雨。陳月潭 
! 以上浣三日舉神霄將吏之祀，登壇焚篆，忽 
! 雲開晴，作沁園春歌之 
道骨仙風，自天上來，月潭主人。把玉清寶印，按行川嶽，神霄鐵尺，鞭叱雷霆。雨部收晴，日君騰照，一寸靈章飛杳冥。幡旗外，覺陰風肅肅，奔走神兵。 
登壇瀝酒刑牲。有法饌如山飽萬靈。想乖龍驚起，碧潭無底，妖蟆戮盡，珪月長明。行比旌陽，功高李靖，玉府丹台登姓名。平生志，合爲霖爲雨，大慰蒼生。 
【沁園春】
! 姑蘇新邑有善爲計然之術者，家用以肥。 
! 既而作堂佚老，扁曰閑貴蓋取唐人“白衣閑 
! 亦貴，何必謁天階”之句。友人池襲父邀予 
! 同賦，因作長短句遺之 
禁鼓蓬蓬，忙殺公侯，穴城影中。正花前豪士，宿酲未解，松間逋客，清夢才濃。龍尾危機，犀圍長物，何必飛書交子公。人間世，只閑之一字，受用無窮。 
主人窗戶玲瓏。悟富貴榮華回首空。向竹梧側畔，聚先秦錄，蘭蓀裡許，吟晚唐風。琴外鴻歸，棋邊鷺靜，天把一丘榮此翁。孫劉輩，枉百年爭戰，一昧雌雄。 

# 毛珝


* 珝字元白，號吾竹，桐山人。有吾竹小稿一卷。 
【浣溪沙】
$ 桂 
綠玉枝頭一粟黃。碧紗帳裡夢魂香。曉風和月步新涼。 
吟倚畫欄懷李賀，笑持玉斧恨吳剛。素娥不嫁爲誰妝。 
【踏莎行】
$ 題草窗詞卷 
顧曲多情，尋芳未老。一庭風月知音少。夢隨蝶去恨牆高，醉聽鶯語嫌籠小。 
紅燭呼盧，黃金買笑。彈絲踮躧長安道。彩箋拈起錦囊花，綠窗留得羅裙草。 

# 張矩


* 矩字成子，號梅深。絕妙好詞作張龍榮，或別名也。陽春白雪作張榘，今從花草粹編。 
【摸魚兒】
$ 重過西湖 
又吳塵、暗斑吟袖，西湖深處能浣。睛雲片片平波影，飛趁棹歌聲遠。回首喚。仿佛記、春風共載斜陽岸。輕攜分短。悵柳密藏橋，煙濃斷徑，隔水語音換。 
思量偏。前度高陽酒伴。離蹤悲事何限。雙峰塔露書空穎，情共暮鴉盤轉。歸興懶。悄不似、留眠水國蓮香畔。燈簾暈滿。正蠹帙逢迎，沉煤半冷，風雨閉宵館。 
【應天長】
$ 蘇堤春曉 
曙林帶暝，睛靄弄霏，鶯花未認遊客。草色舊迎雕輦，蒙茸暗香陌。秋千架，閑曉索。正露洗、繡鴛痕窄。費人省，隔夜濃歡，酲處先覺。 
重過湧金樓，畫舫紅旌，催向段橋泊。又怕晚天無准，東風妒芳約。垂楊岸，今勝昨。水院近、佔先春酌。恁時候，不道歸來，香斷燈落。 
【應天長】
$ 平湖秋月 
候蛩探暝，書雁寄寒，西風暗剪綃織。報導鳳城催鑰，笙歌散無跡。冰輪駕，天緯逼。漸款引、素娥遊歷。夜妝靚，獨展菱花，淡絢秋色。 
人在湧金樓，漏迥繩低，光重袖香滴。笑語又驚棲鵲，南飛傍林闃。孤山影，波共碧。向此際、隱逋如識。夢仙遊，倚遍霓裳，何處聞笛。 
【應天長】
$ 斷橋殘雪 
甃澌冱曉，篙水漲漪，孤山漸卷雲簇。又見岸容舒臘，菱花照新沐。橫斜樹，香未北。倩點綴、數梢疏玉。斷腸處，日影輕消，休怨霜竹。 
簾上湧金樓，酒灩酥融，金縷試春曲，最好半殘鳷鵲，登臨快心目。瑤台夢，春未足。更看取、灑窗填屋。灞橋外，柳下吟鞭，歸趁遊燭。 
【應天長】
$ 雷峰夕照 
磬圓樹杪，舟亂柳津，斜陽又滿東角。可是暮情堪剪，平分付煙郭。西風影，吹易薄。認滿眼、脆紅先落。算惟有，塔起金輪，千載如昨。 
誰信湧金樓，此際憑闌，人共楚天約。准擬換樽陪月，繒空卷塵幕。飛鴻倦，低未泊。鬥倒指、數來還錯。笑聲裡，立盡黃昏，剛道秋惡。 
【應天長】
$ 曲院荷風 
換橋度舫，添柳護堤，坡仙題欠今續。四面水窗如染，香波釀春曲。田田處，成暗綠。正萬羽、背風斜矗。亂鷗去，不信雙鴛，午睡猶熟。 
還記湧金樓，共撫雕闌，低度浣沙曲。自與故人輕別，榮枯換涼燠。亭亭影，驚豔目。忍到手、又成輕觸。悄無語，獨撚花須，心事曾蔔。 
【應天長】
$ 花港觀魚 
岸容浣錦，波影墮紅，纖鱗巧避鳧唼。禹浪未成頭角，吞舟膽猶怯。湖山外，江海匝。怕自有、暗泉流接。楚天遠，尺素無期，枉誤停楫。 
四望湧金樓，帶草帟煙，縹緲際城堞。漸見暮榔敲月，輕舫亂如葉。濠梁興，歸未愜。記舊伴、袖攜留摺。指魚水，總是心期，體怨三疊。 
【應天長】
$ 南屏晚鐘 
翠屏對晚，鳥榜占堤，鐘聲又斂春色。幾度半空敲月，山南應山北。歡娛地，空浪跡。謾記省、五更聞得。洞天曉，夾柳橋疏，穩縱香勒。 
前度湧金樓，笑傲東風，鷗鷺半相識。暗數院僧歸盡，長虹臥深碧。花間恨，猶記憶。正素手、暗攜輕拆。夜深後，不道人來，燈細窗隙。 
【應天長】
$ 柳浪聞鶯 
翠迷倦舞，紅駐老妝，流鶯怕與春別。過了禁煙寒食，東風顫鈈鐵。遊人恨，柔帶結。更喚醒、羽喉宮舌。畫橋遠，不認綿蠻，晚棹空歇。 
爭似湧金樓，燕燕歸來，鉤轉暮簾揭。對語畫梁消息，香泥砌花屑。昆明事，休更說。費夢繞、建章宮闕。曉啼處，穩系金狨，雙燈籠月。 
【應天長】
$ 三潭印月 
桂輪逼采，菱沼漾金，潛虯暗動鮫室。水路乍疑霜雪，明眸洗春色。年時事，還記憶。對萬頃、葑痕龜坼。舊遊處，不認三潭，此際曾識。 
今度湧金樓，素練縈窗，頻照庚侯席。自與影娥人約，移舟弄空碧。宵風悄，簽漏滴。早未許、睡魂相覓。有時恨，月被雲妨，天也拚得。 
【應天長】
$ 兩峰插雲 
暮屏翠冷，秋樹赭疏，雙峰對起南北。好與霽天相接，浮圖現西極。岧嶢處，雲共碧。漫費盡、少年游屐。故鄉近，一望空遙，水斷煙隔。 
閑憑湧金樓，瀲灩波心，如洗夢淹筆。喚醒睡龍蒼角，盤空壯商翼。西湖路，成倦客。待倩寫、素縑千尺。便歸去，酒底花邊，猶自看得。 
【梅子黃時雨】
雲宿江樓，愛留人夜語，頻斷燈炷。奈倦情如醉，黑甜清午。謾道迎薰何曾是，簟紡成浪衣成雨。茶甌注。新期竹院，殘夢連渚。 
應誤。重簾淒佇。記井刀剪翠，秋扇留句。信那回輕道，而今歸否。十二曲闌隨意憑，楚天不放斜陽暮。沉吟處。池草暗喧蛙鼓。 

# 吳申


* 宋史理宗紀有潼川運判吳申，疑或即其人。 
【七娘子】
$ 賀人子晬 
君家諸子燕山盛。去年兩見門弧慶。銀蠟燒花，寶香熏燼。晬盤珠玉還相映。 
耳邊好語憑君聽。此兒不與群兒並。右執金戈，左持金印。功名當似王文正。 

# 姚勉


* 勉字述之，一字成一，高安人。嘉定九年（1216）生。寶祐元年（1253）廷對第一。除校書郎、兼太子舍人。景定三年（1216）卒。有雪坡詞。 
【沁園春】
$ 太學補試歸塗作 
錦水雙龍，鞭風駕霆，來游璧池。有一龍躍出，精神電燁，一龍戰退，鱗甲天飛。一樣軒拏，殊途升蟄，造化真同戲小兒。時人眼，總羨他騰踏，笑我卑棲。 
促裝且恁西歸。信自古功名各有時。但而今莫問，誰強誰弱，只爭些時節，來速來遲。無地樓臺，有官鼎鼐，命到亨通事事宜。三年裡，看龍頭獨露，雁塔同題。 
【賀新郎】
$ 京學類申時作 
劍吼蛟龍怒。問蒼天、功名兩字，幾時分付。生個英雄爲世用，須早青雲得路。卻底事、知音未遇。兩度入天飛折翼，謾教人、欲歎儒冠誤。竟不曉，是何故。 
休休天也無憑據。有如椽健筆，蟾宮須還高步。若使長材終困躓，社稷誰教扶助。信淺水、留龍不住。萬頃洪流通大海，向波濤、闊處興雲霧。須信道，這回做。 
【賀新郎】
$ 京學類中後作 
長嘯山中臥。歎從前、二十年來，因循空過。自是惺惺井了了，奈這五行尚左。遇好事、許多磨挫。浩蕩醉鄉狂莫檢，算傍人、笑得唇焦破。誰信道，只恁麼。 
從今牢把江湖柁。要做些勳業，歸來則個。不見彭余朱李輩，總是白身人作。震耀得、聲名許大。萬一老天青眼顧，又何難、印佩黃金顆。時來到，也還我。 
【霜天曉角】
$ 湖上泛月歸 
秋懷軒豁。痛飲天機發。世界只如掌大，算只有、醉鄉闊。 
煙抹。山態活。雨睛波面滑。艇子慢搖歸去，莫攪碎、一湖月。 
【沁園春】
$ 送友人補太學 
一部周官，學間淵源，山齊得來。最雄姿直氣，不塗脂粉，仙風道骨，不涴塵埃。萬里青雲，相期闊步，底事向天門折翼回。君知否，這白衣禦史，卿相胚胎。 
時人休用驚猜。機會到功名節節催。看蒲質易凋，何如松茂，菊花已老，須是梅開。萬事何難，時來得做，且信天工次第排。從今去，願徑游璧水，直上蘭台。 
【賀新郎】
$ 及第作 
! 嘗不喜舊詞所謂‘宴罷瓊林，醉遊花市，此 
! 時方顯男兒志。’以爲男兒之志，豈止在醉遊花 
! 市而已哉，此說殊未然也，必志於致君澤民而後 
! 可，嘗欲作數語易之而未暇。癸醜叨忝誤恩，方 
! 圓前話，以爲他日魁天下者之勸，非敢自炫也。 
! 夫以天子之所親擢，蒼生之所屬望，當如之何而後可以無負之哉。友人潘月崖首求某書之，是其 
! 志亦不在彼而在於此矣，故書不敢辭。是年一陽 
! 來複之日，姚某書。 
月轉宮牆曲。六更殘、鑰魚聲亮，紛紛袍鵠。黼坐臨軒清蹕奏，天仗綴行森肅。望五色、雲浮黃屋。三策忠嘉親賜擢，動龍顏、人立班頭玉，臚首唱，眾心服。 
殿頭賜宴宮花簇。寫新詩、金箋競進，繡床爭蹙。禦渥新沾催進謝，一點恩袍先綠。歸袖惹、天香芬馥。玉勒金韉迎夾路，九街人、盡道蒼生福。爭擁入，狀元局。 
【沁園春】
$ 壽同年陳探花 
憶昔東坡，秀奪眉山，生丙子年。蓋內離子坎，四方中氣，宜當此歲，間出英賢。河嶽重靈，星辰再孕，來自赤城中洞天。新秋霽，萃一襟爽氣，風露澄鮮。 
玉階同聽臚傳。伴寶馬如龍絲嫋鞭。正椿庭未老，同躋榮路，萼樓爭耀，相照魁躔。即似坡公，金蓮夜對，身作玉堂雲霧仙。憐同歲，但乞如夢得，分買山錢。 
【賀新郎】
$ 送楊帥參之任 
唱徹陽關調。伴行人、梅拂征鞍，曉霜寒峭。金甲雕戈開玉帳，尊俎風流談笑。看策馬、從容江表。自是藥階苔砌客，卷經綸、且泛芙蓉沼。襟量闊，江面小。 
允文事業從容了。要岷峨人物，後先相照。見說君王曾有問，似此人才多少。便咫尺、雲霄清要。四世三公氈復舊，況蜀珍、先已登廊廟。但側耳，聽新詔。 
【念奴嬌】
$ 和尹司門與蔡侯詠雪 
雕裘夜冷，怪地爐煨酒，經時難熱。曉起盤風天舞絮，拍手兒童歡悅。客裡新吟，天葩剪巧，思與梅爭發。使君屬和，雪花同是三絕。 
未說賦就梁園，陽春拍調，壓倒唐元白。早晚聯鑣花底去，共看朝霞銀闕。朝退歸來，清虛堂裡，醉灑淋漓墨。而今且對，聚星堂上賓客。 
【沁園春】
$ 壽婺州陳可齋九月九日 
四海中間，第一清流，惟有可齋。看平生踐履，真如冰玉，雄文光焰，不涴塵埃。無祐諸賢，紛紛台省，惟有景仁招不來。狂瀾倒，獨中流砥柱，屹立崔嵬。 
掛冠有請高哉。但清廟正需梁棟材。便撐舟野水，出航巨海，有官鼎鼐，無地樓臺。制菊齡高，看萸人健，萬頃秋江入壽杯。經綸了，卻馭風騎氣，閬苑蓬萊。 
【滿江紅】
$ 壽鄧法，六月八日生
仙苑蟠桃，恰則是、而今初熟。王母遣、飛瓊捧獻，絳金紅玉。笑把九霞鸞鳳斝，滿斟七寶蒲萄。爲長庚、此日自天來，殷勤祝。 
仙子唱，長生曲。仙客獻，長生籙。活千人鄧禹，陰功俱足。五鶚即齊公府剡，萬羊自有中書祿。更從頭、安享八千年，人間福。 
【沁園春】
$ 壽張府判夫人 
梅笑東風，只兩日間，又新歲華。有玉龜阿母，獻三蟠實，蕊宮仙子，飛七香車。春滿蝦簾，雪晴鴛瓦，窗戶非煙籠翠紗。萱堂上，看衣翻戲采，觴捧流霞。 
君家。元是仙家。幾度看菖蒲九節花。來劍池丹井，平分風月，一溪流水，猶泛胡麻。壽慶千秋，榮封兩國，綠鬢猶深楊柳鴉。長生藥，在蓬萊頂上，不必丹砂。 
【水調歌頭】
$ 壽趙宰 
桃李河陽縣，春又到花枝。先庚三日，鼇山晴雪放燈時。金宿爭華玉婺，來入仙閨清夢，光動繡湖西。人物東都令，句法晚唐詩。 
兩年春，三種異，十般奇。朝天近也，紫泥催起舄鳧飛。總羨童顏綠髮，榮綰金魚玉帶，日侍赭黃衣。來歲傳柑宴，人在賞花池。 
【水調歌頭】
$ 壽趙倅 
微雪弄新霽，寒月上初弦。長庚入夢，間生採石錦袍仙。分得天孫雲織，制斷麒麟金鎖，來自玉皇前。丹井憑泥軾，風月興無邊。 
詔書來，催人覲，占春先。柳邊花底，細騶輦路驟鳴鞭。榮侍金鑾殿上，更向沉香亭北，半醉拂華箋。來歲今朝裡，人在八花磚。 
【滿江紅】
$ 送郡守美任 
萬里西風，吹送到、五雲鸞紙。□催促、文章太守，入朝花底。清節高橫秋一片，仁風散作春千里。漾恩波、溶泳錦江中，深如水。 
難臥轍，留行李。但側聽，星辰履。看麒麟案側，即催榮侍。紅藥香中翻詔草，紫薇影畔裁詩綺。更宸旒、已自覆公名，金甌裡。 
【沁園春】
$ 送權倅許張幹 
萬里清風，吹送錦帆，入南浦雲。看拂天旌旆，攀留不住，迷津舸艦，歌舞相迎。二許家聲，三洪地望，今代風流第一人。蜚英早，合詞林視草，書閣翻芸。 
飛芻遠餉三軍。特借作紅蓮入幕賓。把西山暮雨，暫時收卷，荷山明月，小試平分。蘇醒枯魚，剔除深蠹，個是人間有腳春。難淹久，看詔催入侍，香案麒麟。 
【水龍吟】
$ 癸醜五月致政生日在京作 
芰荷香雨初收，竹風槐日涼清曉。年年祝壽，今年不比，常年時候。教子收功，五雲金殿，初承親詔。早臚傳三日，壽稱千歲，多應是、如公少。 
遙想壽椿堂上，飲霞觴、捧孫微笑。已見兒榮，更看孫貴，茅分蒲召。上第歸來，彩衣掛綠，蘭階生耀。九霄中、一點光明，壽星高照。 
【沁園春】
$ 七月朔壽盧守 
一葉新涼，又是西風，吹轉素商。攬玉壺英氣，鐘爲人物，銀河精采，融作文章。司巧天公，攙先七夕，分付天孫雲錦裳。騎龍鳳，自九霄飛至，萬丈光芒。 
早年奏賦長楊。飽挹盡瀛洲風露香。間石渠天祿，借將班馬，荷山錦水，暫作龔黃。藥省春風，薇垣夜月，合佩仙花侍玉皇。明年裡，飲壽椒何處，宣勸持觴。 
【沁園春】
$ 壽陶守 
鶴髮鴉髫，歡捧霞觴，酌丹井泉。慶湘山峰頂，飛來古佛，劍池洞裡，活底神仙。春雨慳時，千金鬥粟，民仰使君爲食天。公知否，只活人陰德，合壽千年。 
寶猊香噴沉煙。環豔翠明紅擁壽筵。最一般奇特，鳳雛新貴，斑衣綠綬，光彩相鮮。帝命師臣，欽哉有子，飛詔看看又月邊。黃封酒，到明年今日，中使傳宣。 
【沁園春】
$ 壽王高安，七月二十八日
超逸天才，文如三松，詩如盧溪。自白蓮賦就，已高聲價，梅花句出，遠見襟期。玉塵精神，瑤林風韻，雪裡神仙小氅衣。緱山夕，已再經旬浹，戲鶴重歸。 
花間鳧舄輕飛。便一似元規報十奇。最風流膝上，雙親未老，三槐手種，分付佳兒。人想夷吾，帝思王某，鈞軸舍人知未遲。長生藥，在玉盤麟脯，瓊苑蟾芝。 
【沁園春】
$ 壽楊師參十月生，次日子之官
摘玉蕊梅，泛金葉蕉，祝公壽齡。算今年比似，常年更別，翠煙紅霧，香靄門屏。鳳詔雲霄，龍光牛鬥，輝射南州孺子亭。看看是，伴元戎小隊，花柳郊坰。 
傳家有子明經。渾不要黃金遺滿籝。向月中傳與，一枝仙桂，斕斑衣上，更著袍青。明日瓜期，今朝椿壽，好醉芝蘭玉樹庭。公知否，老人星一點，映泰階星。 
【賀新郎】
$ 送易子炎運幹之任 
冷眼三邊處。喜舍人、水濱躍馬，上京西路。三國英雄千載矣，形勝依然如故。這勳業、向誰分付。袖裡翰林風月手，也何妨、戮力風寒護。談笑暇，詩吟虜。 
峴山幾載無人顧。幸如今、剪除荊棘，掃清飆霧。 
換得東南新局面，政欠十分著數。算人物、須還羊杜。玉帳籌邊機會好，把規模、趕出中原去。天下事，書生做。 
【沁園春】
$ 壽程丞相 
崧嶽降神，昴宿宣精，挺生偉人。整淳祐乾坤，浸如嘉祐，太平事業，了卻端平。扶日中天，拱辰北極，一灑某霖埃霧清。春寰海，聽農歌載路，邊柝沉聲。 
旂常萬世勳銘。便與國無窮垂令名。似青山流水，涑川賢相，黃花晚節，魏國元臣。五緯芒寒，六符色正，輝映老人南極星。蒼生福，開八荒壽域，一氣洪鈞。 
【沁園春】
$ 壽賈丞相 
章武中興，淮蔡欲平，晉公已生。信天生英傑，正爲國計，擎天著柱，要自支撐。萬里長江，古稱天險，去歲裡風濤忽震驚。公談笑，把雲腥霓翳，一日都清。 
歸來奠枕於京。有輝煥明堂前一星。稱袞衣廊廟，楓宸眷寵，彩衣公府，萱砌春榮。著片公心，辨雙明眼，長與群賢扶太平。無它願，植萬年宗社，萬古功名。 
【沁園春】
$ 壽陳中書 
湖海元龍，逸氣飄然，可百尺樓。受文光萬丈，星辰絢彩，爽襟一掬，風露澄秋。銜字冰清，班心玉立，海內而今第一流。翻書子，紫薇花浸月，夜攬詞頭。 
著身已是瀛洲。問更有長生別藥不。是生來已帶，神仙道骨，毫端自有，富貴封侯。拜賜黃封，承恩青瑣，見說香名又覆甌。從今去，了福公事業，從赤松遊。 
【沁園春】
$ 壽趟倅 
道骨仙風，海上騎鯨，端是後身。把銀河天巧，鐘爲文采，劍津寶氣，融作精神。壺玉儲冰，掌金擎露，胸次全無一點塵。年年裡，早花朝六日，長慶生申。 
箳篁濯錦江濱。人盡道如公清最真。合沉香亭北，金箋奏曲，恩披獸錦，醉拭龍巾。泥紫頒來，渠黃飛去，自是八花磚上人。從後看，大鈞播物，萬象皆春。 
【沁園春】
$ 餞張倅 
明月扁舟，輕逐江鷗，翩然賦歸。任顛風掀舞，濤山浪屋，少頃平定，一碧琉璃。柳絮浮雲，有無根蒂，到底不磨真是非。呵呵笑，笑人情似紙，世事如棋。 
宜堂事事皆宜。把杯酒論文更有誰。記風雲滿席，吟情浩蕩，嚨蛇滿壁，醉墨淋漓。別後相思，有書寄否，春在梅花第一枝。重相見，約柳堤撐舫，竹閣尋詩。 
【沁園春】
$ 送友人歸蜀 
拂劍整裝，光射紫霄，鬥牛色寒。大丈夫不作，兒曹離別，何須更唱，三疊陽關，晝錦還鄉，油幢佐幕，誰道青天行路難。從今去，聽聲名焰焰，飛動岷山。 
征途少飲加餐。要做取功名久遠看。卷長風吹醒，劍關雲氣，更須砥柱，三峽驚湍。聞道槐庭，已登安石，此去須彈貢禹冠。明年裡，踏梅花有分，相見長安。 
【聲聲慢】
$ 和徐同年梅 
江涵石瘦，雪壓橋低，森森萬木寒僵。不是爭魁，百花誰敢先芳。冰姿皎然玉立，笑兒曹、粉面何郎。調羹鼎，只此花餘事。說甚宮妝。 
松竹歲寒三友，恨竹汙晉士，松涴秦皇。雪魄冰魂，回首世上無香。西湖有人覓句，但知渠、清淺昏黃。奇絕處，五更初、橫月帶霜。 
【柳梢青】
$ 憶西湖 
長記西湖，水光山色，濃淡相宜。豐樂樓前，湧金門外，買個船兒。 
而今又是春時。清夢只、孤山賦詩。綠蓋芙蓉，青絲楊柳，好在蘇堤。 
【賀新郎】
$ 憶別 
薄晚收殘暑。歎西風、暗換流年，又還如許。鴉背斜陽初斂影，雲淡新涼天宇。人袖手、闌幹凝佇。鄰笛喚將鄉思動，聽秋聲、又人梧桐雨。秋到也，尚羈旅。 
故人只在江南渚。想應嫌、久戀東華，軟紅塵土。寄遠裁衣知念否。新月家家砧杵。魂夢想、鵝黃金縷。雁影不來天更遠，寫書成、欲寄憑誰與。知客恨，兩蛩語。 
【賀新涼】
窗月梅花白。夜堂深、燭搖紅影，繡簾垂額。半醉金釵嬌應坐，寒處也留春色。深意在、四弦輕摘。香塢花行聽啄木，翠微邊、細落仙人屐。星盼轉，趁嬌拍。 
人間此手真難得。向尊前、相逢有分，底須相識。愁淺恩深千萬意，惆悵故人雲隔。怕立損、弓鞋紅窄。換取明珠知肯否，綠窗深、長共春憐惜。休惱亂，坐中客。 

# 陳允平


* 允平字君衡，一字衡仲，號西麓，自稱莆鄮澹室後人，四明（今浙江寧波）人。德祐時，授沿海制置司參議官。宋亡後，曾征至大都。著有西麓詩稿一卷、西麓繼周集一卷、日湖漁唱一卷。 
【摸魚兒】
$ 西湖送春 
倚東風、畫闌十二，芳陰簾幕低護。玉屏翠冷梨花瘦，寂寞小樓煙雨。腸斷處。悵折柳柔情，舊別長亭路。年華似羽。任錦瑟聲寒，瓊簫夢遠，羞對彩鸞舞。 
文園賦。重憶河橋眉嫵。啼痕猶濺紈素。丁香共結相思恨，空托繡羅金縷。春已暮。縱燕約鶯盟，無計留春住。傷春倦旅。趁暗綠稀紅，扁舟短棹，載酒送春去。 
【木蘭花慢】
$ 賦牡丹 
杜鵑聲漸老，過花信、幾番風。愛翠幄籠晴，文梭颺暖，闌檻青紅。新妝步搖未穩，捧心嬌、乍入館娃宮。消得金壺萬朵，護風簾幄重重。 
匆匆。少小憶相逢。詩鬢已成翁。且持杯秉燭，天香院落，同賞芳穠。花應怕春去早，盡遲遲、待取綠陰濃。拚卻花前醉也，夢隨蝴蝶西東。 
【絳都春】
$ 舊上聲韻，今改平聲
秋千倦倚，正海棠半坼，不耐春寒。殢雨弄晴，飛梭庭院繡簾閑。梅妝欲試芳情懶。翠顰愁入眉彎。霧蟬香冷，霞綃淚搵，恨襲湘蘭。 
悄悄池臺步晚。任紅薰杏靨，碧沁苔痕。燕子未來，東風無語又黃昏。琴心不度春雲遠。斷腸難托啼鵑。夜深猶倚，垂楊二十四闌。 
【酹江月】
$ 賦水仙 
漢江露冷，是誰將瑤瑟，彈向雲中。一曲清冷聲漸杳，月高人在珠宮。暈額黃輕，塗腮粉豔，羅帶織青蔥。天香吹散，佩環猶自丁東。 
回首杜若汀洲，金鈿玉鏡，何日得相逢。獨立飄飄煙浪遠，襪塵羞濺春紅。渺渺予懷，迢迢良夜，三十六陂風。九疑何處，斷雲飛度千峰。 
【倦尋芳】
杏簷轉午。清漏沉沉，春夢無據。鳳錦龜紗，空閉酒塵香霧。流水行雲天四遠，玉簫聲斷人何處。倦尋芳，鎮情尖翠壓，強拈飛絮。 
記舊約、荼開後，屈指心期，數了還數。誤我憑闌，幾度片帆南浦。燕懶鶯慵春去也，落花猶是東風主。正銷凝，被愁鵑、又啼煙樹。 
【大酺】
$ 元夕寓京 
漸入融和，金蓮放、人在東風樓閣。天香吹輦路，淨無雲一點，桂流霜魄。雪霽梅飄，春柔柳嫩，半卷真珠簾箔。迢迢鳴鞘過，隘車鈿轡玉，暗塵輕掠。擁瓊管吹龍，朱弦彈鳳，柳衢花陌。 
鼇山侵碧落。絳綃遠，春靄浮鳷鵲。民共樂、金吾禁靜，翠蹕聲閑，遍青門、盡停魚鑰。衩襪寒初覺。方怪失、繡鴛弓窄。誤良夜、瑤台約。漸彩霞散，雙闕星微煙薄。洞天共誰跨鶴。 
【永遇樂】
$ 舊上聲韻，今移入平聲
玉腕籠寒，翠闌憑曉，鶯調新簧。暗水穿苔，遊絲度柳，人靜芳晝長。雲南歸雁，樓西飛燕，去來慣認炎涼。王孫遠，青青草色，幾回望斷柔腸。 
薔薇舊約，尊前一笑，等閒孤負年光。鬥草庭空，拋梭架冷，簾外風絮香。傷春情緒，惜花時候，日斜尚未成妝。聞嬉笑，誰家女伴，又還採桑。 
【月上海棠】
遊絲弄晚，捲簾看處，燕重來時候。正秋千亭榭，錦窠春透。夢回褪浴華清，凝溫泉、絳綃微皺。芳陰底，人立東風，露華如晝。 
宜酒。啼香淚薄，醉玉痕深，與春同瘦。想當年金谷，步帷初繡。彩雲影裡徘徊，嬌無語、夜寒歸後。鶯窗曉，花間重攜素手。 
【疏影】
! 疏影、暗香，白石自度曲也。予過宛陵， 
! 登雙溪壘嶂，拊先伯父菊坡先生遺墨有感， 
! 借韻以賦 
千峰翠玉。送孤雲伴我，羅窗清宿。拂曉憑虛，春碧生寒，衣單瘦倚筇竹。東風不解吹愁醒，但芳草、溪城南北。認霧鬟，遙鎖修顰，眉嫵爲誰愁獨。 
江上輕鷗似識，背昭亭兩兩，飛破晴淥。一片蒼煙，隔斷家山，夢繞石窗蘿屋。相看不厭朝還暮，算幾度、赤闌幹曲。待倩詩、收拾歸來，寫作臥遊屏幅。 
【暗香】
霽天秋色。正倚樓待月，誰伴橫笛。漲綠浮空，閑數河星手堪摘。彌望澄光練淨，分付與、玄暉才筆。煙漵闊，雲遠波平，歸鳥趁風席。 
南國。信音寂。帳雁渚渡閑，鷺汀沙積。蘚碑露泣。時拊遺蹤暗嗟憶。人事空隨逝水，今古但、雙流一碧。待辦取、蓑共笠，小舟泛得。 
【水龍吟】
$ 奉川化鳳花 
杜鵑啼老春愁，淚痕吹作胭脂雨。飛花亂點，東風枝上，紅翔翠翥。丹穴鳴初，碧梧棲未，淒涼山塢。悵瓊姬夢遠，玉簫聲斷，孤鸞影、對誰舞。 
林下風光自許。算何必、玉京瑤圃。闌幹醉倚，遊塵香散，芳菲無主。經院僧眠，月樓鐘靜，欲飛還駐。待青松、化盡蒼龍頭角，共乘雲去。 
【齊天樂】
$ 澤國樓偶賦 
湖光只在闌幹外，憑虛遠迷三楚。舊柳猶青，平蕪自碧，幾度朝昏煙雨。天涯倦旅。愛小卻遊鞭，共揮談麈。頓覺塵清，宦情高下等風絮。 
芝山蒼翠縹緲，黯然仙夢杳，吟思飛去。故國樓臺，斜陽巷陌，回首白雲何處。無心訪古。對雙塔棲鴉，半汀歸鷺。立盡荷香，月明人笑語。 
【酹江月】
霽空虹雨，傍螿啼莎草，宿鷺汀洲。隔岸人家砧杵急，微寒先到簾鉤。步幄塵高，征衫酒潤，誰暖玉香篝。風燈微暗，夜長頻換更籌。 
應是雁柱調箏，鴛梭織錦，付與兩眉愁。不似尊前今夜月，幾度同上南樓。紅葉無情，黃花有恨，孤負十分秋。歸心如醉，夢魂飛趁東流。 
【桂枝香】
$ 楊山甫席上賦 
殘蟬乍歇。又亂葉打窗，蛩韻淒切。寂寞天香院宇，露涼時節。乘鸞扇底婆娑影，幻清虛、廣寒宮闕。小山秋重，千岩夜悄，舉尊邀月。 
甚賦得、仙標道骨。倩誰搗玄霜，猶未成屑。回首藍橋路迥，夢魂飛越。雕闌翠甃金英滿，灑西風、非雨非雪。惜花心性，輸他少年，等閒攀折。 
【漢宮春】
$ 芍藥 
開盡荼，正桑雲麥浪，天氣如秋。南園露梢半坼，金粟絲頭。溫香傍酒，盡多嬌、不識春愁。鶯院悄，輕陰弄晚，何人堪伴清遊。 
偏愛紫蕤黃嫋，想金壺勝賞，依舊揚州。花前夜闌醉後，斜月當樓。翻階句好，記玄暉、此日風流。雙鬢改，一枝帽底，如今應爲花羞。 
【木蘭花慢】
$ 和李筼房題張寄閑家圃韻 
愛吟休問瘦，爲詩句、幾憑闌。有可畫亭台，宜春帳箔，如寄身閑。胸中四時勝景，小蓬萊、幻出五雲間。一掬蘋香暗沼，半梢松影虛壇。 
相看。倦羽久知還。回首鷺盟寒。記步屟尋雲，呼燈聽雨，越嶺吳巒。幽情未應共懶，把周郎舊曲譜新翻。簾外垂楊自舞，爲君時按弓彎。 
【寶鼎現】
$ 雲岩師書燈夕命賦 
六鼇初駕，縹緲蓬閬，移來洲島。還又是、梅飄冰泮，一夜青陽回海表。漸媚景、傍元宵時候，花底餘寒料峭。更喜報、三邊晏靜，人樂清平宇宙。 
畫鼓簇隊行春早。擁煙花、粉黛繚繞。開洞府、桃源路窈。戟外東風吹岸柳。正翠靄、映星橋月榭，十裡紅蓮綻了。慶萬家、珠簾半卷，綽約歌裙舞袖。 
重錦繡幄圍香，闔鳳管鸞絲環奏。望非煙非霧，春在壺天易曉。早隱隱、半空星斗。看取收燈後。趁鳳書、吹入黃扉，立馬金門玉漏。 
【八寶妝】
$ 秋宵有感 
望遠秋平。初過雨、微茫水滿煙汀。亂葓疏柳，猶帶數點殘螢。待月重簾誰共倚，信鴻斷續兩三聲。夜如何，頓涼驟覺，紈扇無情。 
還思驂鸞素約，念鳳簫雁瑟，取次塵生。舊日潘郎，雙鬢半已星星。琴心錦意暗懶，又爭奈、西風吹恨醒。屏山冷，怕夢魂、飛度藍橋不成。 
【晝錦堂】
$ 北城韓園即事 
上苑寒收，西塍雨歇，東風是處花柳。步錦籠紗，依舊五陵台沼。繡簾珠箔金翠嫋，瑣窗雕檻青紅鬥。頻回首。茶灶酒壚，春時幾番攜手。 
知否。人漸老。嗟眼爲花狂，肩爲詩瘦。喚醒鄉心，無奈數聲啼鳥。秉燭清遊嫌夜短，采香新意輸年少。歸來好。皈趁故園池閣，綠陰芳草。 
【綺羅香】
$ 秋雨 
雁宇蒼寒，蛩疏翠冷，又是淒涼時候。小揭珠簾，夜潤唾花羅皺。饒曉鷺、獨立衰荷，逆歸燕、尚棲殘柳。想黃花，羞澀東籬，斷無新句到重九。 
孤檠清夢易覺，腸斷唐宮舊曲，聲迷官漏。滴入愁心，秋似玉樓人瘦。煙檻外、催落梧桐，帶西風、亂捎鴛甃。記畫簷，燈影沉沉，共裁春夜韭。 
【探春】
$ 蘇堤春曉 
上苑烏啼，中洲鷺起，疏鐘才度雲窈。篆冷香篝，燈微塵幌，殘夢猶吟芳草。搔首捲簾看，認何處、六橋煙柳。翠橈才艤西泠，趁取過湖人少。 
掠水風花繚繞。還暗憶年時，旗亭歌酒。隱約春聲，鈿車寶勒，次第鳳城開了。惟有踏青心，縱早起、不嫌寒峭。畫闌閑立，東風舊紅誰掃。 
【秋霽】
$ 平湖秋月 
千頃玻璃，遠送目斜陽，漸下林闃。題葉人歸，采菱舟散，望中水天一色。碾空桂魄。玉繩低轉雲無跡。有素鷗，閑伴夜深，呼棹過環碧。 
相思萬里，頓隔嬋媛，幾回瓊台，同駐鸞翼。對西風、憑誰問取，人間那得有今夕。應笑廣寒宮殿窄。露冷煙淡，還看數點殘星，兩行新雁，倚樓橫笛。 
【百字令】
$ 斷橋殘雪 
凝雲冱曉，正花才積，荻絮初殘。華表翩躚何處鶴，愛吟人在孤山。凍解苔鋪，冰融沙甃，誰憑玉勾闌。茸衫氊帽，冷香吹上吟鞍。 
將次柳際瓊銷，梅邊粉瘦，添做十分寒。閑踏輕澌來薦菊，半潭新漲微瀾。水北峰巒，城陰樓觀，留向月中看。巘雲深處，好風飛下晴湍。 
【掃花遊】
$ 雷峰落照 
數峰蘸碧，記載酒甘園，柳塘花塢。最堪避暑。愛蓮香送晚，翠嬌紅嫵。欸乃菱歌乍起，蘭橈競舉。日斜處。望孤鶩斷霞，初下芳杜。 
遙想山寺古。看倒影金輪，逆光朱戶。暝煙帶樹。有投林鷺宿，憑樓僧語。可惜流年，付與朝鐘暮鼓。漫凝佇。步長橋、月明歸去。 
【八聲甘州】
$ 曲院風荷 
放船楊柳下，聽鳴蟬、薰風小新堤。正煙葓露蓼，飛塵釀玉，第五橋西。遙認青羅蓋底，宮女夜遊池。誰在鴛鴦浦，獨棹玻璃。 
一片天機雲錦，見淩波碧翠，照日胭脂。是西湖西子，晴抹雨妝時。便相將無情秋思，向菰蒲深處紅衣。醺醺裡，半篙香夢，月轉星移。 
【驀山溪】
$ 花港觀魚 
春波浮淥，小隱桃溪路。煙雨正林塘，翠不礙、錦鱗來去。芹香藻膩，偏愛鯉花肥，簷影下，柳陰中，逐浪吹萍絮。 
宮溝泉滑，怕有題紅句。鉤餌已忘機，都付與、人間兒女。濠梁興在，鷗鷺笑人癡。三湘夢，五湖心，雲水蒼茫處。 
【齊天樂】
$ 南屏晚鐘 
赤闌橋畔斜陽外，臨江暮山凝紫。戲鼓才停，漁榔乍歇，一片芙蓉秋水。餘霞散綺。正銀鑰停關，畫般催艤。魚板敲殘，數聲初入萬松裡。 
坡翁詩夢未老，翠微樓上月，曾共誰倚。禦蒼煙花，宮斜露草，幾度西風彈指。黃昏盡也，有眠月閑僧，醉香遊子。鷲嶺啼猿，喚人吟思起。 
【黃鶯兒】
$ 柳浪聞鶯 
六波煙黛浮空遠，南陌嚶嚶，喬木初遷，紗窗無眠，畫闌憑曉。看並宿暗黃深，織霧金梭小。那人攜酒聽時，料把春來，詩夢驚覺。 
飛繞。翠接斷橋雲，綠漾新堤草。數聲嬌囀，婉娩如愁，調簧弄歌尖巧。隨燕啅軟塵低，蝶妥遊絲嫋。最憐舞絮飛花，喚卻風東老。 
【渡江雲】
$ 三潭印月 
三神山路杳，六鼇駕浪，幻境□西湖。水連天四遠，翠台如鼎，簇簇小浮圖。煙沉霧迥，怪蜃樓、飛入清虛。秋夜長，一輪蟾素，漸漸出雲衢。 
遙看寒光金鏡，皓彩明璫，正人間三五。總輸與、鷗眠葑蓼，鷺立菰蒲。笙歌喚醒魚龍睡，向貝闕、爭取明珠。清夢斷，西風醉宿冰壺。 
【婆羅門引】
$ 兩峰插雲 
髻鬟對聳，萬松扶玉上青冥。西風共倚，煙南水北，石荒苔老，三十六梯平。愛翠尖如削，天外亭亭。 
高寒夢驚。是何夕墮雙星。無限蒼崖紫岫，誰拊棱層。薜蘿深處，算少年、游屐幾番登。河漢近、疑在蓬瀛。 
【明月引】
$ 和白雲趙宗簿自度曲 
雨餘芳草碧蕭蕭。暗春潮。蕩雙橈。紫鳳青鸞，舊夢帶文簫。綽約佩環風不定，雲欲墮，六銖香，天外飄。 
相思爲誰蘭恨銷。渺湘魂、無處招。素紈猶在，真真意、還倩誰描。舞鏡空圓，羞對月明宵。鏡裡心心心裡月，君去矣，舊東風，新畫橋。 
【糖多令】
$ 吳江道上贈鄭可大 
何處是秋風。月明霜露中。算淒涼、未到梧桐。曾向垂虹橋上看，有幾樹、水邊楓。 
客路怕相逢。酒濃愁更濃。數歸期、猶是初冬。欲寄相思無好句，聊折贈、雁來紅。 
【江城子】
東風吹恨上眉彎。燕初還。杏花殘。簾裡春深，簾外雨聲寒。拾翠芳期孤負卻，空脈脈，倚闌幹。 
流蘇香重玉連環。繞屏山。寶箏閑。淚薄鮫綃，零露濕紅蘭。瘦卻舞腰渾可事，銀蹀躞，半闌珊。 
【思佳客】
$ 用晏小山韻 
一曲清歌酒一鐘。舞裙搖曳石榴紅。寶箏弦矗冰蠶縷，珠箔香飄水麝風。 
嬌婭姹，笑迎逢。合歡羅帶兩心同。彩雲不覺歸來晚，月轉觚棱夜氣中。 
【思佳客】
壓鬢釵橫翠鳳頭。玉柔春膩粉香流。紅酣醉靨花含笑，碧剪顰眉柳弄愁。 
偏婀娜，太溫柔。水情雲意兩綢繆。佯羞不顧雙飛蝶，獨背秋千傍畫樓。 
【思佳客】
錦幄沉沉寶篆殘。惜春舞語憑闌幹。庭前芳草空惆悵，簾外飛花自往還。 
金屋靜，玉簫閑。一尊芳酒駐紅顏。東風落盡荼雪，滿院清香夜不寒。 
【思佳客】
玉轡青驄去不歸。錦中頻織斷腸詩。窗憑繡日鶯聲婉，簾卷香雲雁影回。 
金縷扇，碧羅衣。蝶魂飛度畫闌西。花開花落春多少，獨有層樓雙燕知。 
【思佳客】
曾約雙瓊品鳳簫。玉台光映玉嬌嬈。銀花燭冷飛羅暗，寶層香融曲篆銷。 
簾影亂，漏聲迢。佩雲清入楚天遙。題紅未托相思約，明月空歸第五橋。 
【惜分飛】
釧閣桃腮香玉溜。困倚銀床倦繡。雙燕歸來後。相思葉底尋紅豆。 
碧唾春衫還在否。重理弓彎舞袖。錦藉芙蓉皺。翠腰羞對垂楊瘦。 
【長相思】
風蕭蕭。雨騷騷。風雨蕭騷梧葉飄。瀟湘江畔樓。 
雲迢迢。水遙遙。雲水迢遙天盡頭。相思心上秋。 
【祝英台近】
待春來，春又到，花底自徘徊。春淺花遲，攜酒爲春催。可堪碧小紅微，黃輕紫豔，東風外、妝點池台。 
且銜杯。無奈年少心情，看花能幾回。春自年年，花自爲春開。是他春爲花愁，花因春瘦，花殘後、人未歸來。 
【戀繡衾】
緗桃紅淺柳褪黃。燕初來、宮漏漸長。任日轉、花梢也，倚蘭屏、猶未試妝。 
秦鸞舊曲無心理，憶年時、相傍採桑。聽綠樹、嬌鶯囀，一聲聲、都是斷腸。 
【南歌子】
$ 茉莉 
素質盈盈瘦，嬌姿淡淡妝。曲勾闌畔倚秋娘。一撮風流都在、晚西涼。 
彩線串層玉，金篝絡細香。半鉤新月浸牙床。猶記東華年少、那門相。 
【戀繡衾】
銀鴛金鳳畫暗銷。曉簾櫳、新翠漸交。算多少、相思恨，被東風、吹上柳梢。 
羅窗夜夜梨花瘦，奈月明、香夢易消。便擬倩、題紅葉，趁落花、流過謝橋。 
【謁金門】
春欲去。無計得留春住。縱著天涯渾柳絮。春歸還有路。 
恨煞多情杜宇。愁煞無情風雨。春自悠悠人自苦。鶯花誰是主。 
【菩薩蠻】
杏花枝上鶯聲嫩。鳳屏倦倚人初困。金獸莫添香。香濃情轉傷。 
雲沉歸雁杳。綠漲江南草。獨倚夕陽樓。雙帆何處舟。 
【青玉案】
$ 採蓮女 
涼亭背倚斜陽樹。過幾陣、菰蒲雨。自棹輕舟穿柳去。綠裙紅袂，與花相似，撐入花深處。 
妾家住在鴛鴦浦。妾貌如花被花妒。折得花歸嬌廝覷。花心多怨，妾心多恨，勝似蓮心苦。 
【蠻繡衾】
多情無語斂黛眉。寄相思、偏仗柳枝。待折向、尊前唱，奈東風、吹做絮飛。 
歸來醉抱琵琶睡，正酒醒、香盡漏移。無賴是、梨花夢，被月明、偏照帳兒。 
【南歌子】
懶傍青鸞鏡，慵簪翠鳳翹。玉屏春重寶香銷。因甚不忺梳洗、怕登樓。 
載酒垂楊浦，停橈杜若洲。傷春情緒寄箜篌。流水殘陽芳草、伴人愁。 
【醉桃源】
東風開到坼桐花。游蜂初報衙。獸環微掩是誰家。瑣窗金繡紗。 
環佩小，領巾斜。綠雲雙髻鴉。佯羞無限托琵琶。笑拈萱草芽。 
【清平樂】
鳳城春淺。寒壓花梢顫。有約不來梁上燕。十二繡簾空卷。 
去年共倚秋千。今年獨倚闌幹。誤了海棠時候，不成直待花殘。 
【謁金門】
春又晚。枝上綠深紅淺。燕語呢喃明似剪。采香人漸遠。 
草色池塘碧軟。絲竹誰家坊院。拂拂和風初著扇。蜂情愁不展。 
【浣溪沙】
楊柳煙深五鳳樓。繡簾風颺玉梭球。夜寒誰伴錦香篝。 
殘月有情圓曉夢，落花無語訴春愁。寶笙偷按小梁州。 
【鷓鴣天】
誰向瑤台品鳳簫。碧虛浮動桂花秋。風從簾幕吹香遠，人在闌乾等月高。 
金粟地，蕊珠樓。佩雲襟霧玉逍遙。仙娥已有玄霜約，便好騎鯨上九霄。 
【謁金門】
風不定。吹漾一簾波影。歸燕無期春正永。海棠眠未醒。 
箏雁別來誰整。好夢不堪重省。閑看鴛鴦交素頸。憑闌襟袖冷。 
【朝中措】
欲晴又雨雨還晴。時節又清明。紅杏牆頭燕語，碧桃枝上鶯聲。 
輕衫短帽，扁舟小棹，幾度旗亭。鬥草踏青天氣，買花載酒心情。 
【小重山】
岸柳黃深綠漸饒。林塘初雨過，漲蒲萄。秋千亭榭彩旗交。鶯聲裡，春在杏花梢。 
慵整翠雲翹。眉尖愁兩點，倩誰描。斜陽芳草暗魂銷。東風遠，猶憑赤闌橋。 
【霜天曉角】
玄霜絳雪。散作秋林纈。昨夜西風吹過，最好是、睡時節。 
香絕。高處折。中秋還有月。此際人間天上，是兩個、廣寒闕。 
【糖多令】
$ 桂邊偶成 
明月可中庭。蕭蕭絡緯聲。畫闌秋，千樹吹香。玉宇無塵涼似水。銷不盡、許多清。 
欲醉醉還醒。欲吟吟未成。拈金英、三嗅微馨。應有乘鶯天上女，隨風露、下青冥。 
【柳梢青】
$ 和逃禪四首 
蘚跡苔痕。香浮硯席，影蘸吟尊。雪正商量，同雲淡淡，微月昏昏。 
孤山往事誰論。但招得、逋仙斷魂。客裡相逢。數枝驛路，千樹江村。 
【柳梢青】
沁月凝霜。精神好處，曾悟花光。帶雪煎茶，和冰釀酒，聊潤枯腸。 
看花小立疏廓。道是雪、如何恁香。幾度巡簷，一枝清瘦，疑在蓬窗。 
【柳梢青】
菊謝東籬。問梅開未，先問南枝。兩蕊三花，松邊傍石，竹外臨溪。 
尊前暗憶年時。算笛裡、關情是伊。何遜風流，林逋標緻，一二聯詩。 
【柳梢青】
片片花飛。同前疏樹，雪後殘枝。劃地多情，帶將明月，來伴書幃。 
歲寒心事誰知。向籬落、微斜半欹。添得閒愁，酒將闌處，吟未成時。 
【思佳客】
$ 和俞菊坡海棠韻 
簇簇紅雲冷欲凝。東風特地喚花醒。數枝夜色當銀燭，一段春嬌入畫屏。 
如有恨，似多情。柳邊鶯語十分明。柳邊鶯語如何說，莫笑梅花太瘦生。 
【糖多令】
$ 秋暮有感 
休去采芙蓉。秋江煙水空。帶斜陽、一片征鴻。欲頓閒愁無頓處，都著在兩眉峰。 
心事寄題紅。畫橋流水東。斷腸人、無奈秋濃。回首層樓歸去懶，早新月、掛梧桐。 
【瑞龍吟】
$ 壽吳丞相 
雙溪墅。重見種玉鋤雲，採花研露。遙知綠野芳濃，錦堂燕子，迎門共舞。 
近前語。還問去年山館，舊經行處。西風鴻水邊上，驚千里苑，梅英乍吐。 
幾度月昏霜曉，望馳天北，驛傳湘渚。冷豔暗香春寒，劃地清苦。看看翠幄，青子江頭路。才收盡、蠻煙瘴雨，初回輕暑。便憶南園趣。喚人況有，多情杜宇。此計非遲暮。都付與、和羹功成歸去。海榴院落，長逢重午。 
【渡江雲】
$ 壽蔡泉使 
桐花寒食近，青門紫陌，不禁綠楊煙。正長眉仙客，來向人間，聽鶴語溪泉。清和天氣，爲栽培、種玉心田。鶯晝長，一尊芳酒，容與看芝山。 
庭閑。東風榆莢，夜雨苔痕，滿地欲流錢。愛牆陰、成蹊桃李，春自無言。殷勤曉鵲憑簷喜，丹鳳下、紅藥階前。蘭砌曉，香飄舞袖斕斒。 
【八聲甘州】
$ 壽蔡泉憲 
兩台簾對卷，燕芹香、風花近清明。望春彌柳際，流紅水布，暖穀天晴。誰信閑襟似水，時憶語溪耕。襟抱番江闊，雲遠波平。 
靜晝輕揮玉麈，見春扉草綠，暮冶煙青。問清華姓字，幾度錄虯屏。看西湖、一汀鴛鷺，正曉風、殘月兩三星。早歸來，赴花魚宴，宮樹聞鶯。 
【三犯渡江雲】
$ 舊平聲，今改入聲，爲竹友謝少保壽
風流三徑遠，此君淡薄，誰與伴清足。歲寒人自得，傍石鋤雲，閑裡種蒼玉。琅玕翠立，愛細雨、疏煙初沐。春晝長，秋聲不斷，洗紅塵凡俗。 
高獨。虛心共許，淡節相期，幾人閑棋局。堪愛處，月明琴院，雪晴書屋。心盟更許青松結，笑四時、梅礬蘭菊。庭砌曉，東風旋添新綠。 
【過秦樓】
$ 壽建安使君謝右司 
穀雨收寒，茶煙颺曉，又是牡丹時候。浮龜碧水，聽鶴丹山，采屋幔亭依舊。和氣縹緲人間，滿穀紅雲，德星呈秀。向東風種就，一亭蘭茁，玉香初茂。 
遙想曲度嬌鶯，舞低輕燕，二十四簾芳晝。清溪九曲，上已風光，觴詠似山陰否。翠閣凝清，正宜淪茗銀罌，熨香金鬥。看雙鶯飛下，長生殿裡，賜薔薇酒。 
【醉蓬萊】
$ 壽越帥謝恕齋 
正槐龍欲老，影動朱門，薰風簾卷。竹外人清，聽秋聲將轉。夢草池塘，種蘭庭砌，爽氣生葵扇。香染黃扉，律調翠簡，賞音清宴。 
因念南陽，碧幢煙靜，綸玉宣頻，轡絲催遣。帶錫犀虹，寵下甘泉殿。笑指蓬萊，畫舸東去，向五雲蔥茜。騎竹歡迎，賀家湖上，綠香紅茜。 
【法曲獻仙音】
$ 壽雲谷謝秘撰 
風籜晴暄，晝桐陰早，燕閣新香時度。沁月樓臺，帶山城郭，西湖翠嬌紅嫵。甚愛此閑中趣，尋盟舊鷗鷺。 
共容與。倚蘭幹、靜看飛絮。吟嘯裡，簾卷暖煙霽雨。向一碧玻璃，幾東風、呼棹來去。秀玉芳蘭，伴絲簧、庭院笑語。漸梅霖清潤，喜近槐扉初暑。 
【八聲甘州】
$ 代蔡泉使壽丁丞相 
簾垂鴟尾閣，桂花風、天香滿黃扉。向郁羅霄漢，朝回金闕，心運璿璣。一點元台初度，八表共清輝。紫塞煙塵靜，捷羽東飛。 
此際錢塘江上，愛月仍夜色，潮正秋期。想波仙冰妹，同日宴瑤池。報龍樓，玉音宣勸，賜紫金、杯泛日中葵。慶千秋，醉長生酒，歌太平詩。 
【蘭陵王】
$ 辛酉代壽壑翁丞相母夫人 
楚天碧。秋晚塵清禁陌。朝雞靜，班退曉墀，回馬金門漏猶滴。千官佩如織。來作黃扉壽客。黑頭相，玉虹紫貂，親奉春慈拜南極。 
叢萱燕堂北。正靄護犀帷，香泛鮫額。瑤池女伴駐鸞翼。擁歌袖籠翠，舞韉鋪錦，屏開家慶怎畫得。想人在仙宅。今夕。是何夕。正月滿槐廳，涼透櫄席。黃花滿地弄寒色。喜蛩雨初霽，雁風又息。龍樓宣勸，萬歲裡、宴太液。 
【木蘭花慢】
$ 丙辰壽葉制相 
江南春信早，問誰是、百花魁。過攬桂褰蓉，紉蘭采菊，獨許寒梅。陽和漸回澗底，向水西、先放一枝開。瀟灑纖瓊瘦玉，化工月剪雲裁。 
詩催。付與雪襟懷。消得暗香來。算知心惟有，青松瘦竹，白石蒼苔。年年上林勝賞，撚清芳、蘸入紫金杯。須信和羹未晚，歲寒聊自徘徊。 
【摸魚兒】
$ 壽葉制相 
過重陽、晚香猶耐，江城風露初峭。梅花已索巡簷笑，春入數枝紅小。寒恁早。正簾卷蒼雲，和氣生芝草。金虯篆嫋。喜人樂豐年，波澄瀚海，星斗煥牙纛。 
家山近，遊宴十洲三島。石橋詩思頻繞。朱顏白髮神仙樣，誰信玉關人老。春漸好。望閶闔天低，咫尺瞻黃道。祥雲縹緲。看柳色沙堤，鶯聲禁輦，鳴佩鳳池曉。 
【漢宮春】
$ 壽鄉帥范尚書。郡有蒼雲堂，因古柏得名
簾卷蒼雲，愛初翔鳳尾，忽駕虯枝。青青歲寒自保，越樣清奇。參天溜雨，帶疏苔、密蘚芳蕤。天賦與，淩霜傲雪，臒然山澤風姿。 
他年棟樑共許，記雪山巫峽，曾賦新詩。庭前可人翠幄，蔥茜煙霏。高標勁節，有青松、綠竹心知。來試倚，摩挲黛色，一尊相祝齊眉。 
【漢宮春】
$ 庚午歲壽谷翁保相 
春滿芝田，正鶴飛空靄，龜引清漣。祥雲滿穀縹緲，非霧非煙。鶯花燕柳，占年年、三月長安。天氣好，新聲暖響，東風十二雕闌。 
蔥茜獸爐香嫋，映金貂玉佩，綠鬢朱顏。何妨買花載酒，日日湖邊。煙光萬頃，憑清閒、才是神仙。芳晝永，珠簾靜卷，悠然相對南山。 
【風入松】
$ 壽恕齊謝待制 
西清人住水雲鄉。心靜日偏長。閑中自樂壺天趣，笑紅塵、誰是羲皇。壘嶂雙溪爭似，西湖雨色晴光。 
碧龜巢處藕花香。波影浸書床。庭前一種紅蘭樹，薰風又、吹長瑤芳。竹外椿前舞采，柳邊槐底鳴璫。 
【西湖明月引】
$ 壽雲谷謝右司 
朝回花底曉星明。瑞煙凝。暖風輕。修禊湔裙，時節又聞鶯。綽約岸桃堤柳近，波萬頃，碧琉璃，鏡樣平。 
仙翁佩襟秋水清。渺蓮舟，浮翠瀛。禦樓香近，東風裡、吹下青冥。鮫纈圍紅，春在牡丹屏。日正遲遲人正酒，畫簾外，一聲聲，賣放生。 
【臨江仙】
$ 壽千八兄 
門外湖光清似玉，雨桐煙柳扶疏。愛閑吾亦愛吾廬。爐香心在在，杯酒樂如如。 
有子專城才四十，諸孫顆顆明珠。傳家衣缽只詩書。一坡存菊意，千歲學松臞。 
【少年游】
$ 壽雲谷謝右司 
光風懷抱玉精神。不染世間塵。香暖衣篝，歌題采扇，清似晉時人。 
柳邊小駐朝天馬，一笑領佳賓。簾卷湖山，花圍尊俎，同醉碧桃春。 
【鷓鴣天】
$ 壽表兄陳可大 
四壁圖書靜不嘩。裡湖深處隱人家。斑衣自鬥百家彩，烏帽親裁一幅紗。 
新釀酒，旋烹茶。半溪霜月正梅花。前庭手種紅蘭樹，看到春風第二芽。 
【霜天曉角】
$ 壽疏清陳別駕 
月樹風枝。孤山兩字詩。來到十洲三島，香得更、十分奇。 
陽和遲自遲。冰霜欺怎欺。且伴歲寒人醉，有移種、玉堂時。 
【瑞鶴仙】
燕歸簾半卷。正漏約瓊鬥，笙調玉琯。蛾眉畫來淺。甚春衫懶試，夜燈慵剪。香溫夢暖。訴芳心、芭蕉未展。渺雙波、望極江空，二十四橋憑遍。 
蔥茜。銀屏彩鳳，霧帳金蟬，舊家坊院。煙花弄晚。芳草恨，斷魂遠。對東風無語，綠陰深處，時見飛紅數片，算多情、尚有黃鸝，向人睍睆。 
【垂楊】
銀屏夢覺。漸淺黃嫩綠，一聲鶯小。細雨輕塵，建章初閉東風悄。依然千樹長安道。翠雲鎖、玉窗深窈。斷橋人、空倚斜陽，帶舊愁多少。 
還是清明過了。任煙縷露條，碧纖青嫋。恨隔天涯，幾回惆悵蘇堤曉。飛花滿地誰爲掃。甚薄倖、隨波縹緲。縱啼鵑、不喚春歸，人自老。 
【瑞龍吟】
長安路。還是燕乳鶯嬌，度簾遷樹。層樓十二闌幹，繡簾半卷，相思處處。 
漫憑佇。因念彩雲初到，瑣窗瓊戶。梨花猶怯春寒，翠羞粉怨，尊前解語。 
空有章台煙柳，瘦纖仍似，宮腰飛舞。憔悴暗覺文園，雙鬢非故。閑拈斷葉，重托段勤句。頻回首、河橋素約，津亭歸步。恨逐芳塵去。眩醉眼盡，遊絲亂緒。腸結愁千縷。深院靜，東風落紅如雨。畫屏夢繞，一篝香絮。 
【風流子】
闌干休去倚，長亭外、煙草帶愁歸。正曉陰簾幕，綺羅清潤，西風環佩，金玉參差。深院悄，亂蟬嘶夏木，雙燕別春泥。滿地殘花，蝶圓涼夢，半亭落葉，蛩感秋悲。 
蘭屏餘香在，銷魂處、憔悴瘦不勝衣。誰念鳳樓當日，星約雲期。悵倦理鸞箏，朱弦空暗，強臨鴛鏡，錦帶閑垂，別後兩峰眉恨，千里心知。 
【風流子】
殘夢繞林塘。詩添瘦、瘦不似東陽。正流水蕩紅，暗通幽徑，嫩篁翻翠，斜映回牆。對握寶箏低度曲，銷蠟靚新簧。鶯懶晝長，燕閒人倦，乍親花簟，慵引壺觴。 
簾櫳深深地，歌塵靜、芳草自碧空廂。十二畫橋，一堤煙樹成行。向杜鵑聲裡，綠楊庭院，共尋紅豆，同結丁香。春已無多，只愁風雨相妨。 
【華胥引】
涵空斜照，掠水輕嵐，滿天紅葉。雁泊平蕪，鳧依亂荻聲唼唼。寂寞金井梧桐，漸轆轤伊軋。明月紗窗，夜寒孤枕應怯。 
吟老西風，笑衰髯、頓疏如鑷。錦箋勤重，頻剔蘭燈自閱。多謝征衫初寄，尚寶香熏篋。愁憶家山，夢魂飛度千疊。 
【意難忘】
額粉宮黃。襯桃花扇底，歌送瑤觴。裙拖金縷細，衫唾碧花香。瓊佩冷，玉肌涼。羅襪步滄浪。漫共伊，心盟意約，眼覷眉相。 
連環未結雙雙。似桃源誤入，初嫁劉郎。瓏璁仙子髻，綽約道家妝。千種恨、九回腸。雲雨夢猶妨。誤少年，紅銷翠減，虛度風光。 
【宴清都】
聽徹南樓鼓。寒宵迥、玉壺冰漏遲度。重溫錦幄，低護青氈，曲通朱戶。巡簷細嚼寒梅，歎寂寞、孤山伴侶。更信有、鐵石心腸，廣平幾度曾賦。 
寒深試擁羊裘，松醪自酌，誰伴吟苦。摩挲醉眼，闌乾笑拍，白鷗驚去。梁園勝賞重約，漸玉樹、瓊花處處。怕柳條、未覺春風，青青在否。 
【蘭陵王】
古堤直。隔水輕陰颺碧。東風路，還是舞煙眠露，年年自春色。紅塵遍京國。留滯高陽醉客。斜陽外，千縷翠條，仿佛流鶯度金尺。 
長亭半陳跡。記曾系征鞍，頻護歌席。匆匆江上又寒食。回首處應念，舊曾攀折，依然離恨遍四驛。 
倦游尚南北。 
惻惻。怨懷積。漸楚榭寒收，隋苑春寂。眉顰不盡相思極。想人在何處，倚樓橫笛。閒情似絮，更那聽，夜雨滴。 
【瑣窗寒】
禁燭飛煙，東風插柳，萬家千戶。梨花院落，數點弄晴纖雨。傍秋千、紅雲半濕，畫簾燕子商春語。數十年南北，西湖倦客，曲江行旅。 
日暮。花深處。對修竹彈棋，戲評格五。攜尊共約，詩酒雲朋月侶。念舊遊、九陌香塵，倡條冶葉還在否。踏青歸，醉宿蘭舟，枕藉黃金俎。 
【隔浦蓮近拍】
鉛霜初褪鳳葆。碧旆侵雲窈。萬綠傷春遠，林幽樂、多禽鳥。斜陽堤畔草。遊魚鬧。暗水流萍沼。翠鈿小。 
涼亭醉倚，接巾、任欹倒。月明庭樹，夜半鵲飛驚曉。隔岸蘋鄉夢漸到。吹覺。一襟風露塵表。 
【早梅芳】
柳初妍，花漸好。可恨行期到。落梅香盡，淡月朦朧影微照。風簾銀燭暗，露幕金花小。縱離歌緩唱，殘角又霜曉。 
瑣窗前，秦吉了。促上長安道。揚鞭西去，幾點稀星尚雲表。去程疑是夢，宿酒昏情抱。鳳樓空，瓊簫聲漸杳。 
【早梅芳】
鳳釵橫，鸞帶繞。獨步鴛鴦沼。闌幹斜倚，自打精神對花笑。貼衣瓊佩冷，衫襪金蓮小。卷香茵縹緲，舞袖稱纖妙。 
夢初成，歡未了。明日青門道。離雲別雨，脈脈舞情畫堂曉。柳邊驕馬去，翠閣空凝眺。漸春風、綠愁江上草。 
【四園竹】
昏昏瞑色，亂葉擁雲扉。渚蘭風潤，庭桂露涼，香動秋幃。獨向閑亭步月，闌乾瘦倚，此情惟有天知。 
縱如其。黃花時節歸來，因循已誤心期。欲寫相思寄與，愁拂鸞箋，粉淚盈盈先滿紙。正寂寞，樓南雁過稀。 
【側犯】
晚涼倦浴，素妝薄試鉛華靚。凝定。似一朵芙蓉泛清鏡。輕紈笑自撚，撲蝶鴛鴦徑。嬌懶。金鳳嚲、斜欹翠蟬影。 
冰肌玉骨，衫體紅綃瑩。還暗省。記青青、雙鬢舊潘令。夢想鸞箏，後堂深靜。何日西風，碧梧金井。 
【齊天樂】
客愁都在斜陽外，憑闌桂香吹晚。亂葉蟬哀，寒汀鷺泊，離緒並刀難剪。牙屏半掩。漸塵撲冰紈，浪收雲簟。露入征衣，滿襟秋思付詩卷。 
還思前度問酒，鳳樓人共倚，歸興無限。雁影亭皋，蛩聲院落，雙闕明河光轉。田園夢遠。歎籬菊初黃，澗蓴堪薦。拄笏西風，四山煙翠斂。 
【荔枝香近】
杜宇聲聲頻喚，春漸去。暗碧柳色依依，湖上迷青霧。殘香淨洗紅蘭，昨夜朱鉛雨。金泥帳底，雙虯自沉乳。 
天際，漸迤邐片帆南浦。一笑薔薇，別後酒杯慵舉。江上琵琶，莫遣東風誤鸚鵡。淚擁通宵蠟炬。 
【荔枝香近】
臉霞香銷粉薄，淚偷泫。靉靉金獸，沉水微薰，入簾綠樹春陰，糝徑紅英風卷。芳草怨碧，王孫漸遠。 
錦屏夢回，恍覺雲雨散。玉瑟無心理，懶醉瓊花宴。寶釵翠滑，一縷青絲爲君剪。別情誰更排遣。 
【水龍吟】
曉鶯啼醒春愁，粉香獨步千紅地。庭閒散縞，林空剪雪，鷗驚鶴避。妒月魂淒，行雲夢冷，溫柔鄉閉。漸黃昏院落，清明時候，東風裡、無情淚。 
織翠玲瓏葉底。倚闌人、玉龍休吹。殘妝微洗，芳心微露，昭陽睡起。恨結連環，舞停雙佩，水晶如意。倩蜂媒、聘取瓊花，細與向、尊前比。 
【六醜】
自清明過了，漸柳底、鶯梭慵擲。萬紅禦風，飄飄如附翼。錦繡陳跡。障地香塵暗，亂蜂似雨，漫冶游南國。蘭襟縹緲辭湘澤。馬跡郊原，燕泥巷陌。傷春爲花深惜。歎芳菲薄倖，容易疏隔。 
庭閒人寂。空餘芳草碧。夢裡驚春去，如瞬息。長安市上狂客。爲桃源解佩，醉濃歡極。無心整、霧襟煙幘。驚回處，斷雨殘雲倦倚，畫闌幹側。相思恨、暗度流夕。更杜鵑、院落黃昏近，誰禁受得。 
【塞垣春】
草碧鋪橫野。帶暝色、歸鞍卸。煙葭露葦，滿汀鷗鷺，人在圖畫。漸一聲雁過南樓也。更細雨、時飄灑。念徽容、都銷瘦，漫將紈素描寫。 
臨鏡理殘妝，依然是、京兆柔雅。落葉感秋聲，啼螿歎涼夜。對黃花共說憔悴，相思夢，頓醒西窗下。兩腕玉挑脫，素纖慳半把。 
【掃花遊】
蕙風颺暖，漸草色分吳，柳陰迷楚。寸心似縷。看窺簾燕妥，妒花蝶舞。剪剪愁紅，萬點輕飄淚雨。怕春去。問杜宇喚春，歸去何處。 
後期重細許。倩落絮飛煙，障春歸路。長亭別俎。對歌塵舞地，暗傷蠻素。算得相思，比著傷春又苦。正憑佇。聽斜陽、斷橋簫鼓。 
【夜飛鵲】
秋江際天闊，風雨淒其。雲陰未放晴暉。歸鴉亂葉更蕭索，砧聲幾處寒衣。沙頭酒初熟，盡籬邊朱槿，竹外青旗。潮期尚晚，怕輕離、故故遲遲。 
何似醉中先別，容易爲分襟，獨抱琴歸。回首征帆縹緲，津亭寂寞，衰草煙迷。虹收霽色，漸落霞孤鶩飛齊。更何時，重與論文渭北，剪燭窗西。 
【滿庭芳】
槐影連陰，竹光搏露，小荷新綠浮圓。簟紋如浪，綃帳碧籠煙。回合溪橋一曲，初雨過、流水濺濺。闌幹外，沙鷗野鳥，飛過釣魚船。 
浮生，同幻境，眼空四海，跡寄三椽。但隨天、休問我後誰前。要識淵明琴趣，真真意、都在無弦。薰風裡，綸巾羽扇，一枕北窗眠。 
【花犯】
報南枝、東風試暖，蕭蕭甚情味。亂瓊雕綴。幻姑射精神，玉蕊佳麗。壽陽宴罷妝台倚。眉顰羞鵲喜。念誤卻、何郎歸去，清香空翠被。 
溪松徑竹素知心，青青歲寒友，甘同憔悴。漸畫角，嚴城上、雁霜驚墜。煙江暮、佩環未解，愁不到、獨醒人夢裡。但恨繞、六橋明月，孤山雲畔水。 
【大酺】
霧幕西山，珠簾卷，濃靄淒迷華屋。蒲萄新綠漲，正桃花煙浪，亂紅翻觸。繡閣留寒，羅衣怯潤，慵理鳳樓絲竹。東風垂楊恨，鎖朱門深靜，粉香初熟。念緩酌燈前，醉吟孤枕，頓成清獨。 
傷心春去速。歎美景虛擲如飛轂。漫孤負、秋千台榭，拾翠心期，誤芳菲、怨眉愁目。冷透金篝濕，空輾轉、畫屏山曲。夢不到、華胥國。閑倚雕檻，試采青青梅菽。海棠尚堪對燭。 
【霜葉飛】
碧天如水，新蟾掛、修眉初畫雲表。半江楓葉自黃昏，深院砧聲悄。漸涼蝶、殘花夢曉。西風籬落寒螿小。背畫闌依依，有數點、流螢亂撲，扇底微照。 
凝望渺漠平蕪，蒹葭煙遠，過雁還帶愁到。拚教日日醉斜陽，但素琴橫抱。記舊譜、歸耕未了。金徽誰度淒涼調。算多少悲秋恨，恨比秋多，比秋猶少。 
【法曲獻仙音】
油幕收塵，素紈招月，一枕旉香微度。枕玉牙床，浣冰金斛，薰風夜涼窗戶。漸睡醒、明河暗，芭蕉幾聲雨。 
對誰語。念徽容已成憔悴，心期誤。歸計欲成又阻。寂寞燕樓空，想弓彎、眉黛慵嫵。淚墨愁箋，縱回文、難寫情素。便山遙水邈，幾度夢魂飛去。 
【渡江雲】
青青江上草，片帆浪暖，初泊渡頭沙。翠筇便瘦倚，問酒垂楊，影裡那人家。東風未許，漫媚嫵、輕試鉛華。飄佩環、玉波秋瑩，雙髻綠堆鴉。 
空嗟。赤闌橋畔，暗約琴心，傍秋千影下。夜漸分、西窗愁對，煙月籠紗。離情暗逐春潮去，南浦恨、風葦煙葭。腸斷處，門前一樹桃花。 
【應天長】
流鶯喚夢，芳草帶愁，東風料峭寒色。又見杏漿餳粥，家家禁煙食。江湖幾年倦客。曾慣識、淒涼岑寂。苦吟瘦，蕭索詩腸，空愧郊籍。 
春事正溪山，柳霧花塵，深映翠蘿壁。更謝多情雙燕，歸來舊庭宅。情絲亂遊巷陌。悵容易、萬紅陳跡。酒旗直，綠水橋邊，猶記曾識。 
【玉樓春】
東風躍馬長安道。一樹櫻桃花謝了。別來千里夢頻歸，醉裡五更愁不到。 
江南兩岸無名草。雨遍莓苔生嫩葆。玉樓人遠綠腰閑，簾幕深沉雙燕老。 
【玉樓春】
粉銷香減紅蘭淚。總是文君初別意。春風織就悶情懷，夜月砌成愁況未。 
迢迢歸夢頻東裡。堪恨洛陽花漸已。斜陽日日自相思，三十六陂芳草地。 
【玉樓春】
萬花叢底曾抬目。淡雅梳妝嬌已足。夜來鸚鵡夢中人，春去琵琶江上曲。 
雙鸞碧重釵頭玉。裙曳湘羅浮淺綠。東風一醉買蛾眉，爲拚明珠三萬斛。 
【玉樓春】
西園鬥結秋千了。日漾遊絲煙外嫋。小橋楊柳色初濃，別院海棠花正好。 
粉牆低度鶯聲巧。薄薄輕衫宜短帽。便拚日日醉芳菲，未必春風留玉貌。 
【玉樓春】
柳絲挽得秋光住。腸斷驛亭離別處。斜陽一片水邊樓，紅葉滿天江上路。 
來鴻去雁知何數。欲問歸期朝複暮。晚風亭院倚闌幹，兩岸蘆花飛雪絮。 
【傷情怨】
南枝春意正小。籬菊都荒了。帳底孤燈，夜來還獨照。 
沙洲煙翠渺渺。謝塞鴻、頻帶書到。笑撚梅花，今年開較早。 
【品令】
玉壺塵靜。蟾光透、一簾疏影。偏愛水月樓臺近。畫闌獨倚，風度寒香陣。 
猶記曲江煙水恨。歎淒涼誰問。夜深沙觜霜痕印。嚼花拚醉，枝上春無盡。 
【木蘭花】
長江浩渺山明秀。宛轉西風驚客袖。相逢才系柳邊舟，相別又傾花下酒。 
怪得新來詩骨瘦。都在秋娘相識後。一天明月照相思，蘆荻汀洲霜滿首。 
【秋蕊香】
晚酌宜城酒暖。玉軟嫩紅潮面。醉中窈窕度嬌眼。不識愁深恨淺。 
繡窗一縷香絨線。系雙燕。海棠滿地夕陽遠。明月笙歌別院。 
【菩薩蠻】
銀城遠枕清江曲。汀洲老盡蒹葭綠。君上木蘭舟。妾愁雙鳳樓。 
角聲何處發。月浸溪橋雪。獨自倚闌看。風飄襟袖寒。 
【醜奴兒】
歲寒時節千林表，獨耐風霜。妒粉欺黃。淡淡衣裳薄薄妝。 
西湖十二闌幹曲，倚遍寒香。白鷺橫塘。一片孤山幾夕陽。 
【感皇恩】
體態玉精神，惺憁言語。一點靈犀動人處。繡香羅帕，爲待別時親付。要人長記得，相思苦。 
彩鸞獨跨，藍橋歸路。憔悴東風自蠻素。桃葉楊花，又向空江欲度，任洛陽城裡，春無數。 
【宴桃源】
閑倚瑣窗工繡。春困兩眉頻皺。獨自下香街，攀折畫橋煙柳。晴晝。晴晝。偏稱玉樓歌酒。 
【宴桃源】
何處春風歸路。金屋空藏樊素。零亂海棠花，愁夢欲隨春去。情緒。情緒。粉濺兩行冰箸。 
【月中行】
鬢雲斜插映山紅。春重淡香融。自攜紈扇出簾櫳。意欲撲飛蟲。 
薔薇架下偏宜酒，纖纖手、自引金鐘。倦歌佯醉倚東風。愁在落花中。 
【漁家傲】
日轉花梢春已晝。雙蛾曲理遙山秀。百草偏輸羞不鬥。隨人後。無情自折金絲柳。 
秋水盈盈嬌欲溜。六麼倦舞弓彎袖。偷摘青梅推病酒。徘徊久。一雙燕子歸時候。 
【漁家傲】
自別春風情意惻。秦箏不理香塵積。去躍青驄游上國。歸未得。何如莫向尊前識。 
薄倖高陽花酒客。迷雲戀雨青樓側。金屋空間雙鳳席。離懷適。銀台燭淚成行滴。 
【定風波】
慵拂妝台懶畫眉。此情惟有落有花知。流水悠悠春脈脈，閑倚繡屏，猶自立多時。 
有約莫教鶯解語，多愁卻妒燕於飛。一笑薔薇孤舊約，載酒尋歡，因甚懶支持。 
【蝶戀花】
謝了梨花寒食後。剪剪輕寒，曉色侵書牖。寂寞幽齊惟酌酒。柔條恨結東風手。 
淺黛嬌黃春色透。薄霧輕煙，遠映蘇堤秀。目斷章台愁舉首。故人應似青青舊。 
【蝶戀花】
牆外秋千花影后。環獸金懸，暗綠籠朱牖。爲怯輕寒猶殢酒。同心共結懷纖手。 
粉袖盈盈香淚透。蹙損雙眉，懶畫遙山秀。柔弱風條低佛首。渭城歌舞春如舊。 
【蝶戀花】
寂寞長亭人別後。一把垂絲，亂拂閑軒牖。三月春光濃似酒。傳杯莫放纖纖手。 
金縷依依紅日透。舞徹東風，不減蠻腰秀。撲鬢楊花如白首。少年張緒心如舊。 
【蝶戀花】
落盡櫻桃春去後。舞絮飛綿，撲簌穿簾牖。惜別情懷愁對酒。翠條折贈勞親手。 
繡幕深沉寒尚透。雨雨晴晴，妝點西湖秀。悵望章台愁轉首。畫闌十二東風舊。 
【蝶戀花】
樓上鐘殘人漸定。庭戶沉沉，月落梧桐井。悶倚瑣窗燈炯炯。獸香閑伴銀屏冷。 
淅瀝西風吹雁影。一曲胡笳，別後誰堪聽。誓海盟山虛話柄。憑書問著無言應。 
【紅羅襖】
別來書漸少，家遠夢徒歸。念去燕來鴻，愁隨秋到，舊盟新約，心與天知。 
楚江上、木落林稀。西風尚隔心期。水闊草離離。更皓月照影自傷悲。 
【少年游】
蘭屏香暖，松醪味滑，湖蟹薦香橙。雁字秋高，鳳台人遠，明月自吹笙。 
輕寒剪剪生襟袖，銀漏漸催更。暗憶年時，桂風庭院，笑並玉肩行。 
【少年游】
斜陽冉冉水邊樓。珠箔水晶鉤。拍點紅牙，簫吹紫玉，低按小梁州。 
雙鸞已誤青樓約，誰伴月中游。卷蝶殘花，寒螿落葉，長是替人愁。 
【少年游】
畫樓深映小屏山。簾幕護輕寒。比翼香囊，合歡羅帕，都做薄情看。 
如今已誤梨花約，何處滯歸鞍。待約青鸞，彩雲同去，飛夢到長安。 
【少年游】
翠羅裙解縷金絲。羅扇掩芳姿。柳色凝寒，花情殢雨，生怕踏青遲。 
碧紗窗外鶯聲嫩，春在海棠枝。別後相思，許多憔悴，惟有落紅知。 
【還京樂】
彩鸞去，適怨清和，錦瑟誰共理。奈春光漸老，萬金難買，榆錢空費。岸草煙無際。落花滿地芳塵委。翠袖裡，紅粉濺濺，東風吹淚。 
任鴛幃底。寶香寒、金獸慵熏繡被、依依離別意味。瓊釵暗畫心期。倩啼鵑、爲催行李。黯銷魂，但夢逐巫山，情牽渭水。待得歸來後，燈前深訴憔悴。 
【解連環】
寸心誰托。望瀟湘暮碧，水遙雲邈。自繡帶、同剪合歡，奈鴛枕夢單，鳳幃寒薄。淡月梨花，別後伴、情懷蕭索。念傷春漸懶，病酒未忺，兩愁無藥。 
魂銷翠蘭紫若。任釵沉鬢影，香沁眉角。悵畫閣、塵滿妝台，但玉佩依然，寶箏閑卻。舊約無恁，誤共賞、西園桃萼。正天涯、數聲杜宇，斷腸院落。 
【綺寮怨】
滿院荼開盡，杜鵑啼夢醒。記曉月、綠水橋邊，東風又、折柳旗亭。蒙茸輕煙草色，疏簾淨、亂織羅帶青。對一尊、別酒初斟，征衫上、點滴香淚盈。 
幾度恨沉斷雲，飛鸞何處，連環尚結雙瓊。一曲琵琶，湓江上、慣曾聽。依依翠屏香冷，聽夜雨、動離情。春深小樓，無心對錦瑟、空涕零。 
【玲瓏四犯】
金屋春深，似灼灼娉婷，真真嬌豔。洗淨鉛華，依舊曲眉豐臉。猶記舞歇涼州，漸縹緲、碧雲繚亂。自玉環、寶鏡偷換。別後甚時重見。 
鸞幃鳳席鴛鴦薦。但空餘、蕙芳蘭茜。天涯柳色青青恨，不入東風眼。惆賬二十四橋，任落絮、飛花亂點。奈翠屏、一枕雲雨夢，誰驚散。 
【丹鳳吟】
暗柳煙深何處，翡翠簾櫳，鴛鴦樓閣。芹泥融潤，飛燕競穿珠幕。秋千倦倚，還思年少，襪步塵輕，衫裁羅薄。陡頓芳心暗老，強理新妝，離思都占眉角。 
過了幾番花信，曉來劃地寒意惡。可煞東風，甚把夭桃豔杏，故故淩鑠。傷春憔悴，淚矗粉腮香落。挑脫金寬雙玉腕，怕人猜偷握。漸芳草，恨畫闌、休傍著。 
【憶舊遊】
又眉峰碧聚，記得郵亭，人別中宵。剪燭西窗下，聽林梢葉墮，霧漠煙瀟。彩鸞夢逐雲去，環佩入扶搖。但鏡裂鴛奩，釵分燕股，粉膩香銷。 
迢迢。舊游處，向柳下維舟。花底揚鑣。更憶西風裡，采芙蓉江上，雙槳頻招。怨紅一葉應到，明月赤闌橋。漸淚浥瓊腮，胭脂淡薄羞嫩桃。 
【拜星月慢】
漏閣閑簽，琴窗倦譜，露濕宵螢欲暗。雁咽涼聲，寂寞芙蓉院。畫簷外，樹色驚霜漸改，淡碧雲疏星爛。舊約桐陰，問何時重見。 
倚銀屏、更憶秋娘面。想淩波、共立河橋畔。重念酒汙羅襦，漸金篝香散。剪孤燈、倦宿西風館。黃花夢、對發淒涼歎。但悵望、一水家山，被紅塵隔斷。 
【倒犯】
百尺鳳皇樓，碧天暮雲初掃。冰華散縞。雙鸞駕鏡懸空窈。婆娑桂影，香滿西風闌幹悄。漸玉魄金輝，飛度千山表。餌玄霜、醉瓊醥。 
身在九霄，獨步丹梯，飄飄輕霧窎。縹緲廣寒殿，覺世山河小。愛十二、瓊樓好。算誰知、消息盈虛道。任地久天長，今古無私照。但仙娥不老。 
【解語花】
鼇峰溯碧，貝闕緣雲，桂魄寒光射。鳳簷鴛瓦。星河際、縹緲繡簾高下。笙簫奏雅。愛雪柳、蛾兒笑把。瓊佩搖、珠翠盈盈，迤邐飄蘭麝。 
陸地金蓮照夜。富綺羅妝豔，春態容冶。籠紗鞍帕。香塵過、禁陌寶車驕馬。遊人靜也。東風裡、萬紅初謝。沉醉歸、殘角霜天，漸落梅聲罷。 
【過秦樓】
倦聽蛩砧，初拋紈扇，隔浦亂鐘催晚。湘蒲簟冷，楚竹簾稀，窗下乍聞裁剪。倦柳梳煙，枯蓮蘸水，芙蓉翠深紅淺。對半床燈，虛堂淒寂，近書思遍。 
夜漏永、玉宇塵收，銀河光爛。夢斷楚天空遠。婆娑月樹，縹緲仙香，身在廣寒宮殿。無奈離愁亂織，藉酒銷磨，倩花排遣。漸江空霜曉，黃蘆漠漠，一聲來雁。 
【過秦樓】
翠約蘋香，綠搏槐蔭，隔水晚蟬聲斷。壺冰避暖，釧玉欹涼，倦暑懶拈歌扇。雲浪縹緲魚鱗，新月開弦，落星沉箭。恨經年閑闊，柔箋空寄，夢隨天遠。 
憔悴損、臂薄煙綃，腰寬霞縷，錦瑟暗塵侵染。韓香猶在，秦鏡空圓，薄倖舊盟俱變。虛蠹春華，爲誰容改芳徽，魂飛嬌倩。憑危樓望斷，江外青山亂點。 
【解蹀躞】
岸柳飄殘黃葉，尚學纖腰舞。謝他終日，亭前伴羈旅。無奈歷歷寒蟬，爲誰喚老西風，伴人吟苦。 
悶無緒。記得芙蓉江上，蕭娘舊相遇。如今憔悴，黃花慣風雨。把酒東望家山，醉來一枕閑窗，夢隨秋去。 
【蕙蘭芳引】
虹雨乍收，楚天霽、亂飛秋鶩。漸草色衰殘，牆外土花暗綠。故山鶴怨，流水自、菊籬茅屋。日暮詩吟就，淡墨閑題修竹。 
更憶飄蓬，霜綈風葛，幾度涼燠。歎歸去來兮，何日甬東一曲。黃蘆滿望，白雲在目。但月明長夜，伴人清獨。 
【六麼令】
授衣時節，猶未定寒燠。長空雨收雲霽，湛碧秋容沐。還是鱸肥蟹美，橡栗村村熟。不堪追逐。龍山夢遠，惆悵田園自黃菊。 
醉中還念倦旅，觸景傷心目。羞破帽、把茱萸，更憶尊前玉。愁立梧桐影下，月轉回廓曲。歸期將蔔，西風吹雁，懶寄斜封但相囑。 
【紅林檎近】
飛絮迷芳意，落梅銷暗香。皓鶴唳空碧，白鷗避寒塘。妨它踏青鬥草，便放曉日東窗。先自懶弄晨妝。誰奈靚笙簧。 
望簾尋酒市，看釣認漁鄉。控持紫燕，芹泥未上雕梁。想梁園謝館，群花較晚，但陪玉樹頻舉觴。 
【紅林檎近】
三萬六千頃，玉壺天地寒。庚嶺封的皪，淇園折琅玕。漠漠梨花爛漫，紛紛柳絮飛殘。直疑潢潦驚翻，斜風溯狂瀾。 
對此頻勝賞，一醉飽清歡。呼童剪韭，和冰先薦春盤。怕東風吹散，留尊待月，倚闌莫惜今夜看。 
【滿路花】
離歌泣斷雲，別舞愁飛雪。鳳皇臺上望，瓊簫絕。釵分玉燕，寸寸回腸折。碧空歸雁闊。猶有疏梅，歲寒獨伴高節。 
鮫綃羅帕，淚灑胭脂血。悠悠江上水，天連接。朱樓遍倚，萬里空情切。此恨憑誰說。天若有情，料天須有區別。 
【滿路花】
寒輕菊未殘，春小梅初破。獸爐閑撥盡，松明火。青氈錦幄，四壁新妝裡。重暖香篝，繡被擁銀屏，彩鸞空伴雲臥。 
相思何處，夢入藍橋左。歸期還細數，愁眉鎖。薄情孤雁，不向樓西過。故人應怪我。怪我無書，有書還倩誰呵。 
【氏州第一】
閑倚江樓，涼生半臂，天高過雁來小。紫芡波寒，青蕪煙澹，南浦雲帆縹緲。潮帶離愁，去冉冉、夕陽空照。寂寞東籬，白衣人遠，漸黃花老。 
見說西湖鷗鷺少。孤山路、醉魂飛繞。荻蟹初肥，蓴鱸更美，盡酒懷詩抱。待南枝、春信早。巡簷對梅花索笑。月落烏啼，漸霜天、鐘殘夢曉。 
【尉遲杯】
長亭路。望渭北、漠漠春天樹。殷勤別酒重斟，明日相思何處。晴絲颺暖，芳草外、斜陽自南浦。望孤帆、影接天涯，一江潮帶愁去。 
回首杜若汀洲，歎泛梗飄萍，乍散還聚。滿徑殘紅春歸後，猶自有、楊花亂舞。悵金徽、梁塵暗鎖，算誰是、知音堪共語。盡天涯、夢斷東風、彩雲鸞鳳無侶。 
【塞翁吟】
睡起鸞釵嚲，金約鬢影朧。簷佩冷，玉丁東。鏡裡對芙蓉。秦箏倦理梁塵暗，惆悵燕子樓空。山萬壘，水千重。一葉漫題紅。 
匆匆。從別後，殘雲斷雨，餘香在、鮫綃帳中。更懊恨、燈花無准，寫幽愫、錦織回文，小字斜封。無人爲托，欲倩賓鴻。立盡西風。 
【繞佛閣】
暮煙半斂。雲護淡月，斜照樓館。春夜偏短。一床耿耿，孤燈晃幃幔。玉壺漏滿。天外漸覺，歸雁聲遠。離思淒婉。重懷執手，東風翠蘋岸。 
料想鳳樓人，倦繡回文停彩線。憔悴淚積，香銷嬌粉面。歎暗老年光，隙駒流箭。夢中空見。漫惹起相思，芳意迷亂。錦箋重向紗窗展。 
【慶春宮】
孤鶩披霞，歸鞍卸日，晚香菊自寒城。虛館燈閑，征衫塵浣，夜深何處砧聲。亂蛩催怨，月明裡、依稀數星。雲山迢遞，猶誤歸期，方寸遍縈。 
秋風燕送鴻迎。最憐堤柳，白露先零。倦倚樓高，恨隨天遠，桂風和夢俱清。故人千里，記剪燭、西窗賦成。相如憔悴，宋玉淒涼，酒恨花情。 
【滿江紅】
目斷江橫，相思字、難憑雁足。從別後、倦歌慵繡，悄無拘束。煙柳翠迷星眼恨，露桃紅沁霞腮肉。傍瑣窗、終日對文枰，翻新局。 
頻暗把，歸期蔔。芳草恨，闌幹曲。謝多情海燕，伴愁華屋。明月自圓雙蝶夢，彩雲空伴孤鸞宿。任畫簾、不卷玉鉤閑，揚花撲。 
【丁香結】
塵擁妝台，翠閑歌扇，金井碧梧風隕。聽豆蟲聲小，伴寂寞、冷逼莓牆蒼潤。料淒涼宋玉，悲秋恨、此際怎忍。蓮塘風露，漸入粉豔，紅衣落盡。 
勾引。記舞歇弓彎，幾度柳圍花陣。酒薄愁濃，霞腮淚漬，月眉香暈。空對秦鏡尚缺，暗結回腸寸。念纖腰柔弱，都爲相如瘦損。 
【西河】
形勝地。西陵往事重記。溶溶王氣滿東南，英雄閑起。鳳游何處古台空，長江縹緲舞際。 
石頭城上試倚。吳襟楚帶如系。烏衣巷陌幾斜陽，燕閑舊壘。後庭玉樹委歌塵，淒涼遺恨流水。 
買花問酒錦繡市。醉新亭、芳草千里。夢醒覺非今世。對三山、半落青天，數點白鷺，飛來西風裡。 
【一寸金】
吾愛吾廬，甬水東南半村郭。試倚樓極目，千山拱翠，舟橫沙觜，江迷城腳。水滿蘋風作。闌幹外、夕陽半落。荒煙瞑、幾點昏鴉，野色青蕪自空廓。 
浩歎飄蓬，春光幾度，依依柳邊泊。念水行雲宿，棲遲羈旅，鷗盟鷺伴，歸來重約。滿室凝塵淡，無心處、宦情最薄。何時遂、釣笠耕蓑，靜觀天地樂。 
【瑞鶴仙】
故廬元負郭。愛樹色參差，湖光渺漠。樓危萬山落。俯闌幹十二，嚲簷飛角。花嬌柳弱。映輕黃、淺黛依約。與沙鷗、共結新盟，伴我醉眠醒酌。 
蕭散雲根石上，瀹茗松泉，注書芸閣。鶯窺燕幕。簷外竹、圃中藥。念耕煙釣雪，已成活計，一任風波自惡。但無心、萬事由天，夢中更樂。 
【浪淘沙慢】
暮煙愁，鴉歸古樹，雁過空堞。南浦牙檣漸發。陽關歌盡半闋。便恨入回腸千萬結。長亭柳、寸寸攀折。望日下長安近，莫遣鱗鴻成閑絕。 
淒切。去帆浪遠江闊。悵頓解連環，西窗下、對燭頻哽咽。歎百歲光陰，幾度離別。翠銷粉竭。信乍圓易散，彩雲明月。浙水吳山重重疊。流蘇帳、陽臺夢歇。暗塵鎖、孤鸞秦鏡缺。羞人問、怕說相思，正滿院楊花，落盡東風雪。 
【西平樂慢】
泛梗飄萍，入山登陸，迢遞霧迥煙賒。漠漠蒹葭，依依楊柳，天涯總是愁遮。歎寂寞塵埃滿眼，夢逐孤雲縹緲，春潮帶雨，鷗迎遠漵，雁別平沙。寒食梨花素約，腸斷處，對景暗傷嗟。 
晚鐘煙寺，晨雞月店，征褐蕭疏，破帽欹斜。憶幾度、微吟馬上，長嘯舟中，慣踏新豐巷陌，舊酒猶香，憔悴東風自歲華。重憶少年，櫻桃漸熟，松粉初黃，短楫歡呼，日日江南，煙村八九人家。 
【南鄉子】
歸雁轉西樓。薄倖音書日日收。舊恨卻憑紅葉去，颼飀。春水多情日夜流。 
楊柳曲江頭。煙裡青青恨不休。九十韶光風雨半，回眸。一片花飛一片愁。 
【望江南】
嬌滴滴，聰雋在秋波。六幅香裙拖細縠，一鉤塵襪剪輕羅。春意動人多。 
臨寶鑒，石黛拂修蛾。燕子樓頭蝴蝶夢，桃花扇底竹枝歌。楊柳月婆娑。 
【望江南】
煙漠漠，湖外綠楊堤。滿地落花春雨後，一簾飛絮夕陽西。梁燕落香泥。 
流水恨，和淚入桃蹊。鸚鵡洲邊鸚鵡恨，杜鵑枝上杜鵑啼。歸思越淒淒。 
【浣溪沙】
自別蕭郎錦帳寒。鳳樓日日望平安。杏花枝上露才幹。 
眉皺但嫌鈿翠墮，臂銷惟覺釧金寬。薄情楊柳殢征鞍。 
【浣溪沙】
一枕華胥夢不成。碧筒香潤玉醪傾。日長花影過池亭。 
雪藕臂寒鸚較怯，采菱歌發鷺頻驚。白蘋洲上雨初晴。 
【浣溪沙】
約臂金圓隱絳繒。枕痕斜印曲花藤。玉肌嬌軟瑩如冰。 
護日簾櫳迷曉夢，舞風瓊佩弄秋聲。倦妝鸞鑒不忺憑。 
【浣溪沙】
寶鏡奩開素月空。晚妝慵結繡芙蓉。殢人嬌語更憁憁。 
倦浴金蓮輕衫步，捧笙玉筍半當胸。枕痕又露一絲紅。 
【浣溪沙】
雙倚妝樓寶髻垂。佩環依約下瑤池。鬢邊斜插碧蟬兒。 
不嫁東風蘇小恨，未圓明月柳娘悲。舞休愁疊縷金衣。 
【浣溪沙】
鬥鴨闌幹燕子飛。一堤春水漾晴暉。女郎何處踏青歸。 
生色鞋兒銷鳳穩，碧羅衫子唾花微。後期應待牡丹時。 
【浣溪沙】
六幅蒲帆曉渡平。一江星斗漸西傾。離家才是兩三程。 
浦外野花如喚客，樹頭春鳥自呼名。五雲深處錦官城。 
【浣溪沙】
柳底征鞍花底車。兩行香淚濕紅襦。別來鶯燕已春餘。 
梳洗樓臺愁獨倚，笙歌庭院醉誰扶。捲簾閑看玉儲胥。 
【浣溪沙】
十二珠簾繡帶垂。柳煙迷暗楚江涯。自攜玉笛憑丹梯。 
寫恨鸞箋凝粉淚，踏青鴛襪濺金泥。落紅深處亂鶯啼。 
【浣溪沙】
睡起朦騰小篆香。素紈輕度玉肌涼。竹深荷淨少炎光。 
雨過亂蟬嘶古柳，日斜雙鷺立閑塘。更將心事自商量。 
【點絳唇】
眉葉顰愁，淚痕紅透蘭襟潤。雁聲將近。須帶平安信。 
獨倚江樓，落葉風成陣。情懷悶。蝶隨蜂趁。滿地黃花恨。 
【點絳唇】
別後長亭，翠蕪寂寞分襟地。雁書空寄。歸夢頻東裡。 
一曲秋風，寫盡淵明意。凝情際。雨襟煙袂。都是黃花淚。 
【點絳唇】
分袂情懷，快風一箭輕帆舉。暮煙雲浦。芳草斜陽路。 
輸與閑鷗，朝暮潮來去。空凝佇。小橋樊素。金屋春深處。 
【點絳唇】
鶯語愁春，海棠風裡胭脂雨。酒杯慵舉。閑撲亭前絮。 
漠漠斜陽，截斷愁來路。憑闌佇。滿懷離苦。分付樓南鼓。 
【夜遊宮】
愁奈眉峰成斂。幾回皺、落花鈿點。鏡裡芳容自羞見。又黃昏，聽南樓，度更箭。 
月引桐陰轉。珠簾動、影搖花亂。雁過西風楚天遠。待歸來，把愁眉，印郎面。 
【夜遊宮】
窄索樓兒傍水。漸秋到、漁村橘裡。薄倖江南倦遊子。恣輕狂，戀高陽，歌酒市。 
獨自簾兒底。香羅帶、翠閑金墜。爲惱情懷怕拈起。對西風，搵啼紅，印窗紙。 
【訴衷情】
綠雲鳳髻不忺盤。情味勝思酸。曉色露桃煙杏，空照臉霞丹。 
花漸老，徑苔閑。錦斕斑。怨紅一葉，流水東風，好去人間。 
【訴衷情】
嫩寒侵帳弄微霜。客淚不成行。料得黃花憔悴，何日賦歸裝。 
樓獨倚，漏聲長。暗情傷。淒涼況味，一半悲秋，一半思鄉。 
【一落索】
淡淡雙蛾疏秀。爲誰頻皺。落花何處不春愁，料不是、因花瘦。 
錦字香箋封久。鱗鴻稀有。舞腰銷減不禁愁，怕一似、章台柳。 
【一落索】
欲寄相思情苦。倩流紅去。滿懷寫不盡離愁，都化作、無情雨。 
渺渺暮雲春樹。澹煙橫素。夕陽西下杜鵑啼，怨截斷、春歸處。 
【迎春樂】
垂楊影下黃金屋。東風漸、粉香熟。恨當年、有約馬參鶯速。誤一枕、紅雲宿。 
帶眼寬移腰似束。怪何事、褪紅銷綠。北面立秋千，羞人問、連環玉。 
【迎春樂】
江湖十載疏狂跡。紅塵裡、倦遊客。駐雕鞍、問柳東風陌。花底帽、低欹側。 
鬥酒百篇呼太白。傲人世、醉中一息。何日歸賦來，水之南、雲之北。 
【迎春樂】
依依一樹多情柳。都未識行人手。對青青、共結同心就。更共飲、旗亭酒。 
褥上芙蓉鋪軟繡。香不散、彩雲春透。今歲又相逢，是燕子、歸來後。 
【虞美人】
春衫薄薄寒猶戀。芳草連天遠。嫩紅和露入桃腮。柳外東邊樓閣、燕飛來。 
霓裳一曲憑誰按。錯□□重看。金虯閑暖麝檀煤。銀燭替人垂淚、共心灰。 
【虞美人】
夕陽樓上都憑遍。柳下風吹面。強搴羅袖倚重門。懶傍玉台鸞鏡、暗塵昏。 
離情脈脈如飛絮。此恨憑誰語。一天明月一併雲。雲外月明、應照鳳樓人。 
【虞美人】
疏林遠帶寒山小。月落霜天曉。棹歌初發浦煙中。自歎疏狂蹤跡、似萍蓬。 
江邊衰柳迷津堠。歸興濃於酒。斷煙流水自寒塘。十裡蒹葭鷗鷺兩三雙。 
【虞美人】
彩雲別後房櫳悄。愁立西風曉。倚闌無語對黃花。惆悵玉郎應在、楚江涯。 
鈿箏空貯芳塵滿。寂寞朱弦斷。夜來一點帳前燈。頻吐銀花雙燼、照羅屏。 
【虞美人】
玉奩香細流蘇暖。寒日花梢短。翠羅塵暗縷金銷。□□東□華屋、自藏嬌。 
當時攜手鴛鴦徑。一笑薔薇影。如今眉黛鎮愁封。欲問歸期消息、望賓鴻。 
【醉桃源】
金閨平貼被青青。寶街球路綾。曉風吹枕淚成冰。梅梢霜露零。 
金鴨暖、寶熏騰。晴窗黏凍蠅。夢魂空趁斷雲行，江山千里程。 
【醉桃源】
青青楊柳拂堤沙。溪頭沽酒家。吟成醉筆走龍蛇。春風雙鬢華。 
歌楚女，舞吳娃。輕煙籠翠霞。倦春嬌困寶釵斜。綠垂雲髻鴉。 
【鳳來朝】
百媚春風面。鳳簫催、綠麼舞遍。玉鸞釵、半溜烏雲亂。悄疑是、夢中見。 
曲歎弓彎袖斂。繡芙蓉、香塵未斷。買一笑、千金拚。共醉倚、畫屏暖。 
【垂絲釣】
鬢蟬似羽。輕紈低映嬌嫵。憑闌看花，仰蜂黏絮。春未許。寶箏閑玉柱。東風暮。 
武陵溪上路。娉婷婀娜，劉郎依約曾遇。鴛儔鳳侶。重記相逢處。雲隔陽臺雨。花解語。舊夢還記否。 
【芳草渡】
芳草渡。漸迤邐分飛，鴛儔鳳侶。灑一枝香淚，梨花寂寞春雨。惜別情思苦。匆匆深盟訴。翠浪遠，六幅蒲帆，縹緲東去。 
還顧。夕陽冉冉，恨逐潮回南浦路。漫空念、歸來燕子，雙棲舊庭戶。市橋細柳，尚不減、少年張緒。漸瘦損，懶照秦鸞對舞。 
【琴調相思引】
金谷園林錦繡香。踏青挑菜又相將。鳳台人遠，離思入三湘。 
花著雨添紅粉重，柳隨風曳碧絲長。薄情鸞燕，春去怎商量。 

# 胡仲弓


* 仲弓字希聖，號葦杭，清源（今福建省仙源）人，流寓杭州。蒲壽宬心泉學詩稿卷四稱爲葦航料院。 
【謁金門】
蛾黛淺。只爲晚寒妝懶。潤逼鏡鸞紅霧滿。額花留半面。 
漸次梅花開偏。花外行人已遠。欲寄一枝嫌夢短。濕雲和恨剪。 

# 施嶽


* 岳字仲山，號梅川。吳（今蘇州）人。 
【水龍吟】
翠鼇湧出滄溟，影橫棧壁迷煙墅。樓臺對起，闌幹重憑，山川自古。梁苑平蕪，汴堤疏柳，幾番晴雨。看天低四遠，江空萬里，登臨處、分吳楚。 
兩岸花飛絮舞。度春風、滿城簫鼓。英雄暗老，昏潮曉汐，歸帆過艫。淮水東流，塞雲北渡，夕陽西去。正淒涼望極，中原路杳，月來南浦。 
【清平樂】
水遙花暝。隔岸炊煙冷。十裡垂楊搖嫩影。宿酒和愁都醒。 
【解語花】
雲容冱雪，暮色添寒，樓臺共臨眺。翠叢深窅。 
無人處、數蕊弄春猶小。幽姿謾好。遙相望、含情一笑。花解語，因甚無言，心事應難表。 
莫待牆陰暗老。稱琴邊月夜，笛裡霜曉。護香須早。東風度、咫尺畫闌瓊沼。歸來夢繞。歌雲墜、依然驚覺。想恁時，小幾銀屏冷未了。 
【曲遊春】
$ 清明湖上 
畫舸西泠路，占柳陰花影，芳意如織。小楫沖波，度麯塵扇底，粉香簾隙。岸轉斜陽隔。又過盡、別船簫笛。傍斷橋、翠繞紅圍，相對半篙晴色。 
頃刻。千山暮碧。向沽酒樓前，猶擊金勒。乘月歸來，正梨花夜縞，海棠煙冪。院宇明寒食。醉乍醒、一庭春寂。任滿身、露濕東風，欲眠未得。 
【蘭陵王】
柳花白。飛入青煙巷陌。憑高處，愁鎖斷橋，十裡東風正無力。西湖路咫尺。猶阻仙源信息。傷心事，還似去年，中酒懨懨度寒食。 
閑窗掩春寂。但粉指留紅，茸唾凝碧。歌塵不散蒙香澤。念鸞孤金鏡，雁空瑤瑟。芳時涼夜盡怨憶。夢魂省難覓。 
鱗鴻，渺蹤跡。縱羅帕親題，錦字誰織。緘情欲寄重城隔。又流水斜照，倦簫殘笛。樓臺相望，對暮色，恨無極。 
【步月】
$ 茉莉 
玉宇薰風，寶階明月，翠叢萬點晴雪。煉霜不就，散廣寒霏屑。采珠蓓、綠萼露滋，嗔銀豔、小蓮冰潔。花痕在，纖指嫩痕，素英重結。 
枝頭香未絕。還是過中秋，丹桂時節。醉鄉冷境，怕翻成悄歇。玩芳味、春焙旋熏，貯農韻、水沉頻爇。堪憐處，輸與夜涼睡蝶。 
# 薛夢桂


* 夢桂字叔載，號梯飆，永嘉人。寶祐元年（1253）進士。嘗知福清縣。仁至平江倅。 
【醉落魄】
單衣乍著。滯寒更傍東風作。珠簾壓定銀鉤索。雨弄新睛，輕旋玉塵落。 
花唇巧借妝紅約。嬌羞才放三分萼。樽前不用多評泊。春淺春深，都向杏梢覺。 
【眼兒媚】
$ 綠箋 
碧筒新展綠蕉芽。黃露灑榴花。蘸煙染就，和雲卷起，秋水人家。 
只因一朵芙蓉月，生怕黛簾遮。燕銜不去，雁飛不到，愁滿天涯。 
【三姝媚】
薔薇花謝去，更無情、連夜送春風雨。燕子呢喃，似念人憔悴，往來朱戶。漲綠煙深，早零落、點池萍絮。暗憶年華，羅帳分釵，又驚春暮。 
芳草淒迷征路。待去也，還將畫輪留住。縱使重來，怕粉容銷膩，卻羞郎覷。細數盟言猶在，悵青樓何處。綰盡垂楊，爭似相思寸縷。 
【浣溪沙】
柳映疏簾花映林。春光一半幾銷魂。新詩未了枕先溫。 
燕子說將千萬恨，海棠開到二三分。小窗銀燭又黃昏。 

# 潘希白


* 希白字懷古，號漁莊，永嘉人。玉祐元年（1253）登第。幹辦臨安府節制司公事。德祐中，起史館檢校，不赴。 
【大有】
$ 九日 
戲馬台前，採花籬下，問歲華、還是重九。恰歸來、南山翠色依舊。簾櫳昨夜聽風雨，都不似、登臨時候。一片宋玉情懷，十分衛郎清瘦。 
紅萸佩、空對酒。砧杆動微寒，暗欺羅袖。秋已無多，早是敗荷衰柳。強整帽檐欹側，曾經向、天涯搔首。幾回憶，故國蓴鱸，霜前雁後。 

# 文及翁


* 及翁字時學，號本心，綿州（今四川省綿陽）人，移居吳興。登寶祐元年（1253）進士第。景定間言公田事，有名朝野。鹹淳四年（1268），以國子司業、禮部郎官，兼學士院權直，秘書少監。同年十一月，直華文閣知袁州。德祐元年（1275），自試堂書禮部侍郎除簽書樞密院事。元兵將至，棄官遁。宋亡，累徵不起。有集二十卷，不傳。 
【賀新郎】
$ 西湖 
一勺西湖水。渡江來、百年歌舞，百年酣醉。回首洛陽花世界，煙渺黍離之地。更不復、新亭墮淚。簇樂紅妝搖畫艇，問中流、擊楫誰人是。千古恨，幾時洗。 
餘生自負澄清志。更有誰、磻溪未遇，傅岩未起。國事如今誰倚仗，衣帶一江而已。便都道、江神堪恃。借問孤山林處士，但掉頭、笑指梅花蕊。天下事，可知矣。 
【失調名】
朗吟飛過。 

# 李玨


* 玨字元暉，號鶴田，吉水人。生嘉定十二年（1219）。年十二，通書經。召試館職，授秘書省正字，批差棄幹辦御前翰林司主管禦鑒書籍，除閤門宣贊舍人。元大德十一年（1307）卒，年八十九（據絕妙好詞箋卷五引成化吉安府志） 
【擊梧桐】
$ 別西湖社友 
楓葉濃於染。秋正老、江上征衫寒淺。又是秦鴻過，霽煙外，寫出離愁幾點。年來歲去，朝生暮落，人似吳潮輾轉。怕聽陽關曲，奈短笛喚起，天涯清遠。 
雙屐行春，扁舟嘯晚。憶昔鷗湖鶯苑。鶴帳梅花屋，霜月後、記把山扉牢掩。惆悵明朝何處，故人相望，但碧雲半斂。定蘇堤、重來時候，芳草如剪。 
【木蘭花慢】
$ 寄豫章故人 
故人知健否，又過了、一番秋。記十載心期，蒼苔茅屋，杜若芳洲。天遙夢飛不到，但滔滔、歲月水東流。南浦春波舊別，西山暮雨新愁。 
吳鉤。光透黑貂裘。客思晚悠悠。更何處相逢，殘更聽雁，落日呼鷗。滄江白雲無數，約他年、攜手上扁舟。鴉陣不知人意，黃昏飛向城頭。 

# 鐘過


* 過字改之，號梅心，廬陵（今江西吉安）人。中寶祐三年（1255）解試。 
【步蟾宮】
東風又送酴醾信。早吹得、愁成潘鬢。花開猶似十年前，人不似、十年前俊。 
水邊珠翠香成陣。也消得、燕窺鶯認。歸來沉醉月朦朧，覺花氣、滿襟猶潤。 

# 譚方平


* 方平字聖則，號秋堂，吉州永新縣人。嘉定十四年（1221）一。寶祐四年（1256）進士。 
【水調歌頭】
富貴在何許，五十已平頭。人生得失且笑，體遣兩眉愁。管甚輪雲世變，管甚風波世態，沙渚且盟鷗。止即盡教止，流即盡教流。 
田可秫，山可簌，又何求。問天只覓窮健，遊戲八千秋。好對梅花如粉，細剪燭花如豆，不改舊時遊。翠袖更能舞，騎鶴上揚州。 

# 馬廷鸞


* 鸞字翔仲，號碧梧，饒州樂平人。嘉定十六年（1223）生。淳祐七年（1247）進士。度宗朝，歷官參知政事兼同知樞密院事，拜右丞相。以觀文殿大學士提舉洞霄宮。瀛國公即位，召不至。卒於元至元二十六年（1289），年六十七。 
【水調歌頭】
$ 隱括楚詞答朱實甫 
把酒對湘浦，獨吊大夫醒。當年皇覽初度，飲露更餐英。服以高冠長佩，扈以江蘺薜芷，禦氣獨乘清。誰意椒蘭輩，從臾武關盟。 
哭東門，哀郢路，悄無寧。人世紛紛起滅，遺臭與留馨。一笑遠遊輕舉，三歎道長世短，晦朔自秋春。洗眼看物變，朝菌共靈椿。 
【齊天樂】
$ 和張龍山壽詞 
老夫耄矣，怪新年頓爾，□衰俱現。排悶篇詩，澆愁盞酒，自讀離騷自勸。長安日遠。悵舊國禾宮，故侯瓜畹。風景不殊，江濤如此世綠淺。 
莫莫休休□□，□□乾坤毀，幽懷無限。弱羽填波，輕裝浮海，其奈滄溟灩。年花婉娩。況六十平頭，底須頑健。戲唱高詞，作還丹九轉。 
【沁園春】
$ 爲潔堂壽 
楊柳依依，我生之辰，與公共之。歎嫋娜章台，歌翻輕吹，飄零灞岸，影弄斜暉。花萼樓深，靈和殿古，人自淒涼柳自垂。相逢處，記吾儂墮地，嘉定明時。 
何須夢得君知。便穩道人生七十稀。笑桓大將軍，枝條如此，陶潛處士，門巷歸兮。幾陣花飛，一池萍碎，又向先生把壽厄。年年好，祝東風萬縷，老翠雲齊。 
【水調歌頭】
$ 和潔堂韻 
老子早知退，鷗鷺未盟寒。癡頑逾六望七，甯以壽爲歡。風有黍離傷咽，雅有蓼莪憔悴，使我不能餐。更把南陔讀，淚落廣陵瀾。 
踏峨峰，騰華頂，臥王官。青山與汝卒歲，紫茹可登盤。乞得白翁歸處，莫學緇郎更誤，危夢倚欄幹。多謝長生曲，顏面怕人看。 
【失調名】
東晉纖兒撞壞，枽令人間受禍。 

# 李仁本


* 仁本字裕齋。 
【桂殿秋】
$ 題洞霄 
飛翠蓋，走籃輿。亂山千疊爲先驅。洞天迎目深且窈，滿耳天風吹步虛。 
【桂殿秋】
巑獸石，錯虯松。黛嵐終日下天風。杖藜攜我恣遙望，縹緲霓裳飛碧空。 
【桂殿秋】
金帶重，紫袍寬。到頭不似羽衣閑。君王若許供香火，神武門前早掛冠。 

# 謝枋得


* 枋得字君直，號疊山，信州弋陽人。生於寶慶二年（1226），寶祐四年（1256）進士。德祐初，以江東提刑知信州。元兵東下，信州不守，及變姓名入建甯唐石山，已而賣卜建陽市。宋亡，居閩中。福建參政魏天祐強之北行，至大都，不食死。時至二十六年（1289），年六十四。有疊山集。 
【沁園春】
$ 寒食鄆州道中 
十五年來，逢寒食節，皆在天涯。歎雨濡露潤，還思宰柏，風柔日媚，羞看飛花。麥飯紙錢，只雞鬥酒，幾誤林間噪喜鴉。天笑道，此不由乎我，也不由他。 
鼎中煉熟丹砂。把紫府清都作一家。想前人鶴馭，常游絳闕，浮生蟬蛻，豈戀黃沙。帝命守墳，王令修墓，男子正當如是邪。又何必，待過家上塚，書錦榮華。 
【風流子】
$ 驪山詞 
三郎年少客，風流夢，鄉嶺記瑤環。想嬌汗生春，海棠睡暖，笑波凝媚，荔子漿寒。奈春好，曲江人不見，偃月事無端。羯鼓三聲，打開蜀道，霓裳一曲，舞破潼關。 
馬嵬西去路，恁牽愁不斷，淚滿青山。空有香囊遺恨，鈿盒偷傳。歎玉笛聲沉，樓頭月下，金釵信杳，天上人間。幾度秋風渭水，落葉長安。 

# 莫起炎


* 起炎字月鼎，一雲名洞字起炎，浙西霅川（今湖州）人。寶慶二年（1226）生，至元三十一年（1294）卒，年六十九。 
【滿江紅】
法在先天，玄妙處、無言可說。其要在、守乎中正，靈台瑩徹。太極神居黃穀內，先天炁在玄關穴。寂然不動感而通，憑剛烈。 
運風雷，祈雨雪。役鬼神，驅妖孽。只此是、非咒非符非罡訣。寂定神歸元穀府，功成行滿仙班列。玩太虛、穩穩駕祥雲，朝金闕。 

# 牟巘


* 巘字獻這，其先蜀人，徒居吳興。牟子才子。生寶慶三年（1227）。擢進士第、官大理少卿。入元不仕。至大四年（1311）卒，年八十五。有牟氏陵陽集。 
【木蘭花慢】
$ 餞公孫倅 
山城如鬥大，君肯爲、兩年留。問讀易堂前，翛然松竹，留得君不。天邊乍傳消息，趁春風、歸侍翠雲裘。留取去思無限，江蘺香滿汀洲。 
不妨無蟹有監州。臭味喜相投。怪底事朝來，驪歌催唱，喚起離愁。羨君戲衫脫卻，一身輕、無事也無憂。昨夜夢隨杖履，道林岳麓同遊。 
【千秋歲】
$ 壽黃倅 
平分敏手。更覺山城小。聊岸幘，時舒嘯。當年湓浦月，偏照香山老。頭未白，而今半百才逾九。 
共說東園好。問春餘多少。紅藥晚，金沙早。花須風日耐，人看功名久。催洗盞，對花一笑爲君壽。 
【鷓鴣天】
$ 壽何簿乃尊 
鳩杖龐眉鶴髮仙。詩中有史筆如椽。愛蓮自是平生趣，吟到梅花晚更堅。 
珍九鼎，食萬錢。誰如有子彩衣鮮。蜀陳舊事君須記，貴盛還當具慶年。 
【漁家傲】
$ 送張教 
病枕逢驚曉鼓。那堪送客江頭路。莫唱驪駒催客去。風又雨。花飛一片愁千縷。 
折柳淒然無勝語。加餐更把篝衣護。泥滑籃輿須穩度。雲飛處。親闈安問應旁午。 
【水調歌頭】
$ 壽洪雲岩 
表海歸來後，眠食喜清安。身輕於鵠，上下山北與山南。何必交梨火棗，自是霜筠雪柏，歲晚越堅完。摩詰本無病，微笑指薄團。 
天有意，留一老，殿諸賢。平生出處何似，試把二蘇看。惟有黃門最貴，況是龐眉壽□，九秩閱人間。持此爲公壽，即是壽元元。 
【念奴嬌】
$ 壽洪雲岩 
山之天目，蔚苕山堯、第一最佳泉石。見說老龍高臥處，正擁深深寒碧。獨閟雲扉，人思霖雨，未許無心出。蒼崖赤子，而今誰爲蘇息。 
昨夜涼透西風，玉繩晚澹，喜見歸鴻入。十二虛皇凝佇久，飛下陸離宸畫。繡卣使名，洪樞銜位，催綴新班立。旅常婀娜，要陪沙路清蹕。 
【賀新郎】
$ 壽洪雲岩 
雲擁油幢碧。眷蓬萊、宿緣一紀，竟須公出。上界清高仙地位，耿耿爲民還切。此自是、平生願力。雨後新飆涼如濯，喜湖山、千里皆生色。便乘此，問閶闔。 
殷勤好與摩銅狄。炯精神、依然未老，鶴標龜息。造物生賢非無意，偏近中元時節。試記取、平園萊國。況有盤洲當家樣，酉年秋、拾級升樞極。繼盛事，看今日。 
【滿江紅】
$ 壽趙樞密 
七莢新春，問底事、以人爲日。記貞觀、鄭公恰至，名因人得。況是今朝生上相，老天著意尤端的。便喚爲、人日豈徒哉，公人傑。 
宇宙要，公扶植。善類要，公收拾。願我公千歲，長陪丹極。山立揚休人正健，耐寒彩勝篸華髮。看年年、天際不曾陰，真奇特。 
【水調歌頭】
$ 壽福王 
! 某官慶輯皇家，祥開赤社。秋乃萬物所悅， 
! 揆度正中；福者百順之名，若時並錫。天地其 
! 壽，宗祏之休。敬陳樂府之詞，仰致閟宮之祝。 
叔父茅封貴，先帝棣華親。平生爲善最樂，夙德宛天人。玉葉金枝方茂，瑤沼丹壺如畫，光景鎮長新。五福一曰壽，萬象總皆春。正秋分，記初度，紱纏麟。傳宣來自絳闕，瑞采蔚輪囷。樂有鈞天九奏，尊有仙家九醞，翠釜紫駝珍。笑把南山指，還以祝嚴宸。 

# 徐理


* 理號南溪，會稽人。紹定元年（1228）生。寶祐四年（1256）進士。與楊纘並稱知音。 
【瑞鶴仙】
暮霞紅映沼。恨柳枝疏瘦，不禁風攪。投林數歸鳥。更枯莖敲荻，糝紅堆蓼。江寒浪小。雁來多、音書苦少。試看盡，水邊紅葉，不見有詩流到。 
煩惱。憑闌人去，枕水亭空，路遙天杳。情深恨渺。無計訴與伊道。漏聲催，門外霜清風細，月色今宵最好。怎割捨，美景良時，等閒睡了。 

# 吳季子


* 季子位元組卿，號裕軒，邵武人。登寶祐四年（1256）進士。曆沿江制置使幹官，國子監丞。 
【醉蓬萊】
$ 壽友人母 
正淡煙疏雨，梅子黃時，清和天氣。阿母當年，暫輟瑤池會。霞帔星冠，霓旌羽纛，下碧霄雲際。恰與瞿曇，同時共日，降人間世。 
裼寢開祥，斑衣祝壽，一種靈椿，兩枝仙桂。滿引玻璃，且向今宵醉。待看階庭，藍袍交映，奉板輿遊戲。到得蟠桃，熟時歸去，已三千歲。 
【念奴嬌】
$ 壽朋友 
雪羅初試，過賜衣時節，才三四日。記得延陵公子宅，麟角當年新紱。半刺名家，一經奧學，是青雲人物。如何華髮，蒲輪未聘遺逸。 
問訊怨鶴驚猿，不妨俱隱，且逍遙丈室。有子傳家經可教，況有東皋種秫。醉裡乾坤，間中日月，便是長生術。瑤池宴後，剩看幾度桃實。 

# 何夢桂


* 夢桂字岩叟，初名應祈，字申甫，淳安人。紹定元年（1228）生。咸淳元年（1265），省試第一，廷試一甲三名。授台州軍事判官。鹹淳十年（1274）冬，監察禦史。至元中，屢徵不起，築室小酉源，自號潛齋。有潛齋集。 
【聲聲慢】
$ 壽何思院母夫人 
人間六月。好是王母瑤池，吹下冰雪。一片清涼，仙界蕊宮珠闕。金猊水沉未冷，看瑤階、九開蓂莢。尚記得，那年時手種，蟠桃千葉。 
庭下阿兒癡絕。爭戲舞、綠袍環玦。笑捧金卮，滿砌蘭芽初茁。七十古來稀有，且高歌、萬事休說。天未老，尚看他、兒輩事業。 
【八聲甘州】
$ 壽徐信甫母夫人七秩 
對芙蓉峰曉，雪初消、雲□靄煙霏。是阿誰壽母，紫鸞笙裡，玉液瓊枝。元是雲翹仙子，珥節度瑤池。手種碧蓮子，長記年時。 
此地神仙宮闕，幾花封玉誥，金帔霞衣。但壽星堂上，七十古來稀。捧壽觴、莫辭滿飲，願年年、對鶴髮蛾眉。年年有，麻姑麟脯，王母玄梨。 
【八聲甘州】
! 送王野塘北歸。東魯王君野塘，以均房 
! 招討經歷按蒞嚴陵，至旦再期矣。夾穀按察 
! 簽事行部，識拔於稠眾人中，使下六邑，按 
! 問髒狀，閱實以聞，自此聲譽獵獵如日起。 
! 壬午秋，省台檄交至，君奉命以往，閱歲而 
! 後歸，歸則諸公已列剡交薦矣。方麾載道， 
! 凡六七年間，蒙被休澤，而歌頌勳德于祖帳 
! 之下，駢肩累跡，不特如老書生一人而已。 
! 酌釣瀨之泉，磨錦峰之石，固不足以形容偉 
! 績。濡毫染繭，爲賦八聲甘州，姑記其際遇 
! 之私，依戀之情雲爾。試使善歌者爲我歌 
! 之，當使送君短長亭下者，皆爲君墮淚也。 
對千峰未曉，聽西風、吹角下譙樓。擁貔貅千騎，旌十裡，送客芳洲。曾是燈棋月柝，贊畫坐清油。折盡長亭柳，莫系行舟。 
憶昔相逢何處，看飛鴻雪跡，休更回頭。百年心事，長逐水東流。願君如游龍萬里，我如雲、終泊此林丘。相思夢，明年雁到，尚訊南州。 
【滿庭芳】
$ 初夏 
燕子芹幹，龍孫籜老，綠陰深鎖林塘。午風庭院，人試薄羅裳。數盡落紅飛絮，摘青梅、煮酒初嘗。重門靜，一簾疏雨，消盡水沉香。 
把當年團扇，恩情猶在，未是相忘。笑衰公鬢髮，早已蒼蒼。說與乘鸞彩女，看世間、多少炎涼。都休怨，百年一夢，且共醉霞觴。 
【踏莎行】
夜月樓臺，夕陽庭院。都將前事思量遍。當初識面待尋常，爭知識後情如線。 
只怕梅梢，參橫鬥轉。催人歸去天涯遠。斷腸當在別離時，未曾說著腸先斷。 
【摸魚兒】
記年時、人人何處，長亭曾共尊酒。酒闌歸去行人遠，折不盡長亭柳。漸白首。待把酒送君，恰又清明後。青條似舊。問江北江南，離愁如我，還更有人否。 
留不住，強把蔬盤瀹韭。行舟又報潮候。風急岸花飛盡也，一曲啼紅滿袖。春波皺。青草外，人間此恨年年有。留連握手。歎人世相逢，百年歡笑，能得幾回又。 
【摸魚兒】
把人間、古今勳業，一時都付杯酒。青山行遍人華髮，老盡門前青柳。試回首。記曉雨征衫，又過年時後。相逢故舊。浪說南樓北，亭花縱好、能似少年否。 
還自笑，應是山林厭韭。忘卻兒童迎候。興來謾學長沙舞，要舞更無長袖。眉休皺。歡笑外，風濤世上時時有。共君握手。且盡日尊前，相拌一醉，醉後明朝又。 
【意難忘】
避暑林塘。數元戎小隊，一簇紅妝。旌雲影動，簾幕水沉香。金縷徹，玉肌涼。慢拍舞輕颺。更一般，輕弦細管，孤竹空桑。 
風姨昨夜癡狂。向華峰吹落，雲錦天裳。波神藏不得，散作滿池芳。移彩鷁，柳陰傍。拚一醉淋浪。向晚來、歌闌飲散，月在紗窗。 
【喜遷鶯】
留春不住。又早是清明，楊花飛絮。杜宇聲聲，黃昏庭院，那更半簾風雨。勸春且休歸去。芳草天涯無路。悄無語。倚闌幹立盡，落紅無數。 
誰愬。長門事，記得當年，曾趁梨園舞。霓羽香消，梁州聲歇，昨夢轉頭今古。金屋玉樓何在，尚有花鈿塵土。君不顧。怕傷心，休上危樓高處。 
【臨江仙】
$ 和毅齋見壽 
十月江南風信早，梅枝早閟先春。田園剩得老來身。浪言陶處士，猶是晉朝臣。 
人道革爻居四九，誰知數在邅迍。明年五十志當伸。低頭羞老婦，且結會稽盟。 
【滿江紅】
春色三分，怎禁得、幾番風力。又早見、亭台綠水，柳搖金色。滿眼春愁無著處，知心惟有幽禽識。望青山、目斷夕陽邊，孤雲隔。 
琴酒我，成三一。湖外舫，山頭屐。且莫教春去，亂紅堆積。記得年時陪宴賞，重門深處桃花碧。待修書、欲寄楚天遙，無行客。 
【憶秦娥】
傷離別。江南雁斷音書絕。音書絕。兩行珠淚，寸腸千結。 
傷心長記中秋節。今年還似前年月。前年月。那知今夜，月圓人缺。 
【西江月】
猶記春風庭院，柳陰深鎖簾帷。東君去後雨絲絲。空認紫騮嘶處。 
夢斷簫台無據，十年往事休追。忽然拈起舊來書。依舊長亭雙淚。 
【小重山】
吹斷笙簫春夢寒。倚樓思往事，淚偷彈。別時容易見時難。相看處，惟有玉連環。 
人在萬重山。近來應不似，舊時顏。重門深院柳陰間。曾攜手，休去倚危闌。 
【沁園春】
$ 壽夾穀書隱 
光岳儲精，宇宙呈祥，鐘英俊材。想春秋夾谷，前生夫子，婆娑南贍，見在如來。龍角標辰，蟾胎焴丙，好是生朝華宴開。笙歌裡，看兒童拜舞，春滿行台。 
重重好事相催。便對把黃封酌壽罍。更願公殿上，早紆袞繡，願公堂下，長戲衣萊。昨夜瑤池，親逢阿母，欲寄蟠桃桃始栽。三千歲，待開花結子，歲歲銜杯。 
【滿江紅】
$ 和王偉翁上巳 
睡起紗窗，問春信、幾番風候。待去做、踏青鞋履，懶拈纖手。塵滿翠微低葉，離愁推去來還又。把菱花、獨對淚闌幹，羞蓬首。 
回鸞字，空懷袖。金縷曲，無心奏，記碧桃花下，夜參橫鬥。六幅羅裙香凝處，痕痕都是尊前酒。到如今、腸斷怕回頭，長門柳。 
【沁園春】
! 江淮等處行尚書省參知政事高公，以至 
! 元二十七年庚寅春提兵繇歙之淳，入長樂境， 
! 平諸盜、越兩旬肅清，八月朔師還。山人何 
! 某謹拜手歌沁園春持獻，以尾凱歌之後塵。 
! 詞曰 
袞衣繡裳，彤弓盧矢，山西將門。自雪嶺蓬婆，夷成坦道，炎州蜑獠，劃去連營。吳越兒童，江淮草木，七見元戎識姓名。爭知道，這一隅鬥大，尚借麾旌。 
西風吹下天聲。看萬騎貔貅入井陘。彼山棚魍魎，雷霆震擊，海瀕赤子，天日開明。事業方來，乾坤無盡，千古英雄不偶生。從茲去，看雲台翼軫，麟閣丹青。 
【水龍吟】
$ 和何逢原見壽 
倚窗閑嗅梅花，霜風入袖寒初透。吾年如此，年年十月，見梅如舊。白髮青衫，蒼頭玄鶴，花前尊酒。問梅花與我，是誰瘦絕，正風雨、年時候。 
不怕參橫月落，怕人生、芳盟難又。高樓何處，寒英吹落，玉龍休奏。前日花魁，後來羹鼎，總歸岩岫。但逋仙流落，詩香留與，孤山同壽。 
【酹江月】
$ 和江南惜春 
三分春色，更消得風雨，幾番零落。年少不來春老去，空負省薇階藥。燕子飛忙，杜鵑啼殺，總爲誰悲樂。臨春結綺，舊家何處樓閣。 
一任年去年來，悵歌闌舞斷，塵生簾幕。千古雷塘渾一夢，人世到頭俱錯。百歲心期，一春光景，付與閑杯酌。青蛇猶在，莫教雷雨飛卻。 
【酹江月】
$ 感舊再和前韻 
問春何去，亂隨風飛墮，楊花籬落。羅襪香囊無覓處，誰有返魂靈藥。細柳重門，碧桃深巷，回首曾行樂。玉龍吟斷，夜深人在江閣。 
因念璧月瓊枝，對玉人何處，繡簾珠幕。一半青銅塵滿匣，空撫鸞刀金錯。薇露煙銷，蓮膏花凝，不寐還孤酌。一春心事，總將愁裡消卻。 
【沁園春】
$ 和何逢原見壽 
老去無心，看盡青山，山前暮雲。問重來海燕，烏衣安在，歸遼鶴，華表空存。世路悠悠，風塵渺渺，白髮相催烏兔頻。浮生事，算天涯海角，誰是閒人。 
幾番甲子庚申。看青草年年秋又春。笑武陵源上，桃花未實，崑崙山下，瑤樹長新。霓羽飄零，蛾眉蕭颯，欲覓神仙隔兩塵。草堂在，但休教山鬼，夜半移文。 
【摸魚兒】
$ 邵清溪賦，效顰謾作
把心期、半生孤負。玉堂元在何處。朱弦彈絕無人聽，空操離鸞烈女。遇不遇。休更問、悠悠世事都如許。人生草露。看百歲勳名，青銅鬢影，撫劍淚如雨。 
知誰語。落落江空歲暮。人間一夢今古。雷塘十裡斜陽外，野草寒鴉無數。身世寓。聊爾耳、江山有恨誰堪付。冰心更苦。都說與梅花，參橫月落，一醉且歸去。 
【洞仙歌】
$ 答何君元壽詞 
天涯何處，望蒼江渺渺。縱算解飛人不到。笑雙丸烏兔，兩鬢霜蓬，聊爾耳，那是人間三島。 
黃粱初夢覺，起看孤雲，還自長歌自長嘯。不記桃源何地，橘渚何年，生涯事、惟有爐煙茶灶。問先生誰友，有白石青松，共成三老。 
【喜遷鶯】
$ 感春 
東君別後。見說道花枝，也成消瘦。夜雨簾櫳，柳邊庭院，煩惱有誰撋就。猶記舊看承處，梅子枝頭如豆。最苦是，向重門人靜，月明時候。 
知否。人不見，縱有音書，爭似重攜手。舊日沈腰，如今潘鬢，怎奈許多僝僽。極目萬山深處，腸斷不堪回首。情寸寸，到如今，只在長亭煙柳。 
【沁園春】
$ 壽毅齋思院五十二歲 
尚書當年，蓬矢桑弧，初度佳期。是詞林老虎，文場威鳳，人中祥瑞，天下英奇。太守買臣，中書坡老，五十二年回首非。人間事，且開眉一笑，醉倒金卮。 
阿婆還憶年時。也曾趁鴻臚拜玉墀。念青襯荷葉，嫁衣尚在，青銅菱影，破鏡猶遺。半席寒氈，一官俯首，造物還應戲小兒。問天道，看是他誰戲我，我戲他誰。 
【八聲甘州】
$ 傷春 
倚闌幹立盡，看東風、吹度柳綿飛。怕杜鵑啼殺，江南雁杳，遊子何之。夢斷揚州芍藥，落盡簇紅絲。 
歌吹今何在，一曲沾衣。 
往事不堪重省，記柳邊深巷，花外幽墀。把菱花獨照，脂粉總慵施，悵春歸、留春未住，奈春歸、不管玉顏衰。傷心事，都將分付，榆砌苔磯。 
【八聲甘州】
$ 再用韻述懷 
自遼東鶴去，算何人、插得翅能飛。笑平生錯鑄，儒冠誤識，者也焉之。謾道寒蠶冰底，甕繭解成絲。何許絲千丈，補得龍衣。 
鏡裡不堪勳業，縱夢中八翼，不到天墀。看墦間富貴，妻妾笑施施。對青山、千年不老，但梅花、頭白伴人衰。嚴陵路，年年潮水，不上漁磯。 
【賀新郎】
$ 和邵清溪自壽 
世事渾無定。問人間、翻來覆去，阿誰能忍。海怒驚濤山相拍，選甚魚龍不任。看今古、英雄銷盡。 
坐對青山閑白日，付長江、流送千年恨。天有意，唯何甚。 
待將洗耳泉邊枕。正梅花、霜寒月白，鬥回西柄。自壽一觴花前醉，醉嚲彩幡金勝。笑兒輩、汾陽中令。倚遍層樓闌幹曲，慨乾坤、渺渺青雲影。無限事，尊前興。 
【賀新郎】
$ 再用韻傷春 
花落風初定。倚危闌、衷情欲愬，躊躇不忍。把酒問春無語，吹落游塵怎任。待淚雨、紅妝蔫盡。不道燕銜春將去，誤啼鵑、喚起年年恨。芳草路，人愁甚。 
浮生一夢黃粱枕。且不妨、狂歌醉舞，麈談揮柄。金谷平泉俱塵土，誰是當年豪勝。但五柳、依然陶令。千古興亡東流水，望孤鴻、沒處殘陽影。無限意，傷春興。 
【賀新郎】
$ 三用韻寄舊宮怨 
更靜鐘初定。卷珠簾、人人獨立，怨懷難忍。欲撥金猊添沉水，病力厭厭不任。任蝶粉、蜂黃消盡。亭北海棠還開否，縱金釵、猶在成長恨。花似我，瘦應甚。 
淒涼無寐閑衾枕。看夜深、紫垣華蓋，低搖杠柄。重拂羅裳蹙金線，塵滿雙鴛花勝。孤負我、花期春令。不怕鏡中羞華髮，怕鏡中、舞斷孤鸞影。天盡處，悠悠興。 
【八聲甘州】
$ 感興 
歎人生聊爾，便晨風、翼倦也回飛。況自騎款段，欲追騏驥，千里安之。種得玄芝瑤草，不染滿頭絲。一醉梅花下，笑舞青衣。 
說甚封侯萬里，待朱門畫戟，大第崇墀。人世何時□足，造物任隆施。怪周公、如今不夢，意周公、政自怪吾衰。歸來去，夕陽牛隴，夜月鷗磯。 
【洞仙歌】
$ 和何逢原見壽 
青衫白髮，獨倚江樓小。待欲題詩壓崔顥。慨鳳台今在否，白鷺沙洲，芳草外、剩得閒身江表。 
醉來疑夢裡，夢入梅花，歌徹青衣聽清窈。起看飛鴻沒盡，白鳥玄駒，誰能數、曹瞞袁紹。待明年、七十問何如，笑只是今朝，浣花堂老。 
【玉漏遲】
$ 和何君元壽梅 
問春先開未，江南野水，得春初小。獨殿群芳，卻道花前開早。長苦冰霜壓盡，更說甚、風標清窈。些子好。孤香冷豔，有誰知道。 
年年吹落還開，聽畫角樓頭，送他昏曉。何處玉堂，滿地蒼苔不掃。誰是肝腸鐵石，與共說、歲寒懷抱。花未老。無奈酒闌情好。 
【驀山溪】
$ 和雪 
飛仙欲下，水殿嚴妝早。嬌澀怕春知，跨白虯、天門未曉。霓裳零亂，肌骨自清妍，梅簷月，柳橋風，世上紅塵杳。 
重門深閉，忘卻山陰道。呼酒嚼瓊花，任醉來、玉山傾倒。無言相對，這歲暮心期，茅舍外，玉堂前，處處風流好。 
【驀山溪】
$ 再用韻 
春工未覺，何處瓊英早。夜半剪銀河，到人間、樓臺初曉。霏霏脈脈，不是不多情，金帳暖，玉堂深，卻怪音塵杳。 
天公謫下，暫落紅塵道。顏色自還憐，怕輕狂、隨風顛倒。冰心誰訴，但吹入梅花，明月地，白雲階，相照天寒好。 
【驀山溪】
$ 三用韻 
蓬蓬窣窣，睡夢驚回早。誰爲散天花，遍人間、夜深分曉。虛空幻出，富貴照乾坤，瓊萬頃，玉千株，莫道壺天杳。 
平明三尺，不揀江南道。只怕不堅牢，被天工、小兒翻倒。凝冰泮水，世態總無恁，明日事，昨朝人，誰醜還誰好。 
【沁園春】
$ 壽何逢原北堂 
孔蓋霓旌，月佩雲裳，人間女仙。問韶光九十，何如今待，明朝最處，好是明年。戲舞稱觴，一堂家慶，眼見兒孫曾又玄。奇絕處，看菱花白髮，不改朱顏。 
當年手種紅蓮。笑幾度桑田滄海幹。想蟾胎煉就，紫皇靈藥，龍髯飛墮，玉女雲姘。青鳥重來，紅霞儼在，一曲雲和猶未閑。羞塵世，把蛾眉蟬鬢，空爲誰妍。 
【浣溪沙】
$ 寄劉總管 
細柳連營綠蔭重。暖風旗影颺蛇龍。晝閑吟思入千峰。 
紫綬金牌人綠髮，繡薦絲轡馬青驄。會將三箭取侯封。 
【浣溪沙】
$ 再用韻並簡二千戶 
金紫山前山萬重。山高雲密下蒼龍。春來好雨遍三峰。 
芳草郊原眠繭犢，垂楊營壘擊花驄。趣歸行有紫泥封。 
【蝶戀花】
$ 即景 
風信花殘吹柳絮。柳外池塘，乳燕時飛度。漠漠輕雲山約住。半村煙樹鳩呼雨。 
竹院深深深幾許。深處人閑，誰識閑中趣。彈徹瑤琴移玉柱。蒼苔滿地花陰午。 
【大江東去】
$ 自壽 
半生習氣，被風霜、銷盡頭顱如許。七十年來都鑄錯，回首邯鄲何處。杜曲桑麻，柴桑松菊，歸計成遲暮。一樽自壽，不妨沉醉狂舞。 
休問滄海桑田，看朱顏白髮，轉次全故。烏兔相催天也老，千古英雄壞土。汾水悲歌，雍江苦調，墮淚真兒女。興亡一夢，大江依舊東注。 
【玉漏遲】
$ 自壽 
青衫華髮，對風霜、倚遍危樓孤嘯。惡浪平波，看盡世間多少。忘卻金閨故步，都付與、野花啼鳥。只自笑。悠悠心事，無人知道。
擾擾世路紅塵，看銷盡英雄，青山亦老。宇宙無窮，事業到頭誰了。高樓一聲書角，把千古、夢中吹覺。天欲曉。起看蕊梅春小。 
【玉漏遲】
$ 和 
自憐翠袖，向天寒、獨倚孤篁吟嘯。半世虛名，孤負白雲多少。欲問梅翁舊約，怕誤我、沙頭鷗鳥。時一笑。行行且止，人間蜀道。 
休怪歲月無情，歎塵世浮生，閑忙閑老。待趁黑頭，萬里封侯都了。今古勳名一夢，聽未徹、鈞天還覺。羌管曉。樓角曙星稀小。 
【水龍吟】
$ 和邵清溪詠梅見壽 
分知白首天寒，千林搖落尋真隱。天工付與，冰肌雪骨，暗香寒凝。自許貞心，肯教色界，軟紅塵近。悵綠衣舞斷，參橫夢覺，依稀舊家猶認。 
不爲角聲吹落，向花前、爲伊悲恨。玉堂茅舍，風流隨處，年年孤另。不是人間，肝腸鐵石，相逢休問。算知心、只許東風，漏泄一分春信。 
【八聲甘州】
$ 送呂總管 
恨公來較晚，早歸朝、驄馬去難留。是朱輪華轂，聯珪疊組，家世公俟。今在玉堂深處，借重護偏州。好把青氈拂，奕世勳猷。 
明日東津歸路，正梅花霜暖，春上枝頭。看連旗列鼓，送客下江樓。對雲山、千年不老，向樓前、閱盡幾行舟。留名在，嚴陵灘下，日夜東流。 
【傳言玉女】
$ 壽何逢原母夫人九十一 
阿母今朝，飛下瓊樓金闕。先教玉女，爲傳言細說。蟠桃手種，尚記此春時節。三千春後，開花初結。 
宴罷瑤池，洗娥眉、已半雪。九旬偷度，笑韶光一映。仙翁日月，算與人間全別。從今一歲，年年三月。 
【最高樓】
$ 壽南山弟七旬 
南山老，還記少陵詩。七十古來稀。清池擁出紅蕖墜，西風吹上碧梧枝。趁今朝，斟壽酒，記生時。也不羨、鯤鵬飛擊水。 
也不羨、蛟龍行得雨。人世事，總危機。扶床正好看孫戲，舞衫不要笑兒癡。更塤篪，三老子，鬢如絲。 
# 趙必岊


* 必岊字次山，號雲舍，趙崇嶓子。生紹定元年（1228）。年十七，舉淳祐四年（1244）進士。曾守撫州，歸裡。元人入侵，舉義抗戰，不利。隱汀州，逾年卒。 
【摸魚子】
倚西風、招鴻送燕，年華今已如客。青奴一餉貪涼夢，昨夜酒紅無力。愁似織。聽鳴葉寒蟬，話到情無極。舞衣春入。歎帶眼偷移，琴心不斷，襟袖舊時窄。 
紅塵陌。誰寄佳人消息。任他珠網瑤瑟。金釵兩鬢霓裳曲，總是浪歌閑拍。長夜笛。且慢析輕勻，留醉酒壚側。煙青霧白。望殘照關河，睛雲樓閣，何處是秋色。 

# 林自然


* 自然，自號回陽子，淳祐間人。有長生指要篇。 
【西江月】
二十餘年看訪道，經遊萬水千山。明師未遇肯安閒。幾度拈香一瓣。 
幸遇至人說破，虛無妙用循環。工夫只在片時間。遍體神光燦爛。 
【酹江月】
$ 金丹合潮候圖 
鑿開混沌，見錢塘南控、長江凝碧。今古詞人圖此景，誰解推原端的。歲去年來，日庚月申，因甚無差忒。如今說破，要知天地來歷。 
道散有一強名，五行顛倒，互列乾坤曆。坎水逆流朝丙戶，隨月盈虧消息。氣到中秋，金能生水，倍湧千重雪。神仙妙用，與潮沒個差別。 

# 奚㵄


* 㵄字倬然，號秋崖。 
【念奴嬌】
$ 四聖觀涼堂 
踏破秋痕，向虛堂、細問新涼蹤跡。野客從來無管領，獨鶴自還空碧。紅日重開，翠華曾到，應恨湖光窄。游龍別後，兩山依舊南北。 
無語野草閑花，似嗔人問。萬事今非昔。古木蒼煙無限意，只有吟魂知得。歌舞百年，是非一醉，未必西風識。浩歌歸去，滿船風雨淒惻。 
【長相思慢】
日折霜簷，寒欺霧幕，睛枝淺弄開華。驚回綺夢，獨擁綾衾，腮痕微印朝霞。倦起心情，念風移霜換，依舊天涯。雁影水雲斜。算相思、一點愁賒。 
問橘楚橙吳，舊香猶在，別後襟袖輸他。琴心知未許，想鈿釵、流落誰家。怕上高樓，歸思遠、斜陽暮鴉。幾多年、江湖浪識，知心只許梅花。 
【聲聲慢】
秋聲淅瀝，楚棹吳鞭，相逢易老顏色。桐竹鳴騷音韻，水雲空覓。炎涼自今自古，信浮生、有誰禁得。漫回首，問黃花還念，故人猶客。 
莫管紅香狼藉。蘭蕙冷，偏他露知霜識。木落山空心事，對秋明白。征衣暗塵易染，算江湖、隨人寬窄。正無據，看寒蟾、飛上暮碧。 
【解連環】
$ 姑蘇懷古 
霽鬟新掠。正風回浪影，時搖城腳。歎天涯、春草無倫，似凝佇當時，柳顰花弱。步錦珠沉，謾一眸、千年如昨。信龍樓鳳閣，無奈都由，笑歌休卻。 
斜陽柳邊自落。聽幽禽兩兩，沙際亭泊。道世間、多少閒愁，總輸與扁舟，五湖遊樂。便買蓑衣，又生怕、魚龍風惡。把從前、萬事對酒，且休問著。 
【醉蓬萊】
$ 會稽蓬萊閣懷古 
又扁舟東下，水樹青圓，雨榴紅薄。燕子愁多，在重重簾幕。杖屟山陰，而今休更問，月尖眉約。雙杏盟寒，七香珠墮，歌塵飄泊。 
莫倚危闌，怨深黃竹，一鶴歸來，亂峰飛落。笑色淩波，任霧抽煙邈。飄渺生香池冷，湘水外，片雲如削。昨夜離人，遊仙夢遠，天風吹覺。 
【永遇樂】
一雁斜陽，亂蛩衰草，天淨秋遠。獨立西風，星星鬢影，疑被蕖霜染。蹇修何處，秋深湘水，隱約數峰青淺。想而今，亭亭皓月，共誰倚闌淒惋。 
瑤箱翠襲，玉奩芸剪，暗裡淚花偷濺。一日思量，十年瘦削，春色回眸減。雕鸞好在，文簫重許，罍酒試香庭苑。正銷魂，餘霞散碧，暮鴉數點。 
【宴瑤池】
$ 神仙詞 
紫鸞飛舞，又東華宴罷，歸步凝碧。縹緲天風吹送處，泠泠珮聲清逸。表童兩兩，爭笑撚、琪花半折。羽衣寒露香披，翠幢珠輅去雲疾。 
西真還又傳帝敕。霞城檢校，問學仙消息。玉府高寒，有不老丹容，自然瓊液。人間塵夢，應誤認、煙痕霧跡。洞雲依約開時，丹華飛素白。 
【齊天樂】
$ 壽賈秋壑 
金飆吹淨人間暑。連朝弄涼新雨。萬寶功成，無人解得，秋入天機深處。閑中自數。幾心酌乾坤，手斟霜露。護了山河，共看元影在銀兔。 
而今神仙正好，向青空覓個，沖澹襟字。帝念群生，如何便肯，從我乘風歸去。夷遊洞府。把月杼雲機，教他兒女。水逸山明，此情天付與。 
【芳草】
$ 南屏晚鐘 
笑湖山、紛紛歌舞，花邊如夢如薰。響煙驚落日，長橋芳草外，客愁醒。天風送遠，向兩山、喚醒癡雲。猶自有、迷林去鳥，不信黃昏。 
銷凝。油車歸後，一眉新月，獨印湖心。蕊宮相答處，空岩虛谷應，猿語香林。正酣紅紫夢，便市朝、有耳誰聽。怪玉兔、金烏不換，只換愁人。 
【華胥引】
$ 中秋紫霞席上 
澄空無際，一幅輕綃，素秋弄色。剪剪天風，飛飛萬里，吹淨遙碧。想玉杵芒寒，聽珮環無跡。圓缺何心，有心偏向歌席。 
多少情懷，甚年年、共憐今夕。蕊宮珠殿，還吟飄香秀筆。隱約霓裳聲度，認紫霞樓笛。獨鶴歸來，更無清夢成覓。 

# 趙聞禮


* 聞禮字立之，號釣月，臨濮人。曾官胥口監征。
【玉漏遲】
絮花寒食路。睛絲罥日，綠陰吹霧。客帽欺風，愁滿畫船煙浦。彩柱秋千散後，恨塵鎖、燕簾鶯戶。從間阻。夢雲無准，鬢霜如許。
夜永繡閣藏嬌，記掩扇傳歌。剪燈留語。月約星期，細把花鬚頻數。彈指一襟幽恨，謾空倩、啼鵑聲訴。深院宇。黃昏杏花微雨。
【法曲獻仙音】
花匣麼弦，象奩雙陸，舊日留歡情意。夢別銀屏，恨裁蘭燭，香篝夜閑鴛被。料燕子重來地，桐陰瑣窗綺。
倦梳洗。暈芳鈿、自羞鴛鏡，羅袖冷，煙柳畫闌半倚。淺雨壓荼，指東風、芳事餘幾。院落黃昏，怕春鶯、驚笑憔悴。倩柔紅約定，喚取玉簫同醉。
【瑞鶴仙】
客邊情味惡。花漏遠、春靜風鳴鳳鐸。空梁燕泥落。映柔紅微罥，海棠簾箔。愁鐘恨角。怕催人、黃昏索寞。擁吟袍、憑暖闌幹，醉怯冷香羅薄。
阿鵲。幽芳月淡，紫曲雲昏，有人說著。名韁易縛。歸鞭杳，誤期約。記金泥蔔晝，銀屏娛夜，彈指匆匆恨錯。爲情多、攙盡芳春，帶圍瘦覺。
【瑞鶴仙】
$ 立春
凍痕消夢草。又招得春歸，舊家池沼。園扉掩寒悄。倩誰將花信，偏傳深窈。追遊趁早。便裁卻、春衫短帽。任殘梅、飛滿溪橋，和月醉眠清曉。
年少。青絲纖手，彩勝嬌鬟，賦情誰表。南樓信杳。江雲重，雁歸少。記沖香嘶馬，流紅回岸，幾度綠楊殘照。想暗黃、依舊東風，灞陵古道。
【好事近】
人去綠屏閑，逗曉柳絲風急。簾外杏花微雨，罥春紅愁濕。
單衣催賜麯塵羅，中酒病無力。應是繡床慵困，倚秋千斜立。
【好事近】
小枕夢催閑，飛雨時鳴高屋。掛起西窗人靜，聽春禽聲續。
鴨塘溪綠漲輕痕，煙柳媚新綠。誰伴瘦筇尊酒，弄岩泉飛瀑。
【魚游春水】
青樓臨遠水。樓上東風飛燕子。玉鉤珠箔，密密鎖紅藏翠。剪勝裁幡春日戲。簇柳簪梅元夜醉。閑憶舊歡，暗彈新淚。
羅帕啼痕未洗。愁見同心雙鳳翅。長安十日輕寒，春衫未試。過盡征鴻知幾許，不寄蕭娘書一紙。愁腸斷也，那人知未。
【千秋歲】
鶯啼晴晝，南國春如繡。飛絮眼，憑闌袖。日長花片落，睡起眉山鬥。無個事，沉煙一縷騰金獸。
千里空回首。兩地厭厭瘦。春去也，歸來否。五更樓外月，雙燕門前柳。人不見，秋千院落清明後。
【風入松】
麯塵風雨亂春晴。花重寒輕。珠簾卷上還重下，怕東風、吹散歌聲。棋倦杯頻晝永，粉香花豔清明。
十分無處著閒情。來覓娉婷。薔薇誤罥尋春袖，倩柔荑、爲補香痕。苦恨啼鵑驚夢，何時剪燭重盟。
【水龍吟】
$ 水仙花
幾年埋玉藍田，綠雲翠水烘春暖。衣薰麝馥，襪羅塵沁，淩波步淺。鈿碧搔頭，膩黃冰腦，參差難剪。乍聲沉素瑟，天風佩冷，蹁躚舞、霓裳遍。
湘浦盈盈月滿。抱相思、夜寒腸斷。含香有恨，招魂無路，瑤琴寫怨。幽韻淒涼，暮江空渺，數峰清遠。粲迎風一笑，持花酹酒，結南枝伴。
【隔浦蓮近】
愁紅飛眩醉眼。日淡芭蕉卷。帳掩屏香潤，楊花撲、春雲暖。啼鳥驚夢遠。芳心亂。照影收奩晚。
畫眉懶。微醒帶困，離情中酒相半。裙腰粉瘦，怕按六麼歌板。簾卷層樓探舊燕。腸斷。花枝和悶重撚。
【賀新郎】
$ 螢
池館收新雨。耿幽叢、流光幾點，半侵疏戶。入夜涼風吹不滅，冷焰微茫暗度。碎影落、仙盤秋露。漏斷長門空照淚，袖紗寒、映竹無心顧。孤枕掩，殘燈炷。
練囊不照詩人苦。夜沉沉、拍手相親，騃兒癡女。欄外撲來羅扇小，誰在風廊笑語。競戲踏、金釵雙股。故苑荒涼悲舊賞，悵寒蕪、衰草隋宮路。同磷火。偏秋圃。
【謁金門】
人病酒。生怕日高催繡。昨夜新翻花樣瘦。旋描雙蝶湊。
慵憑繡床呵手。卻說新愁還又。門外東風吹綻柳。海棠花廝勾。
【踏莎行】
照眼菱花，剪情菰葉。夢雲吹散無蹤跡。聽郎言語識郎心，當時一點誰消得。
柳暗花明，螢飛月黑。臨窗滴淚研殘墨。合歡帶上舊題詩，如今化作相思碧。

# 葉閶


* 閶字史君，號秋台，又號直庵，金華人。咸淳間，守南康。元軍至，迎降。 
【摸魚兒】
倚薰風、畫闌亭午。採蓮柔艫如語。紅裙濺水鴛鴦濕，幾度雲朝雨暮。遊冶處。最好是、小橋芳樹尋幽趣。繡簾低護。任涼入霜紈，月侵冰簟，長夏等閒度。 
都如夢，悵望遊仙舊侶。遺蹤今在何許。愁予渺渺瀟湘浦。檻竹空敲朱戶。黯無緒。念多情文園，會草長門賦。酒酣自舞。笑滿袖緇塵，數莖霜鬢，羞殺照溪鷺。 

# 杜良臣


* 良臣字子卿，豫章（指今江西省）士人。善小篆。 
【三姝媚】
花浮深岸樹。迎新曦窗影，細觸遊塵。映葉青梅，記共折南枝，又及嘗新。駐屐危亭，煙墅杳、風物撩人。虹外斜陽留晚，鶯邊落絮催春。 
心事應辜桃葉，但自把新詩，偏寫修筠。恨滿芳洲，倩晚風吹夢，暗逐江雲。慢撚輕攏，幽思切、清音誰聞。謾有鴛鴦結帶，雙垂繡巾。 

# 曹邍


* 邍字擇可，號松山，賈似道客。 
【齊天樂】
$ 和翁時可悼故姬 
翠簫聲斷青鸞翼，心期破釵誰表。夜燭銀屏，春風粉袖，猶記琵琶斜抱。瑤池路杳。恨巫女回雲，月娥沉照。謾說蓬萊，玉環花貌夢難到。 
岩花亭院乍冷，更蛩吟風碎，鴻飛煙渺。綠玉彈棋，紅牙按拍，樂事歡情終少。劉郎未老。要鬢翼堆玄，腕酥凝皓。莫忘香薦，綠羅裙帶草。 
【瑞鶴仙】
爐煙銷篆碧。對院落秋千，晝永人寂。濃春透花骨。正長紅小白，暈香塗色。銅駝巷陌。想遊絲、飛絮無力。念繡窗、深鎖紅鸞，虛度禁煙寒食。 
空憶。象床沉水，鳳枕屏山，殢歡尤惜。粉香狼藉。海棠下、東風急。自秦台簫咽，漢皋珮冷，斷雨零雲難覓。但杏梁、雙燕歸來，似曾舊識。 
【蘭陵王】
$ 雨中登龜溪乾元寺閣賦 
杏花坼。煙柳藏鴉翠陌。蘇堤上、人正踏青，嫩草茸茸襯羅襪。遊絲掛晴塔。十裡酣紅豔白。秋千外，嬌靨笑春，一片笙簫綺霞碧。 
阿香妒傾國。把鏡日深奩，絲雨愁織。崇桃積李無顏色。但蝶粉香漬，燕泥芹冷，紫錢芳暈翳寶瑟。悵還近寒食。 
岑寂。恨無極。更酒驛孤煙，棋院長日。梨花滿地春狼藉。望鳳闕波渺，燕樓雲隔。憑闌幹晚，吟袖濕，但笑拍。 
【玲瓏四犯】
$ 被召賦荼 
一架幽芳，自過了梅花，獨點清絕。露葉檀心，香滿萬條晴雪。肌素淨洗鉛華，似弄玉、乍離瑤闕。看翠蛟、白鳳飛舞，不管暮煙啼鴂。 
酒中風格天然別。記唐宮、賜樽芳冽。玉蕤喚得餘春住，猶醉迷飛蝶。天氣乍雨乍晴，長是伴、牡丹時節。夜散瓊樓宴，金鋪深掩，一庭香月。 
【惜餘妍】
$ 被如賦二色木香 
同根異色，看鏤玉雕檀，芳豔如簇。秀葉玲瓏，嫩條下垂修綠。禁華深鎖清妍，香滿架、風梳露浴。輕盈，便似覺、酴醾格調粗俗。 
蜂黃間塗蝶粉，疑舊日二喬，各樣妝束。春工，鬥合靚芳穠馥。翠華臨檻清賞，飛鳳斝、休辭醉玉。睛晝，鎮貯春、瑤台金屋。 
【宴山亭】
$ 被召賦玉繡球 
香月玲瓏，柔風鏤刻，嫩綠枝頭圓膩。緋桃院宇，絮柳池塘，獨立萬紅塵外。戲舞千團，訝粉羽、留連春媚。非是。看滾雪拋瓊，鏡鸞相倚。 
唐昌仙觀風流，有霞洞藏花，紺鬟玉蕊。雕闌占賞，禁苑承恩，難比太平瑤卉。遍插金瓶，更移近、寶猊煙翠。堪愛。只少個、鴛鴦繡帶。 

# 鄭雪岩


【水調歌頭】
$ 甲辰皖山寄治中秋招客 
甫營亭子小，花柳斬新栽。衰翁餘暇，何妨領客少徘徊。堪歎人生離合，恰似燕鶯來往，光景暗中催。蘆荻晚風起，明日滿沙堆。 
去年秋，如此夜，有誰陪。欲挽天河無路，滿眼總塵埃。未了癡兒官事，行止從來難定，又趣到蘇台。不作別離句，共醉十分杯。 

# 趙汝茪


* 汝茪字參晦，號霞山，又號退齋。商王元份七世孫。 
【清平樂】
錦屏香褪。寒隱輕衫嫩。燕子護泥飛不穩。庭掩百花難認。 
雙雙繡帶微風。海棠此夜簾櫳。愁損一番寒食，小窗淡月殘紅。 
【戀繡衾】
柳絲空有千萬條。系不住、溪頭畫橈。想今宵、也對新月，過輕寒、何處小橋。 
玉簫榭春多少，溜啼紅、臉霞未消。怪別來、胭脂慵傅，被東風、偷在杏梢。 
【浣溪沙】
笑摘青梅傍疏。數枝花影漾前除。太湖石畔看金魚。 
筍指曉寒慵出袖，翠鬟春懶不成梳。爲君縫狹繡羅襦。 
【梅花引】
對花時節不曾忺。見花殘。任花殘。小約簾櫳，一面受春寒。題破玉箋雙喜鵲，香燼冷，繞銀屏，渾是山。 
待眠。未眠。事萬千。也問天。也恨天。髻兒半偏。繡裙兒、寬了還寬。自取紅氈，重坐暖金船。惟有月知君去處，今夜月，照秦樓，第幾間。 
【摘紅英】
東風冽。紅梅拆。畫簾幾片飛來雪。銀屏悄。羅裙小。一點相思，滿塘春草。 
空愁切。何年徹。不歸也合分明說。長安道。簫聲鬧。去時驄馬，誰家系了。 
【夢江南】
簾不卷，細雨熟櫻桃。數點霽霞山又晚，一痕涼月酒初消。風緊絮花高。 
閑處少，磨盡少年豪。昨夢醉來騎白鹿，滿湖春水段家橋。濯發聽吹簫。 
【謁金門】
羞說起。嚼破白桃花蕊。人在夕陽深巷裡。燕見來也未。 
一樣半紅紫。雙鳳同心結子。分在郎邊郎不記。爲郎今拆碎。 
【如夢令】
小砑紅綾箋紙。一字一行春淚。封了更親題，題了又還坼起。歸未。歸未。好個瘦人天氣。 
【漢宮春】
著破荷衣，笑西風吹我，又落西湖。湖間舊時飲者，今與誰俱。山山映帶，似攜來、畫卷重舒。三十裡、芙蓉步障，依然紅翠相扶。 
一目清無留處，任屋浮天上，身集空虛。殘燒夕陽過雁，點點疏疏。故人老大，好襟懷、消減全無。慢贏得、秋聲兩耳，冷泉亭下騎驢。 

# 譚宣子


* 宣子字明之，號在庵。 
【摸魚兒】
$ 懷雲崖陳乘車東甫，時遊湘潭
掩朱弦、住聽金縷。天涯同是羈旅。多情記把香羅袖，殘粉半黏荊樹。還信否。便忍道、石台暗寂春無主。分明間阻。那睡鴨噓雲，翔鴛溜月，此際更休語。 
人間世，誰識緘愁最苦。輕帆重解煙雨。而今翻笑周郎誤。挑剔寒缸尋譜。遊倦處。果因甚、亭亭瘦影如前度。無由寄與。待謝卻梅花，東風爲我，吹夢過淮浦。 
【西窗燭】
$ 雨霽江行自度 
春江驟漲，曉陌微幹，斷雲如夢相逐。料應怪我頻來去，似千里迢遙，傷心極目。爲楚腰、慣舞東風，芳草萋萋襯綠。 
燕飛獨。知是誰家，簫聲多事，吹咽尋常怨曲。僅教衿袖香泥涴，君不見、揚州三生杜牧。待淚華、暗落銅盤，甚夜西窗剪燭。 
【側犯】
素秋漸爽，倚香曲枕情依舊。懷袖。浸數尺湘漪、簟紋皺。悲歡盡夢裡，玉骨從消瘦。空又。思太液芙蓉未央柳。 
翔鳳何在，樂府傳孤奏。人病酒。有鴛鴦雙字倩誰繡。拜月西樓，幾聲滴漏。應恐紈潔，已疏郎手。 
【春聲碎】
$ 南浦送別自度腔 
津館貯輕寒，脈脈離情如水。東風不管，垂楊無力，總雨顰煙寐。欄幹外。怕春燕掠天，疏鼓疊、春聲碎。 
劉郎易憔悴。況是懨懨病起。蠻箋漫展，便寫就新詞，倩誰將寄。當此際。渾似夢峽啼湘，一寸相思千里。 
【長相思】
去路遙。歸路遙。燈月光中立小橋。魂縈紫玉簫。 
風蕭蕭。雨蕭蕭。此夜相思空寂寥。梅花落麗譙。 
【長相思】
淨亭亭。步盈盈。蟬影明綃傅體輕。水邊無限情。翠尊傾。 
翠鬟傾。歸去如何睡得成。西風吹酒醒。 
【謁金門】
銀漏滴。午夜平康巷陌。雙掩獸環人語寂。餘香無處覓。 
回首舊遊蹤跡。紺碧染衣猶濕。一餉沉吟誰會得。月明春店笛。 
【謁金門】
人病酒。生怕日高催繡。昨夜新翻花樣瘦。旋描雙蝶湊。 
閑憑繡床呵手。卻說春愁還又。門外東風吹綻柳。海棠花廝勾。 
【浣溪沙】
$ 過高郵 
欲展吳箋詠杜娘。爲停楚棹覓秦郎。藕花三十六湖香。 
珠顆翠檠饒宿淚，玉痕紅褪怯晨妝。小橋風月思淒涼。 
【玲瓏四犯】
$ 重過南樓用白石體賦 
碧黯塞榆，黃銷堤柳，危欄誰料重撫。才情猶未減，指點驚如許。當時共伊東顧。爲辭家、怕吟鸚鵡。袞袞波光，悠悠雲氣，陶寫幾今古。 
生塵每憐微步。渺江空歲晚，知在何處。土花封玉樹。恨極山陽賦。吹薌扇底餘歡斷，怎忘得、陰移庭午。離別苦。那堪聽、敲窗凍雨。 
【鳴梭】
$ 自度 
織綃機上度鳴梭。年光容易過。縈縈情緒，似水煙山霧兩相和。謾道當時何事，流盼動層波。巫影嵯峨。翠屏牽薜蘿。 
不須微醉自顏酡。如今難恁麼。燭花銷豔，但替人、垂淚滿銅荷。賦罷西城殘夢，猶問夜如何。星耿斜河。候蟲聲更多。 
【江城子】
嫩黃初染綠初描。倚春嬌。索春饒。燕外鶯邊，想見萬絲搖。便作無情終軟美，天賦與，眼眉腰。 
短長亭外短長橋。駐金鑣。系蘭橈。可愛風流，年紀可憐宵。辦得重來攀折後，煙雨暗，不辭遙。 
【漁家傲】
深意纏綿歌宛轉。橫波停眼燈前見。最憶來時門半掩。春不暖。梨花落盡成秋苑。 
疊鼓收聲帆影亂。燕飛又趁東風軟。目力漫長心力短。消息斷。青山一點和煙遠。 

# 薛燧


* 燧字子新，號獨庵，與林洪同時。 
【南鄉子】
柳色鎖重樓。樓上輕寒不滿鉤。堆徑落約深半指，悠悠。飛絮簾櫳幾許愁。 
逐日望歸舟。暖藕全寬玉臂韝。待得君來春去也，休休。未老鴛鴦早白頭。 

# 楊韶父


* 韶父字季和，號東窗。淳祐元年（1241）進士。隱居通議有韶父詩。自號錄雲：字彥良。 
【伊州三台令】
水村月淡雲低。爲愛寒香晚吹。瘦馬立多時。是誰家、茅舍竹籬。 
三三兩兩芳蕤。未放瓊鋪雪堆。只這一些兒。勝東鳳、千枝萬枝。 
【如夢令】
涼月薄陰猶殢。紅豆一枝秋思。門外幾重山，山外行人千里。歸未。歸未。又是菊花天氣。 
【長相思】
溪水清。溪水渾。溪上人家數畝園。垂楊深閉門。青羅裙。白羅裙。采盡青蘩到白蘋。江南三月春。 

# 史深


* 深號蘖泉。 
【玉漏遲】
綠樹深庭院。侵簾暝草，沿砌幽蘚。問訊餘芳，糝逕碎紅千點。暗有芹香墮幾，認杏棟、營巢新燕。晴思軟。春光幾許，費人裁剪。 
梅陰地濕無塵，但密袖薰虯，靜看詩卷。半掬羈心，似翠蕉難展。花事因循過了，漸愁人、薰風團扇。屏畫掩。屏上數峰青遠。 
【木蘭花慢】
畫樓簾半卷，倩誰覓、鳳簫音。記待月梅邊，籠香酒後，私語屏陰。匆匆佩珠暗解，斷歸鴻、消息兩沉沉。前度劉郎易老，舊時飛燕難尋。 
羅襟。薄有淚痕侵。釵股暗黃金。向寶奩密看，綾箋小字，長是驚心。登臨漫勞眺遠，但青山、杳隔暮雲深。曾傍灣橋系馬，紫騮嘶度平林。 
【花心動】
$ 泊舟四聖觀 
肌雪浮香，見梅花清姿，漫勞凝佇。淡粉最嬌，羞把春□，長記壽陽眉嫵。綠苔深逕尋幽地，誰相伴、淩波微步。翠鴛冷，芳塵路杳，舊遊何處。 
不信重城間阻。終沒個因由，寄聲傳語。寶炬凝珠，彩筆呵冰，密寫斷腸新句。月寒煙暝孤山下，羞吟□、斷橋邊去。遮愁緒。丹青怎生畫取。 

# 丁默


* 默字無隱，號書塢。 
【齊天樂】
$ 重游番陽 
兩株煙柳荒城外，依依暮帆曾駐。小扇障塵，輕輿貼岸，誰料重行吟處。流光暗度。悵蘭漵春移，葦汀秋聚。可奈清愁，快呼艇子載將去。 
中年懷抱易感，甚風花水葉，猶似孤旅。伴鶴幽期，隨鶯樂事，還是情乘意負。衣塵帽土。但鏡堪羞，賀囊偏□。待報山靈，莫教雲壑妒。 
【華胥引】
論交眉語，惜別心啼，費情不少。蕙渺溱期，蘋深汜經輕誤了。幾度金鑄相思，又燕緊鴻杳。誰料如今，被鶯閑占春早。 
頻把愁勾，惜鴉雲、嬌紅猶繞。渾拚如夢，爭奈枕酲屏曉。欲寄芙蓉香半握，怕不禁秋惱。重是親逢，片帆雙度天杪。 
【齊天樂】
$ 庚戈元夕都下遇趙立之 
倦去休雨風還作，交相醒花蘇柳。字滿吟灰，痕添坐席，贏得新愁癡守。歸期未有。負小院移蘭，故園嘗韭。謾道春來，沈腰惟覺似秋瘦。 
燒燈時候是也，楚津留野艇，曾趁芳友。問月賒晴，憑春買夜，明月添香解酒。□知別久。悵帝陌論心，客塵侵首。戲鼓聲中，舊情猶在否。 

# 曾棟


* 棟字原隆，又字子隆，號月朋。 
【浣溪沙】
落日蒸紅山欲燒。短筇行藥過山腰。松聲隱隱晚來潮。 
矮樹依岩無敗葉，梅花當路少全梢。水村時有短長橋。 
【過秦樓】
曙色開晴，輕颸敷暖，日影才經簷角。倦來芳徑，且倚闌幹，觸地新愁黏著。長日如年，可堪恨雨絲絲，夢去漠漠見鳴禽遞響，乳鶯梳翅，癡愁方覺。 
凝望處，初綠呈新，陳柯拆舊，忘了一春歸卻。不傷花老，只怕花開，解使朱須銷鑠。寶扇輕搖，亂拋花片教飛，迎風低掠。忍重攜素手，驟覺一分瘦落。 

# 江開


* 開字開之，號月湖。 
【玉樓春】
風前簾幕沾飛絮。家在垂楊深處住。倚樓無語憶郎時，恰是去年今日去。 
帝城簫鼓青春暮。應有多情遊冶處。爭知日日小闌幹，望斷斜陽芳草路。 
【菩薩蠻】
$ 商婦怨 
春時江上簾纖雨。張帆打鼓開船去。秋晚恰歸來。看看船又開。 
嫁郎如未嫁。長是淒涼夜。情少利心多。郎如年少何。 
【浣溪沙】
手撚花枝憶小蘋。綠窗空鎖舊時春。滿樓飛絮一箏塵。 
素約未傳雙燕語，離愁還入賣花聲。十分春事倩行雲。 
【杏花天】
謝娘庭院通芳徑。四無人、花梢轉影。幾番心事無憑准。等得青春過盡。 
秋千下、佳期又近。算畢竟、沉吟未穩。不成又是教人恨。待倩楊花去問。 

# 戴平之


【鷓鴣天】
笑擘黃柑酒半醒。玉壺金鬥夜生冰。開窗盡見千山雪，雪未消時月正明。 
蘭燼短，麝煤輕。畫樓鐘鼓已三更。倚闌清真曲，人與梅花一樣清。 

# 王□□


【漢宮春】
$ 九日登豐樂樓 
手撚黃花，對西風無語，雙鬢蕭蕭。韶華暗中過眼，零落心交。登臨把酒，更誰伴、破橘持螯。惟只有，湖邊鷗鷺，飛來如受人招。 
往事不禁重省，料綰羅分鈿，翠減香銷。空向畫橋古樹，猶系輕橈。西興渡口，誤歸帆、幾信寒潮。傷情處，淡煙殘照，倚闌人共秋高。 

# 程武


* 武字楚客。理宗時人。 
【念奴嬌】
$ 題馬嵬圖 
蜀江城遠，想連雲危棧，接天窮處。惆悵煙塵回首地，雙闕觚棱猶故。龍扈星聯，羽林風肅，未放駣鸞去。不堪掩面，淚沾宸袖如雨。 
底事當日昭陽，吹羌鳴羯，涴卻霓裳舞。三十六宮春滿眼，曾把色嗔香妒。芳草埋情，飛花隕怨，翻被蛾眉誤。畫圖驚見，黯然魂斷今古。 
【清平樂】
曳雲搖玉。裙蹙秋綃幅。學得琵琶依約熟。貪按雁沙新曲。 
曲終滿院春閑。清顰移上眉山。心事怕人猜破，折花背插雲鬟。 
【小重山】
香減鮫綃添淚痕。彩雲長是恨，等閒心。玉笙猶記夜深聞。湘水杳，寂寞隔巫雲。 
翠被冷重熏。做成歸夢了，卻銷魂。重楊濃處著朱門。依然是，風雨掩黃昏。 

# 王月山


【齊天樂】
夜來疏雨鳴金井，一葉舞空紅淺。蓮渚收香，蘭皋浮爽，涼思頓欺班扇。秋光苒苒。任老卻蘆花，西風不管。清興難磨，幾回有句到詩卷。 
長安故人別後，料征鴻聲裡，畫闌憑遍。橫竹吹商，疏砧點月，好夢又隨雲遠。閒愁似線。甚系損柔腸，不堪裁剪。聽著鳴蛩，一聲聲是怨。 

# 王萬之


【踏莎行】
柳外寒輕，水邊亭小。昨朝燕子歸來了。天涯無數舊愁根，東風種得成芳草。 
亭畔秋千，當時歡笑。香肌不滿和衣抱。那堪別後更思量，春來瘦得知多少。 

# 錢宀孫


* 宀孫號若洲。與柴望同時。 
【踏莎行】
征雁雲深，亂蛩寒淺。驚心怕見年華晚。蕭疏堤柳不禁霜，江梅瘦影清相伴。 
舞暗香茵，歌闌團扇。月明夢繞天涯遠。斷腸人在畫樓中，東風不放珠簾卷。 

# 陳璧


* 璧號芸崖。詞綜補遺以爲即陳雲厓。按南宋陳璧不止一人，不知此爲何人，俟考。 
【踏莎行】
江闊天低，樓高思迥。春煙蘸淡如秋景。今年芳草去年愁，分明又報明年信。 
燕子還來，歸期未定。可堪醉夢紅塵境。世間萬事盡消磨，水流不盡青山影。 

# 趙時奚


* 時奚號去洞，鄖國公德鈞八世孫。 
【多麗】
$ 西湖 
斂吳雲，翠奩推上紅晴。渺澄流、鱗光寒碎，遠峰螺紺低凝。杏香引、畫船影濕，柳陰趁、驕馬蹄輕。橋限寬平，堤橫南北，去來人入繡圍行。漸際晚，梅妝遊困，十裡曳歌聲。蒼煙潤，飛鴉妒春，一夢催醒。 
認名園、當時宴幸，纜痕猶在危亭。露花濃、靜迎直砌，霧蘚冷、淡護飛甍。幾對東風，留連麗景，年□□老越山青。夜深月、照人依舊，何處最關情。歡娛地，星移世換，客恨還盈。 
【漢宮春】
霜皎千林，正石橋人靜，春滿橫塘。寒花自開自落，曉色昏黃。明沙暗草，對東風，深鎖閑堂。金漏短，江南路遠，夢回雲冷瀟湘。 
重到舊時花下，按玉笙歌徹，月正西廊。亭亭愛伊素影，粉薄新妝。經所瘦損，漫誰知、心事淒涼。休更聽，城頭畫角，一聲聲斷人腸。 
【戀繡衾】
迢迢江路日又曛。爲春遲、長是怨春。小立馬、千林下，寄寒香、歸贈故人。 
相逢細說經年恨，早匆匆、吹散霽雲。算惆悵、芳菲事，粉蝶知、應自斷魂。 
【戀繡衾】
江南煙水幾萬重。記玉人、花底舊容。待欲寄、飛鴻信，望前山、夕照冷紅。 
塞笳月下聲悽楚，怨百花、春事夢空。倩誰共、東君說，把陽和、分付朔風。 

# 向希尹


* 希尹字莘老，號畏齋。絕妙好詞作尚希尹。 
【祝英台近】
曉簾櫳，晴院宇，空鴨冷沉水。翠被欺寒，嬌困未忺起。厭厭兩點眉峰，一痕酒暈，正人在、溫柔鄉里。 
甚情味。羞對釵燕箏鴻，胭脂暗彈淚。欲寫吳箋，無處問雙鯉。倩他輕薄楊花，與愁結伴，直吹到、那人根底。 
【浪淘沙】
結客去登樓。誰擊蘭舟。半篙清漲雨初收。把酒留春春不住，柳暗江頭。 
老去怕閒愁。莫莫休休。晚來風惡下簾鉤。試問落花隨水去，還解西流。 

# 蕭元之


* 元之字體仁，號鶴皋，臨江人。有鶴皋小稿。 
【渡江雲】
$ 和清真 
流蘇垂翠幰，高低一色，紅紫等泥沙。香山居士老，柳枝桃葉，飛梗屬誰家。好音過耳，任啼烏、怨入芳華。心情懶，筆床吟卷，醉墨戲翻鴉。 
堪嗟。雕弓快馬，敕勒追蹤，向夕陽坡下。休更憶，青絲絡轡，紅袖裁紗。司空見慣渾如夢，笑幾回、索葦吹葭。山中樂，從渠恣賞鶯花。 
【菩薩蠻】
斷紅流水香難覓。行雲一去無蹤跡。楊柳漫遮闌。閒愁付遠山。 
玉箏彈未了。倚柱人空老。青子摘來酸。酸心有幾般。 
【水龍吟】
$ 答沈壯可 
人生何必求名，身閑便是名高處。臥雲衣袂，何因自染，修塗塵土。世路羊腸，人情狙賦，翻雲覆雨。把從前舊夢，倚闌重省，體更錯、添箋注。 
況是吾廬江上，也抵得、封侯千戶。高眠閑聽。鄰舟漁唱，倚闌農語。休望當年，溪邊俱載，隆中三顧。怕群鷗微覺，見人欲起，背人飛去。 

# 陳成之


* 成之字伯可。 
【小重山】
恨入眉尖熨不開。日高猶未肯，傍妝台。玉郎嘶騎不歸來。梁間燕，猶自及時回。 
粉淚汙香腮。纖腰成瘦損，有人猜。一春那識下香階。春又去，花落滿蒼苔。 

# 王題錫


【如夢令】
竹上一樓嵐翠。竹下一渠春水。中有隱人居，破屋數間而已。無事。無事。靜夜月明千里。 

# 趙時行


* 時行字行可，號石洞，申王德文八世孫，見宋宗室世系表。 
【望江南】
霜月濕，人睡矮篷秋。驚覺夜深兒女夢，漁歌風起白蘋洲。別岸又潮頭。 

# 郭□□


【菩薩蠻】
賣餳天氣簫聲軟。午院水沉煙未斷。睡起補殘眉。紅綿入鏡遲。 
霎時開笑靨。花上看雙蝶。新月上簾鉤。相思不斷頭。 

# 王大簡


* 大簡字敬子。 
【浣溪沙】
拂面涼生酒半醒。廉纖小雨晚初晴。過雲無定月虧盈。 
庭戶不關春悄悄，闌幹倚遍夜深深。幾回風竹誤人聽。 
【更漏子】
夢期疏，書約誤。腸斷夜窗風雨。燈暈冷，漏聲遙。酒消愁未消。 
想天涯，芳草碧。人與芳春俱客。憑杜宇，向江城。好啼三兩聲。 

# 劉菊房


【驀山溪】
醉魂離夢，撚合難成片。惡味怕黃昏，更西風，梧桐深院。蟬松翠嫵，記那日相逢，情繾綣，語玲瓏，人靜淩波見。 
香雲曾約，念阻題紅怨。應是綠窗寒，也思郎、雲衣誰換。郎今銷黯，步楚竹江空，雲縹緲，水彌茫，不抵相思半。 

# 杜龍沙


【謁金門】
階露重。浥透尋花雙鳳。天色晴明風不動。薄衫金絡縫。 
午枕高雲斜縱。一覺風流春夢。起看翻翻簾影弄。夕陽歸燕共。 
【踏莎行】
波暖芹汀，風香蘭圃。清塵幾點茸茸雨。畫船絲竹載梁州，彩旗繩板歡遊女。 
修禊初三，禁煙百五。年華恰到風流處。一生只當百回春，一回春到休輕負。 
【鬥雞回】
$ 夾鐘商 
鶯啼人起，花露真珠灑。白苧衫，青驄馬。繡陌相將，鬥雞寒食下。 
回廊暝色愔愔，應是待、歸來也。月漸高，門猶亞。悶剔銀缸，漏聲初入夜。 
【雨霖鈴】
窗影瓏璁，畫樓平曉，翳柳啼鴉。門巷漸有新煙，東風定、人掃桐花。峭寒鬥減，看旅雁、爭起蒹葭。溯斷雲，多少悲鳴，數行又下遠汀沙。 
應是故園桃李謝。送清江、一曲闌幹下。染翰爲春羈，嗟雙鬢、客舍成華。繡鞭綺陌，強攜酒、來覓吳娃。聽扇底、淒惋新聲，醉裡翻念家。 

# 王蒼


* 蒼字筤洲。 
【訴衷情】
補成團扇繡殘工。並蒂瑞芙蓉。花心欲就針折，赬玉唾殘茸。 
尋斷緒，怨西風。寂寥中。兩般時候，舊月新霜，曉角昏鐘。 

# 宋德廣


【阮郎歸】
好風吹月過樓西。樓前人影稀。杜鵑啼斷綠楊枝。行人知不知。 
紅葉字，斷腸詩。從今懶再題。後園零淡胭脂。似君初去時。 

# 李好古


* 好古字仲敏。按李好古不止一人。有碎錦詞之李好古，詞綜補遺卷十五以爲別是一人。 
【謁金門】
花過雨。又是一番紅素。燕子歸來愁不語。舊巢無覓處。 
誰在玉關勞苦。誰在玉樓歌舞。若使胡塵吹得去。東風侯萬戶。 

# 黃廷璹


* 廷璹號雙溪。 
【解連環】
乍寒簾幕。愁燈花正結，又還輕落。弄瘦影、瓶裡梅梢，爲誰綴隴頭，向來新萼。萬古千今。算惟有、別情難托。把潘郎鬢綠，盡付雁聲，幾度寥寞。 
扁辰暮江舊泊。記攜觴就折，煙翠猶弱。溫過卻、歌夕吟朝，問天道何時，素纖重握。想得文姬，近更苦、雲衣香薄。待更闌、試尋夢境，夢回更惡。 
【憶舊遊】
乍梅黃雨過，偏倚層樓，時舞垂楊。暗綠知誰換，似煙濃霧薄，望眼偏妨。昔人畫鷁無數，相引入橫塘。縱細切香蒲，重開絳蕊，懶向清觴。 
淒涼。舊遊地，謾賦減蘭成，才退周郎。總把芳辰誤，念紗窗深靜，冰簟流光。鳳箋試寫新句，青羽碧天長。又隱隱城頭，隨風斷角斜照黃。 
【宴清都】
墜葉窺簷語。風簾薄，遞來幽恨無數。牙籤倦展，銀缸細剔，悄然歸旅。聲傳漏閣偏長，更奈向、瀟瀟亂雨。想近日，舞袖翻雲，吟箋度雪誰顧。 
當時翠縷吹花，東城繡陌，雙燕何許。香羅唾碧，睛紗印粉，甚緣重睹。藍橋鎮隔芳夢，念騎省、悲秋漫賦。待倚闌，或遇賓鴻，殷勤寄與。 
【蘭陵王】
絮花弱。吹滿斜陽院落。秋千外，無數小舟，綠水溶溶帶城郭。流光漫暗覺。辜卻。鶯呼燕諾。歡遊地，都在夢中，雙蝶翩翩度簾幕。 
憑誰問康樂。又粉過新梢，紅褪殘萼。闌干休倚東風惡。憐瑟韻空在，鑒容偷改，青青洲渚偏杜若。故交半寥寞。 
漂泊。鎮如昨。念玉指頻彈，珠淚還閣。孤燈隱隱巫雲薄。奈別遽無語，恨深誰托。明朝何處，夜漸短，聽畫角。 
【瑣窗寒】
駐馬林塘，還尋舊跡，雨收秋晚。殘蕉映牖，強把碧心偷展。記相逢、畫堂宴開，亂花影入簾初卷。正小池漲綠，絲綸曾試，事隨鴻遠。 
淒斷。情何限。料素扇塵深，怨娥碧淺。清宮麗羽，漫有苔箋題滿。問低牆、雙柳尚存，幾時豔燭親共剪。但凝眸，數點遙峰，春色青如染。 
【齊天樂】
十年漢上東風夢，依然淡煙鶯曉。擊馬橋空，維舟岸易，誰識當時蘇小。籌花鬥草。任波浴斜陽，絮迷芳島。笑底歌邊，黛娥嬌聚怕歸早。 
京塵衣袂易染，舊遊隨霧散，新恨難表。燕子朱扉，梨英翠箔，留得春光多少。睛絲漫繞。料帶角香銷，扇陰講杳。細倚秋千，片雲天共渺。 

# 陳坦之


* 坦之字行簡。 
【塞翁吟】
遠碧秋痕瘦，楚玉恨賦淒涼。荷雨碎，泣殘妝。擊愁在垂楊。秋衣拂疊仙梔露，裁雲刀尺猶香。詩錦字，獻明璫。肯容易相忘。 
思量。空掩抑，分宵緩枕，終不敵、涼譙漏長。自解珮、蘭皋去後，漸消滅、香梅醞藉，小杜疏狂。年華駛水，鬢影西風，都付清觴。 
【沁園春】
睡起聞鶯，捲簾微雨，黃昏遞愁。正青翰音斷，離懷幾折，碧雲暮合，千里雙眸。思發花前，人歸雁後，誤記歸帆天際舟。渾無據，但餘香繞夢，頻到西樓。 
風流。翻是花仇。謾長遣眉山翠不流。想哀箏繞指，鴻移鳳咽，殘燈背泣，玉沁春柔。夜月精神，朝陽微豔，何處瑤台輕駐留。愁無際，被東風吹去，綠黯芳洲。 
【柳梢青】
綠弱紅臞。暖雲沁雨，乍有還無。破曉幽禽，平渠流水，春響庭除。 
梅酸初著花跗。似滴滴、新愁未舒。幾信花風，一痕青燒，萬里秦吳。 
【謁金門】
歸未蔔。頻倒金驅纖玉。明月綃窗停剪燭。搦愁題蠹綠。 
秋水娟娟魚目。腰素幾分銷縮。接得雲箋無意讀。雕鞍何處宿。 

# 張艾


* 艾號船窗。 
【夜飛鵲】
$ 荷花 
霓裳按歌地，涼影參差。還是珮解江湄。滄波正洗襪塵恨，流霞空沁銖衣。盈盈半輸笑，向朱闌凝佇，欲訴心期。碧筒喚酒，恐嬌娥、來下瑤池。 
未許西風吹斷，環步障千重，鎮護金猊。落晚文禽點鏡，分香竊翠，卻念幽羈。彩雲驚散，暗傷情、不似芳時。待清歌招些，憐心問的，水杳舟移。 
【解語花】
輕雷殷殷，小枕驚回，簾影搖庭戶。嫩涼遙度。江雲墮、結作西窗暗雨。閑階靜佇。歎疏袂、愁寬一縷。憑畫欄，潤葉鳴條，總是安秋處。 
因喚扁舟晚渡。漸聞歌招得，采菱儔侶。臨平歸路。花無數、應認汀洲倦旅。飛紅怨暮。長趁得、斷鴻南浦。閑枕衾，誰更無聊，應最憐紈素。 
【繞佛閣】
渚雲弄濕，煙縷際晚，江國遙碧。鴻過無跡。怕聞野寺孤鐘動淒惻。小橋路窄。疏袖暗拂衰草，愁聽蛩語還寂。可堪過了，龜紗負瑤席。 
荏苒露華白。一夜秋窗驚曉色。柳影孤危，殘蟬空抱葉。想搖落關情，歸夢頻折。物華消歇。盡倒斷寒塘，幽香先滅。怨紅供、拒霜啼頰。 

# 徐□


【真珠簾】
落紅幾陣清明雨。憶花期、半被睛慳寒阻。新柳著春濃，早翠池波妒。粉雨雲消息遠，溫舊日、秋千庭宇。凝佇。正春醒簾外，一聲鶯語。 
塵鎖寶箏弦柱。自眉峰惹恨。六麼慵舞。深院不成妝，有淚彈誰與。記得踏青歸去後，細共說、花陰深處。心愫。怕當時飛燕，知人分付。 

# 施翠岩


【桂枝香】
西鳳滿目。漸院落悄清，愁近銀燭。多少蟲書墮翠，又隨波縠。姮娥半露扶疏影，向虛簷、似知幽獨。浦鴻聲斷，枝烏漏永，芳夢難續。 
記舊日、離亭細囑。早歸趁香邊，頻泛醽。誰遣而今，對景黛娥雙蹙。玉鞭但共秋光遠，漫空憐、如許金粟。露零襟冷，蕭蕭更兼，數竿修竹。 
【沁園春】
$ 夜登白鷺亭 
披紫菟裘，上白鷺亭，看吹洞簫。望長庚鯨過，江橫素練，回仙鶴度，月在青霄。依約淮山，清准冷風露，如到瀛洲聽海濤。浮圖近，更玉鈴金鐸，初奏琅璈。 
人間夢境寥寥。部故國繁華能幾朝。有千年枯井，龍沉鳳怨，數丘黃壤，兔走猿嗥。莫問榮華，不如歸去，短棹孤篷乘夜潮。翠岩下，耕白雲二頃，勝種仙苗。 

# 續雪穀


【念奴嬌】
砌紅慵掃，問東風、應念西園寥落。簾卷垂楊鶯囀巧，才見還因飛卻。撚指光陰，關心節序，總在秋千索。翻翻雙蝶，傍人爭趁行樂。 
曾記步月歸來，秦爭彈偏，共倚闌幹角。別後池亭誰鬥草，多少芳遊擔閣。世事升沉，人生聚散，俯仰空如昨。餘香猶在，繡幃清曉寒薄。 
【南歌子】
眼媚雙波溜，腰柔一搦纖。問伊何事放珠簾。笑道篆香銷盡、要重添。 
數日寬金釧、梳雲拂翠奩。梅妝依舊落虛簷。題起一春心事、兩眉尖。 
【長相思】
心悠悠。恨悠悠。誰剪青山兩點愁。笙寒燕子樓。 
曉星稀。暮雲飛。纖就回文不下機。花飛人未歸。 

# 榮樵仲


【水調歌頭】
既難求富貴，何處沒溪山。不成天也、不容我去樂清閒。短褐寬裁疏葛，柱杖橫拖瘦玉，著個竹皮冠。弄影碧霞裡，長嘯翠微間。 
醉時歌，狂時舞，困時眠。翛然自得，了無一點俗相干。擬把清風明月，剪作長篇短闋，留與世人看。待倩月邊女，歸去借青鸞。 

# 陸象澤


【賀新涼】
$ 送靈山馮可久通守潯陽 
笛喚春風起。向湖邊、臘前折柳，問君何意。孤負梅花立晴晝，一舸淒涼雪底，但小閣、琴棋而已。佳客清明留不住，爲匡廬、只在家窗裡。湓浦去，兩程耳。 
草堂舊日談經地。更從容、南山北水，庚樓重倚。萬卷心胸幾千古，仰首駸駸紫氣。正江上、風寒如此。且趁霜天鱸魚好，把貂裘、換酒長安市。明夜去，月千里。 

# 鞠華翁


* 華翁，吉水人。 
【桂枝香】
$ 過溧水感羊角哀左伯桃遺事 
丁丁起處。在縱牧九京，經燒殘樹。時見鳥鳶饑噪，鵂鶹妖呼。數間老屋團荒堵。算何人、瓣香來注。淡煙斜照，閑花野棠，杳杳年度。 
世事幾、番雲覆雨，獨此道嫌人，拋棄塵土。眼裡長青，誰也解如山否。三三五五騎牛伴，望前村、吹笛歸去。柳青梨白，春濃月淡，蹋歌椎鼓。 
【綺寮怨】
$ 月下殘棋 
又見花陰如水，兩心猶未平。正坐久、主客成三，空無語、影落楸枰。千年人間事業，垂成處、一著容易傾。便解圍、小住何妨，機鋒在，瞬息天又明。 
甚似漢吳對營。紛紛不了，孤光照徹連城。又似殘星，向零落，有餘情。姮娥笑人遲暮，念才力，底須爭。從虧又成。何人正聽隔壁聲。 

# 曾晞顏


* 晞顏字達聖，號東軒，景定三年（1262）進士。官知縣，除禦史。 
【賀新郎】
$ 賀耐軒周府尹己卯 
富貴人間有。就如今、秤量陰德，還公最厚。一郡鶻崙全似舊，春滿霜疇稻畝。近帳外、幹將夜吼。直指禾川弄霆雷，縱山陰、鹿健那能走。都算計，怎擔負。 
單車曲曲穿岩竇。向迷途、分明一呼，散渠回首。夾路香花迎拜了，見說家家舉酒。道公是、再生父母。活一口還添一歲，這一回、活幾千千口。只此事，是公壽。 
【好事近】
$ 以梅爲壽 
昨夜探寒梅，先報消息。天遣花神妝點，襯賢侯清白。 
試將玉蕊比修齡，算枝頭千百。更有不凡風味，付調羹仙客。 

# 朱子厚


* 子厚與宋末俞德鄰同時。 
【謁金門】
風動竹。清偏一窗梅溽。聞道小喬乘鳳玉。仙裳飄霧縠。 
來嫁吾門公瑾叔。天上人間願足。濃繚水沉燃寶燭。鬢長相對綠。 

# 劉辰翁


* 辰翁字會孟，廬陵（今江西吉安）人。生於紹定五年（1232）。景定三年（1262）廷試對策，忤賈似道，置丙第。以親老，請濂溪書院山長。薦居史館，又除太學博士，皆固辭。宋亡，隱居。大德元年（1297）卒。年六十六。有須溪集。 
【望江南】
$ 晚晴 
朝朝暮，雲雨定何如。花日穿窗梅小小，雪風灑雨柳疏疏。人唱晚晴初。 
【望江南】
$ 元宵 
春悄悄，春雨不須晴。天上未知燈有禁，人間轉似月無情。村市學簫聲。 
【望江南】
$ 秋日即景 
梧桐子，看到月西樓。醋釅橙黃分蟹殼，麝香荷葉剝雞頭。人在禦街遊。 
【望江南】
梧桐子，人在禦街遊。鳳宿雲綃金縷帶，龍池翠帳玉香球。宮女後庭秋。 
【雙調望江南】
$ 賦所見 
長欲語，欲語又蹉跎。已是厭聽夷甫頌，不堪重省越人歌。孤負水雲多。 
羞拂拂，懊惱自摩挲。殘燭不教人徑去，斷雲時有淚相和。恨恨欲如何。 
【雙調望江南】
$ 壽謝壽朋 
前之夕，織女渡河邊。天上一朝元五日，人間小住亦千年。相合降神仙。 
當富貴，掩鼻正高眠。欲語會稽仍小待，不知文舉更堪憐。蔗境在頑堅。 
【雙調望江南】
$ 壽趙松廬 
添一歲，減一歲愁眉。若待一生昏嫁了，更須采藥十年遲。昏嫁已隨時。 
東家者，俎豆伴兒嬉。幸自少年場屋了，誰能匊淅數還炊。千歲是靈龜。 
【雙調望江南】
$ 胡盤居生日 
盤之所，春蝶舞晴暄。溪傍野梅根種玉，牆圍修竹筍生鞭。深院待回仙。 
嘉熙好，四十二年前。猶記五星丁卯聚，更遲幾歲甲申連。快活共千年。 
【雙調望江南】
$ 壽王秋水 
齊眉舉，彩侍紫霞卮。天上九朝鳧冉冉，尊前一笑玉差差。人唱自家詞。 
籬下菊，醉把一枝枝。花水乞君三十斛，秋風記我一聯詩。留看晚香時。 
【雙調望江南】
$ 壽張粹翁 
七日後，重會是星前。二月之間渾似此，餘年何止萬三千。日擬醉華筵。 
歌白雪，除是雪兒傳。看取長生瓢屢倒，眼前橘粟術何玄。自唱鵲橋仙。 
【南鄉子】
$ 乙酉九日 
寬處略從容。華水華山自不同。舊日諸賢攜手恨，匆匆。只說明年甚處重。 
幾歲避遼東。茅竹秋風一併空。欲望遼東何處是，濛濛。也似秦樓一夢中。 
【南鄉子】
$ 木犀花下，因憶永陽宣溪與故鄉族子門徑之盛，而其人皆適在此，感歎複賦
香雪碎團團。便合枝頭帶露餐。笑倒那人和玉屑，金丹。不在仙人掌上盤。 
千樹碧闌幹。山崦朱門夢裡殘。花下主人都在此，誰看。天上人間一樣寒。 
【南鄉子】
$ 即席紀遊 
去似賞花移。處處開尊亦不辭。梨栗又空醅又盡，方知。舊日驪駒勸客歸。 
歸路月相隨。兒子門生個個遲。坐久不知無可待，堪疑。向道兒癡直是癡。 
【浪淘沙】
$ 秋夜感懷 
無葉著秋聲。涼鬢堪驚。滿城明月半窗橫。惟有老人心似醉，未曉偏醒。 
起舞故無成。此恨難平。正襟危坐二三更。除卻故人曹孟德，更與誰爭。 
【浪淘沙】
$ 大風作 
卷海海翻杯。傾動蓬萊。似嫌到處馬頭埃。雨洗禦街流到我，吹向潮回。 
寒似雪天梅。安石榴開。繡衾重暖笑爐灰。料想東風還憶我，昨夜歸來。 
【浪淘沙】
$ 有感 
無謂兩眉攢。風雨春寒。池塘小小水漫漫。只爲柳花無一點，忘了臨安。 
何許牡丹殘。客倚屏看。小樓面面是春山。日暮不知春去路，一帶闌幹。 
【如夢令】
$ 題四美人畫 
比似尋芳嬌困。不是弓彎拍袞。無物倚春慵，三寸襪痕新緊。羞褪。羞褪。匆匆心情未穩。 
【如夢令】
寂曆柳風斜倚。錯莫夢雲難記。花影爲誰重，一握鮫人絲淚。何事。何事。歷歷臉潮羞起。 
【如夢令】
睡眼青陰欲午。當戶小風輕暑。倦近碧闌幹，斜影卻扶人去。無緒。無緒。落落一襟輕舉。 
又落葉西風滿地。獨宿瓊樓丹桂。孤影抱蟾寒，寄與月明千里。休寄。休寄。粟粟蕊珠心碎。 
【江城子】
$ 西湖感懷 
湧金門上船場。湖山堂。眾賢堂。到幾淒涼，城角夜吹霜。誰識兩峰相對語，天慘慘，水茫茫。 
月移疏影傍人牆。怕昏黃。又昏黃。舊日朱門，四聖暗飄香。驛使不來春又老，南共北，斷人腸。 
【江城子】
$ 春興 
一年春事幾何空。杏花紅。海棠紅。看取枝頭，無語怨天公。幸自一晴晴太暖，三日雨，五更風。 
山中長自憶城中。到城中。望水東。說盡閒情，無日不匆匆。昨日也同花下飲，終有恨，不曾濃。 
【江城子】
$ 和默軒初度韻 
書題拂拂洞庭香。孕雲黃。粲珠光。喚謫仙人，除是賀知章。未老得閒閑到老，無一事，和詩忙。 
是中曾著老人雙。送千觴。樂誰妨。世上輸贏，不似爛柯長。晚入耆英年最少，空結客，少年場。 
【江城子】
$ 海棠花下燒燭詞 
紅欹醉袖殢闌幹。夜將闌。去難拚。燒蜜調蜂，重照錦團欒。春到洞房深處暖，方知道，月宮寒。 
枝枝紅淚不曾幹。背人彈。語羞檀。欲睡心情，一似夢驚殘。正自朦朧花下好，銀燭裡，幾人看。 
【點絳唇】
$ 瓶梅 
小閣橫窗，倩誰畫得梅梢遠。那回半面。曾向屏間見。 
風雪空山，懷抱無荀倩。春堪戀。自羞片片。更逐東風轉。 
【點絳唇】
$ 和訪梅 
一雪蹉跎，蹇驢不載吟鞭去。夜聽春雨。踏雪差無苦。 
待得花晴，總是遊人處。梅應許。小橋延佇。蜂蝶先成路。 
【點絳唇】
$ 寄情 
醉裡瞢騰，昨宵不記歸時候。自疑中酒。耿耿還依舊。 
恨不能言，只是天相負。天知否。卷中人瘦。一似章台柳。 
【點絳唇】
$ 和鄧中甫晚春 
燕子池塘，亂紅過盡秋千晚。絮飛欲倦。正是簾初卷。 
睡起無情，猶道天涯遠。羞勻面。乍驚紅淺。夢自無人見。 
【點絳唇】
$ 題畫 
韝指春寒，隴禽一片飛來雪。無言可說。暗啄相思結。 
只影年深，也作關山別。翻成拙。落花時節。倩子規聲絕。 
【點絳唇】
虹玉橫簫，纖纖指按新聲作。參差重約。昨夜梁伊錯。 
幾許閒愁，品字都忘卻。沉吟覺。一聲哀角。滿院殘花落。 
【浣溪沙】
$ 三月三日 
高臥何須說打乖。小籬過雨翠長街。緗桃定有踏青鞋。 
晴日又思花處所，東風絕似柳情懷。人間安得酒如淮。 
【浣溪沙】
$ 壬午九日 
身是去年人尚健，心知十日事如常。眼前杯酒是重陽。 
破帽簪萸攜素手，長歌藉草慰寒香。兒童怪我老來狂。 
【浣溪沙】
$ 虎溪春日 
春日春風掠鬢須。亂山相對擁寒爐。彩鞭金勝一時無。 
自縷青絲成細柳，更堆殘雪當凝酥。兒童且莫唱皇都。 
【浣溪沙】
$ 壽陳敬之推官 
身是高人欲寢冰。引年可待進豨苓。無憂無患也身輕。 
雪裡放囚天亦喜，平安騎鶴到家庭。今年春早爲長生。 
【浣溪沙】
十日千機可複諧。郭郎感運豈仙才。人間自是少行媒。 
直上扶搖須九萬，滿前星斗共昭回。又傳賈客向曾來。 
【浣溪沙】
暮暮相望夕甫諧。針樓巧巧似身材。下頭無數老人媒。 
昨夜竹林那得見，朝來乾鵲是空回。人間五日後能來。 
【攤破浣溪沙】
$ 潭上夜歸 
醉裡微寒著面醒。天風不展帽欹傾。行過溪深松雪下，夜三更。 
白白野田鋪似月，瑽沙路踏如冰。不見剡溪三百曲，一舟橫。 
【攤破浣溪沙】
澹澹胭脂淺著梅。溫柔不上避風台。若比杏桃真未識，奪銀胎。 
汗面拭來慵傅粉，酒香濃後暗潮腮。嬌嫩不應醒似醉，倩誰猜。 
【霜天曉角】
$ 初春即事 
柳梢欲雪。十裡煙明滅。曲曲闌幹轉影，教人憶、夜來月。 
家人相對說。燈花還又結。凍雨村村□鼓，終不似、上元節。 
【霜天曉角】
$ 中秋對月 
烏雲汗漫。濁浪翻河漢。過盡千重魔障，堂堂地、一輪滿。 
秋光還又半。簷聲初漏斷。不管滿身花露，已辦著、二更看。 
【霜天曉角】
$ 和中齋九日 
騎台千騎。有菊知何世。想見登高無處，淮以北、是平地。 
老來無複味。老來無複淚。多謝白衣迢遞，吾病矣、不能醉。 
【霜天曉角】
$ 樓下梅一株，經冬無一花。春半忽開，一萼梢頭，出萬紅中，因賦之
經年寂寞。已負花前約。忽向紅梅側畔，開點雪、有人覺。 
不開何似莫。百梢才一萼。卻問壽陽宮額，兩三蕊、怎能著。 
【霜天曉角】
$ 壽吳蒙庵 
臞然如竹。自是天仙福。小小畫堂錦樣，聽人唱、鶴飛曲。 
橙橘黃又綠。蟹到新篘熟。便做月三十斛，飲不盡、菊潭菊。 
【霜天曉角】
$ 壽陳敬之 
朝來微雪。又近長生節。造就一枝清絕，梅與雪、怎分別。 
兩年心似月。除是天知得。手種春風千樹，一顆顆、待兒摘。 
【霜天曉角】
$ 壽張古岩 
明年七十。歌彩橋仙夕。見說嚴君平道，年年是、月初一。 
同時同裡密。後今今又昔。便做伏生年紀，也未到、蹇吃吃。 
【霜天曉角】
$ 壽賈教 
良宵七七。又近中元日。橋上老人有約，後五日、重來覓。 
嬋娟銀海出。木犀新雨濕。惟有延平劍氣，箕斗外、廣寒逼。 
【霜天曉角】
$ 壽蕭靜安，時歸永新
歸來把菊。春甕今朝熟。苦苦留君不得，攜孺子、到汾曲。 
廬山真面目。冰清還映玉。長笑歐公老懶，君且住、飲螺綠。 
【霜天曉角】
$ 壽康臞山 
問春來未。也似辛壬癸。如此男兒五十，又過卻、孔融二。 
畫堂孫子子。新桃如故壘。不管明朝後日，春滿眼、是千歲。 
【霜天曉角】
□□□□。□□□□□。□□□□□□。□□□、□□□。 
治中心似佛。治中心似日。人祝治中千歲，似翁福、似翁德。 
【卜算子】
$ 元宵 
不是重看燈，重見河邊女。長是蛾兒作隊行，路轉風吹去。 
十載慶元宵，滿耳番腔鼓。欲識尊前太守誰，起向尊前舞。 
【卜算子】
$ 壽郡守 
早已是三年，父老依依借。願與天公借幾年，保我雞豚社。 
□□□□□，□□□□□。□□□□□□□。□□□□□。 
【菩薩蠻】
$ 秋興 
芭蕉葉上三更雨。人生只合隨他去。便不到天涯。天涯也是家。 
屏山三五疊。處處飛蝴蝶。正是菊堪看。東籬獨自寒。 
【菩薩蠻】
$ 湖南道中 
黃雞喔喔催人起。困不成眠窗似水。清露不曾寒。朝來起自難。 
家人當睡美。又憶歸程幾。不管濕闌幹。芙蓉花自看。 
【菩薩蠻】
$ 春曉 
畫梁語透簾櫳曉。坼桐風送楊花老。細雨綠陰寒。羅襟只似單。 
青門三裡道。個個遊芳草。比似嫁來看。踏青難更難。 
【菩薩蠻】
$ 春日山行 
江波何似西湖曲。村煙相對峰南北。何處不青青。青青是漢塋。 
長亭芳草路。寒食誰家墓。舊日厭殘紅。人行九裡松。 
【菩薩蠻】
$ 丁醜送春 
殷勤欲送春歸去。白首題將斷腸句。春去自依依。欲歸無處歸。 
天涯同是寓。握手留春住。小住碧桃枝。桃根不屬誰。 
【菩薩蠻】
$ 題醉道人圖 
八仙名姓當時少。汙尊牛飲同傾倒。惟有我公榮。旁人笑獨醒。 
多年村落走。泥飲無升鬥。入了玉門關。人生一醉難。 
【好事近】
$ 中齊惠念，賜詞俾壽，不勝歲寒兄弟之意
□後百年閑，元度自傷來暮。打破虛空無礙，共乘龍飛去。 
更參末後句如何，此事未能付。前遇小橋風雪，是君詩成處。 
【謁金門】
$ 風乍起，約巽吾同賦海棠
嬌點點。困倚春光欲軟。滴盡守宮難可染。濃欺紅燭豔。 
寂寂露珠啼臉。翠袖不禁風颭。芳徑相逢驚笑靨。日長初睡轉。 
【謁金門】
$ 和巽吾重賦海棠 
花露濕。紅淚裛成珠粒。比似昭陽恩未得。睡來添醉色。 
一笑嬌波滴滴。再顧羞潮拂拂。恨血千年明的皪。千年人共憶。 
【謁金門】
$ 和巽吾海棠韻 
遊賞競。看取落紅陣陣。花睡不成嬌似病。春寒空受盡。 
舊日不知繁盛。欲飲如今無興。恨滿東風無綠鬢。東風還自恨。 
【長相思】
$ 喜晴 
上元晴。上元晴。待得晴時坐觸屏。山禽三兩聲。 
欲歸城。未歸城。見說城中處處燈。明年處處行。 
【憶秦娥】
$ 中齋上元客散感舊，賦憶秦娥見屬，一讀淒然，隨韻寄情，不覺悲甚
燒燈節。朝京道上風和雪。風和雪。江山如舊，朝京人絕。 
百年短短興亡別。與君猶對當時月。當時月。照人燭淚，照人梅髮。 
【憶秦娥】
$ 昨和次，又作收燈節，未遣，早見古岩
$ 四疊，又得中齋別梅，遂並寫寄
驚雷節。梅花冉冉銷成雪。銷成雪。一年一度，爲君腸絕。 
古人長恨中年別。餘年又過新正月。新正月。不堪臨鏡，不堪垂髮。 
【憶秦娥】
梅花節。白頭臥起餐氈雪。餐氈雪。上林雁斷，上林書絕。 
傷心最是河梁別。無人共拜天邊月。天邊月。一尊對影，一編殘髮。 
【憶秦娥】
收燈節。霖鈴又似鼇山雪。鼇山雪。今宵清絕，今宵愁絕。 
老人似少終然別。癡癡更望春三月。春三月。花如人面，自羞餘髮。 
【憶秦娥】
$ 爲曹氏胭脂閣歎 
春如昨。曉風吹透胭脂閣。胭脂閣。滿園茅草，冷煙城郭。 
青衫淚盡樓頭角。佳人夢斷花間約。花間約。黃昏細雨，一枝零落。 
【西江月】
$ 新秋寫興 
天上低昂仰舊，人間兒女成狂。夜來處處試新妝。卻是人間天上。 
不覺新涼似水，相思兩鬢如霜。夢從海底跨枯桑。閱盡銀河風浪。 
【西江月】
$ 憶仙 
曾與回翁把手，自宜老子如龍。懷胎不敢問春冬。等待鞭鸞笞鳳。 
昨夜又遲黃石，今朝重叩鴻濛。碧桃花下醉相逢。說盡鵬遊蝶夢。 
【西江月】
$ 石奇儀嘗授吾奇門式局，以爲兵法至要，日持扇圖自衛
玉帳傳心如鏡，青龍繞指成輪。塵中多少白頭人。幹裡尋壬難認。 
世事說來都了，鬼神見也須瞋。迷槎問我是何津。向道先生晝困。 
【清平樂】
$ 石榴 
深紅半面。一似牆頭見。草樹池塘青一片。獨倚闌幹幾遍。 
更誰絳袖朱唇。火雲相對英英。笑殺牡丹正午，離披不任看承。 
【清平樂】
$ 壽某翁 
君詞爲壽。絕妙孫辛婦。但恨杯無露添酒。空等待梅花久。 
喜君白首還玄。人間合信天緣。如此相從至老，我亦何倦餘年。 
【歸國遙】
$ 暮春遣興 
初雨歇。照水綠腰裙帶熱。楊花不做人情雪。風流欲過前村蝶。羞成別。回頭卻恨春三月。 
【昭君怨】
$ 玩月 
月出東山之上。長憶禦街人唱。恨我不能琴。有琴心。 
徙倚秋波平瑩。漸久玉肌清冷。待更下闌幹。起來看。 
【浣溪沙】
$ 春日即事 
遠遠遊蜂不記家。數行新柳自啼鴉。尋思舊事即天涯。 
睡起有情和畫卷，燕歸無語傍人斜。晚風吹落小瓶花。 
【浣溪沙】
$ 感別 
點點疏林欲雪天。竹籬斜閉自清妍。爲伊憔悴得人憐。 
欲與那人攜素手，粉香和淚落君前。相逢恨恨總無言。 
【減字木蘭花】
$ 玩月答蒙庵和詞 
何須剪紙。依舊一團圓照水。莫倚空寒。柳下池邊也只般。 
君何忽忽。宇宙人生都是客。月在雲端。人自愁人不解看。 
【減字木蘭花】
$ 甲午九日午山作 
舊遊山路。落在秋陰最深處。風雨重陽。無蝶無花更斷腸。 
天知老矣。莫累門生與兒子。不用登高。高處風吹帽不牢。 
【減字木蘭花】
$ 有感 
東風似客。醉裡落花南又北。客似東風。攜手斜陽一笑中。 
佳人怨我。不寄江南春一朵。我怨佳人。憔悴江南不似春。 
【減字木蘭花】
$ 臘望初晴，月佳甚，有上元花柳意，不能忘情
臘銷三五。月向雪山雲外吐。煙水黃昏。梅柳依稀笛斷魂。 
今宵豫賞。便作香塵隨步想。莫待元宵。燈火零星雨寂寥。 
【減字木蘭花】
$ 乙亥上元 
無燈可看。雨水從教正月半。探繭推盤。探得千秋字字看。 
銅駝故老。說著宣和似天寶。五百年前。曾向杭州看上元。 
【減字木蘭花】
$ 庚辰送春 
送春待曉。春是五更先去了。我醉方知。春正憐伊怕別伊。 
留君不可。歸到海邊方憶我。做盡花歸。欲贈君時少一枝。 
【減字木蘭花】
$ 尚學林己醜壽旦，適歸廬陵。其先世相州人，居永和，今家臨川
相州錦好。待到相州人已老。潁水歸田。白鷺驚猜已十年。 
太師尚父。晚遇明時方用武。大笑相逢。把酒家鄉是客中。 
【減字木蘭花】
$ 自述 
不能管得。欲雨能教天地黑。待得開晴。不用吾言也自行。 
一杯亦醉。萬事無能吾欲睡。舊亦能詩。說舊時詩問是誰。 
【減字木蘭花】
$ 再用韻戲古岩出妾 
清歡昨日。十事不如人六七。試數從前。素素相從得幾年。 
子兮子兮。再揀一枝何處起。翠釜峰駝。客好其如良夜何。 
【減字木蘭花】
$ 壽詞 
脾神喜樂。壽酒一杯勝服藥。過卻明朝。頂上新霜也合銷。 
小春三日。便覺春暄梅影出。醉把梅看。比似茱萸更耐寒。 
【山花子】
$ 春暮 
東風解手即天涯。曲曲青山不可遮。如此蒼茫君莫怪，是歸家。 
閶闔相迎悲最苦，英雄知道鬢先華。更欲徘徊春尚肯，已無花。 
【山花子】
此處情懷欲問天。相期相就複何年。行過章江三十裡，淚依然。 
早宿半程芳草路，猶寒欲雨暮春天。小小桃花三兩處，得人憐。 
【柳梢青】
$ 春感 
鐵馬蒙氈，銀花灑淚，春入愁城。笛裡番腔，街頭戲鼓，不是歌聲。 
那堪獨坐青燈。想故國、高臺月明。輦下風光，山中歲月，海上心情。 
【南歌子】
搔困麻仙爪，含暄忍客衣。夜長窗月露成幃。不說明朝風雨、自當歸。 
【南歌子】
篘熟雙投美，香飄一縷絲。霜前雁到蟹螯持。自試小窗醉墨、作新詩。 
【朝中措】
$ 勸酒 
練花爲露玉爲瓶。佳客爲頻傾。耐得風霜滿鬢，此身合是金莖。 
牆頭竹外，洞房初就，畫閣新成。嚼得梅花透骨，何愁不會長生。 
【太常引】
$ 和香岩上元韻 
便晴也是不曾晴。不怕金吾禁行。風雨動鄉情。夢燈火、揚州化城。 
少年跌宕，誰家嬌小，繞帶到天明。昨夜月還生。但驚破、霓裳數聲。 
【太常引】
$ 壽李同知 
此公去暑似新秋。吏毒一句句。行縣勝監州。覺甘雨、隨車應求。 
鷺清爲酒，螺清爲壽，起舞祝君侯。急召也須留。廿四考、中書到頭。 
【玉樓春】
$ 侯仲澤約飲螺山靈泉寺，余與鄧中甫候久，欲暮，歸，歸而侯至寺，相失
霜風不動睛明好。探梅有約城東道。橋邊失卻老仙期，城門落日人歸早。 
野田一望迷芳草。除是騰空君後到。立馬三周黛佛頭，參差中路令人老。 
【玉樓春】
$ 乙酉九日 
龍山歌舞無人道。只說先生狂落帽。秋風亦是可憐人，要令天意知人老。 
菊花不爲重陽早。自愛古人詩句惱。與君鄭重說□□，殘年惟有重陽好。 
【烏夜啼】
$ 初夏 
猶疑薰透簾櫳。是東風。不分榴花更勝、一春紅。 
新雨過，綠連空。蝶飛慵。閑過綠陰深院、小花濃。 
【烏夜啼】
$ 中秋 
素娥醉語曾留。又中秋。待得重圓誰妒、兩悠悠。 
向愁旱，今愁水，沒中洲。看取明朝晴去、不須愁。 
【烏夜啼】
何年似永和年。記湖船。如此晴天無處、望新煙。 
江南女，裙四尺，合秋千。昨日老人曾見、久潸然。 
【行香子】
$ 和北客問梅，白氏，長安人
雪履無痕。溪影傳神。著坡詩、請自清溫。朝朝不去，夕夕空勤。似夢中雲，雲外雪，雪中春。 
四野昏昏。匹馬巡巡。揀一枝、寄與芳尊。更誰興到，於我情真。是白家賓，江南路，隴頭人。 
【行香子】
$ 次草窗憶古心公韻 
玉立風塵。光動黃銀。便談文、也到夜分。無人燭下，壁上傳神。記老婆心，寒士語，道人身。 
極意形容，下語難親。更萬分、無一分真。醉翁去後，往往愁人。願滴山泉，銜丘塚，化龍雲。 
【行香子】
$ 疊韻 
海水成塵。河水無銀。恨幽明、我與公分。青山獨往，回首傷神。歎魏闕心，磻石魄，汨羅身。 
除卻相思，四海無親。識風流、還賀季真。而今天上，笑謫仙人。但病傷春，愁厭雨，淚看雲。 
【行香子】
$ 探梅 
月露吾痕。雪得吾神。更荒寒、不傍人溫。山人去後，車馬來勤。但夢朝雲，愁暮雨，怨陽春。 
說著東昏。記著南巡。淚盈盈、檀板金尊。憐君素素，念我真真。歎古爲言，新樣客，舊時人。 
【品令】
$ 聞鶯 
滿庭芳草。更昨日、落紅如掃。綠陰正似人懷抱。一聲睍睆，春色何曾老。 
幸自不須人起早。寂寞如相惱。舊時聞處青門道。禁煙時候，柳下人家好。 
【鵲橋仙】
$ 題陳敬之扇 
乘鸞著色，疾蠅誤拂。不及羲之醉墨。偶然入手送東陽，便看取、薰時清適。 
清風去暑，閑題當日。宰相紗籠誰識。封丘門外定何人，這一點、瞞他不得。 
【鵲橋仙】
$ 壽臞山母 
看人擲果，看人罷織。難得團欒七夕。蟠桃只在屋東頭，慶西母、年開八袠。 
去年今日，今年今日。添個曾孫抱膝。人間樂事有多般，算此樂、人間第一。 
【鵲橋仙】
$ 自壽二首 
輕風淡月，年年去路。誰識小年初度。橋邊曾弄碧蓮花，悄不記、人間今古。 
吹簫江上，沾衣微露。依約淩波曾步。寒機何意待人歸，但寂曆、小窗斜雨。 
【鵲橋仙】
天香吹下，煙霏成路。颯颯神光暗度。橋邊猶記泛槎人，看赤岸、苔痕如古。 
長空皓月，小風斜露。寂寞江頭獨步。人間何處得飄然，歸夢入、梨花春雨。 
【一剪梅】
$ 和人催雪 
萬事如花不可期。花不堪持。酒不堪持。江天雪意使人迷。剪一枝枝。 
歌一枝枝。歌者不來今幾時。薑影無詞。張影無詞。不歌不醉不成詩。歌也遲遲。雪也遲遲。 
【一剪梅】
$ 和敖秋崖爲小孫三載壽謝 
人生總受業風吹。三歲兒兒。八十兒兒。深閨空穀把還持。啼看人知。啼怕人知。 
客中自種綠猗猗。月下橫枝。雪下橫枝。尊前百歲且開眉。今歲今時。前歲今時。 
【夜飛鵲】
$ 七夕 
何曾見飛渡，年又年癡。今古相望猶疑。朱顏一去似流水，斷橋魂夢參差。何堪更嗟遲暮，聽旁人說與，此夕佳期。深深代籍，盼悠悠、北地胭脂。 
誰寄揚州破鏡，遍海角天涯，空待人歸。自小秦樓望巧，吳機回錦，歌舞爲誰。星萍耿耿，算歡娛、未省流離。但秋衾夢淺，雲閑曲遠，薄命同時。 
【疏影】
$ 催雪 
香篝素被。聽花犯低低，瑤花開未。長記那時，熾炭圍爐，瘦妻換酒行試。党家人在銷金帳，約莫是、打圍歸際。又誰知、別憶烹茶，冷落故家愁思。 
聞道滕驕巽懶，今朝待檄與，翻雲須易。白白不成，又不教晴，做盡黃昏情味。銀河本是冰冰底。怎忍向、東風成水。待滿城、玉宇瓊樓，卻報臥廬人起。 
【摘紅英】
$ 賦花朝月晴 
花朝月。朦朧別。朦朧也勝簷聲咽。親曾說。令人悅。落花情緒，上墳時節。 
花陰雪。花陰滅。柳風一似秋千掣。晴未決。晴遠缺。一番寒食，滿村啼鴂。 
【千秋歲】
$ 和尚學林壽筵即席 
新篘熟也，借問誰家早。梅影裡，蜂兒繞。三更殘月上，一夜霜天曉。溪橋小，春風有意年年到。 
當年青鳥去，落葉無人掃。銅柱仄，瑤池老。殘鐘長樂樹，墜馬咸陽道。空回首，禦街人賣南京棗。 
【促拍醜奴兒】
$ 辛巳除夕 
送歲可無詩。得團欒、忍不開眉。不記去年今夕夢，江東懷抱，江西資訊，舍北妻兒。 
五十扊扅炊。待五十、富貴成癡。百年苦樂乘除看，今年一半，明年一半，更似兒時。 
【促拍醜奴兒】
$ 有感 
世事莫尋思。待說來、天也應悲。百年已是中年後，西州垂淚，東山攜手，幾個斜暉。 
也莫苦吟詩。苦吟詩、待有誰知。多□不是無才氣，文時不遇。武時不遇，更說今時。 
【最高樓】
$ 壽秋水 
銀河水，洗得世間清。山色雨餘青。老子綸巾棋別墅，人家鼾睡柝秋城。定誰勞，定誰福，定誰能。 
常恨著、景升兒不似。又恨著、景升牛小耳。空相望，愧平生。我欲臨風扶玉樹，自攀承露酌金莖。看昆明，鱗石長，海桑晴。 
【最高樓】
$ 壬辰壽王城山八十 
朱頂字，八十正平頭。添作八千秋。無能也自收郿塢，到今恨不貶潮州。看幾人，炎又冷，老還羞。 
也不學、太公忙把火。也不學、申公輪轉磨。休莫莫，莫休休。小遲授業何曾吃，更遲食乳不須愁。且從容，某水釣，某丘遊。 
【最高樓】
$ 和詠雪 
非是雪，只是玉樓成。屑不盡雲英。東邊老樹頹然折，西頭稚柳爆然聲。試平安，松丈丈，竹兄兄。 
有誰向、金船呼小玉、又誰憐、紙帳夢飛瓊。怪疏影，墜娉婷。喚起老張寒蔌蔌，好歌白雪與君聽。但黨家，人笑道，太粗生。 
【最高樓】
$ 再和 
花上雪。信手撚來成。屑不就瓊英。昨朝已見詩成卷，今朝又試曲成聲。更催催，莫不做，水仙兄。 
終須待、晴時攜鬥酒。更須待、老夫吟數首。休更疊□娉婷。已無翠鳥傳花信，又無羯鼓與花聽。更催催，遲數日，是春生。 
【桂枝香】
$ 寄揚州馬觀複。時新舊侯交惡，甚思去年中秋泛月，感恨難言
吹簫人去。但桂影徘徊，荒杯承露。東望芙蓉縹緲，寒光如注。去年夜半橫江夢，倚危檣、參差曾賦。茫茫角動，回舟盡興，未驚鷗鷺。 
情知道、明年何處。漫待客黃樓，塵波前度。二十四橋，頗有杜書記否。二三子者今如此，看使君、角巾東路。人間俯仰，悲歡何限，團圓如故。 
【臨江仙】
$ 代賀丞相兩國夫人生日並序 
$ 甲子之秋，九月吉日，大丞相國公壽母兩國太夫人初度，謹上小詞，用獻爲王母三千年之曲。 
丞相袞衣朝戲彩，年年慶事如新。尊前一笑共兒孫。人間傳壽酒，天上送麒麟。 
縹緲祥煙連北闕，天顏有喜生春。蓬萊清淺海光平。今年初甲子，重試碧桃根。 
【臨江仙】
$ 壽劉教 
聞道城東鶴會，欣然一笑乘風。不知一鶴在牆東。神仙人不識，未始出吾宗。 
弟子有年于此，先生之道如龍。碧桃花子落壺中。化爲三五粒，元是北邊松。 
【臨江仙】
$ 壬午七夕 
天際何分南與北，五更縱又成橫。夜來拾得斷河星。化爲一片石，持去問君平。 
老大看天一笑，兒童問我須譍。向來牛女本無名。要知天上事，亦似謗先生。 
【臨江仙】
$ 將孫生日賦 
二十年前此日，女兄慶我生兒。簪萱弄彩聽孫啼。典衣沽美酒，數待冠昏時。 
亂後飄零獨在，紫荊墓棘風吹。尊前萬事莫尋思。兒童看有子，白髮故應衰。 
【臨江仙】
$ 賀默軒 
舊日詩腸論鬥酒，風流懷抱如傾。幾年不聽渭城聲。尊前無賀老，卷裡少彌明。 
聞說語言都好，便應步履全輕。長生第一是風僧。額前書八十，能說又能行。 
【臨江仙】
$ 訪梅 
西曲罥衣迷去路，雪銷斷岸無痕。尋花不擬到前村。暖風初轉袖，小徑忽開門。 
卻憶臨塘橋下馬，暗香不是黃昏。人生南北與誰論。嶺梅花樹下，閑聽蜜蜂喧。 
【臨江仙】
$ 謝友人 
老去尚呼張丈，醉中自惜熊兒。越王臺上鷓鴣啼。三朝臣不遇，無複好文時。 
情緒幽幽似結，鬢絲索索禁吹。病來魂不到相思。散人腰已散，倚杖歎吾衰。 
【臨江仙】
$ 曉晴 
海日輕紅通似臉，小窗明麗新晴。滿懷著甚是真情。不知春睡美，爲愛曉寒輕。 
說似吳山樓萬疊，雪銷未盡宮城。湖邊柳色漸啼鶯。才聽朝馬動，一巷賣花聲。 
【臨江仙】
$ 有感 
過雁天邊信息，兩宮池上心情。沉思海角憤難平。山風欺客夢，耿耿到天明。 
幸自不爭名利，閒愁夜夜如驚。明朝鬢白兩三莖。世人都不念，似汝複何成。 
【臨江仙】
睡過花陰一丈，愁深酒力千鐘。夢魂不得似遊蜂。瓶花無密約，到處自神通。 
天上西湖似錦，人間驕馬如龍。今年不與去年同。飄零終不恨，難與故人逢。 
【臨江仙】
$ 端午 
幸自不須端帖子，閑中一句如無。愛他午日午時書。惟應三五字，便是辟兵符。 
久雨石鯨未沒，小風紈扇相疏。邀朋一笑共菖蒲。去年初禁酒，今日漫提壺。 
【臨江仙】
$ 坐悟 
我去就他甚易，他來認我良難。悟時到處是壺天。古詩尋一句，危坐看香煙。 
金玉滿堂不守，菁華歲月空遷。從今飽飯更安眠。丹經都不看，閑坐一千年。 
【臨江仙】
$ 辛巳端午和陳簡齋韻 
舊日採蓮羞半面，至今回首匆匆。夢穿斜日水雲紅。癡心猶獨自，等待鄭公風。 
海上頹雲潮不返，側身空墮遼東。人間天上幾時同。宮衣元不遇，無語醉醒中。 
【臨江仙】
$ 閒居感舊 
昔走都門終夜雨，明朝泥淖堪驚。疏疏點點忽雞鳴。數峰青似染，快活早來晴。 
十五年間春夢斷，亂山寒食清明。無人挑菜踏青行。青鳩啼雨外，閑聽寺中聲。 
【鷓鴣天】
$ 九日 
白白江南一信霜。過都字不到衡陽。老嘉破帽並吹卻，未省西風似此狂。 
攀北斗，酌天漿。月香滿似菊花黃。神仙暗度龍山劫，雞犬人間百戰場。 
【鷓鴣天】
$ 壽康教 
白髮平津起袖然。燕飛定遠望生還。世間最有團欒樂，又是平平過一年。 
銀信近，玉鞭先。東來西去爵銜鱣。人生有命遲遲好，且喜稱觴壽母前。 
【鷓鴣天】
$ 壽趙松廬 
占得春風五日先。至今住處是開元。寫真若遇丹元子，只著當時宮錦船。 
松戴雪，自蒼然。八公花下少如前。看來天上多辛苦，且住人間五百年。 
【鷓鴣天】
$ 和謝胡盤居貺橘爲壽 
自入孤山分外香。南枝不改舊時妝。爲曾盤裡承青眼，一見溪頭道勝常。 
商山樂，又相羊。上方不復記傳觴。橘中個個盤深窈，依倚東風局意長。 
【鷓鴣天】
$ 迎春 
去年太歲田間土，明日香煙壁下塵。馬上新人紅又紫，眼前歌妓送還迎。 
釵頭燕，勝金紃。燕歌趙舞動南人。遺民植杖唐巾起，閑伴兒童看立春。 
【鷓鴣天】
$ 立春後即事 
舊日桃符管送迎。燈球爆竹鬥先贏。鹿門亂走團欒久，才到城門有鼓聲。 
梅弄雪，柳窺晴。殘年猶自冷如冰。欲知春色招人醉，須是元宵與踏青。 
【鷓鴣天】
$ 贈妓 
暖逼酥枝漸漸融。雙飛誰識蝶雌雄。歌聲已逐行雲去，花片偏來酒盞中。 
眉月冷，畫樓空。酒闌猶未見情鐘。直須把燭穿花帳，方見佳人玉面紅。 
【青玉案】
! 微晴渡觀桃，非複前日彌望之盛，獨可 
! 十數樹耳。蓋以此間人摘實之苦，自伐去也。 
! 歸塗悄然念之，作此以示同行。 
稠塘舊是花千樹。曾泛入、溪深誤。前度劉郎重喚渡。漫山寂寂，年時花下，往往無尋處。 
一年一度相思苦。恨不拋人過江去。及至來時春未暮。兔葵燕麥，冷風斜雨，長恨稠塘路。 
【青玉案】
$ 用辛稼軒元夕韻 
雪銷未盡殘梅樹。又風送、黃昏雨。長記小紅樓畔路。杵歌串串，鼓聲疊疊，預賞元宵舞。 
天涯客鬢愁成縷。海上傳柑夢中去。今夜上元何處度。亂山茅屋，寒爐敗壁，漁火青熒處。 
【青玉案】
$ 壽老登八十六歲，戊午六月十七日
裡中上大人誰大。人上大、仁難作。八十六翁閑處坐。小生懶惰。近來高臥。忘卻今朝賀。 
甲申還是連珠麼。剩有老人星一個。白髮朱顏堪婆娑。靈光殿火。昆明劫過。角綺園黃我。 
【青玉案】
$ 暮春旅懷 
無腸可斷聽花雨。沉沉已是三更許。如此殘紅那得住。一春情緒。半生羈旅。寂寞空山語。 
霖鈴不是相思阻。四十平分猶過五。漸遠不知何杜宇。不如歸去。不如歸去。人在江南路。 
【踏莎行】
$ 雨中觀海棠 
命薄佳人，情鐘我輩。海棠開後心如碎。斜風細雨不曾晴，倚闌滴盡胭脂淚。 
恨不能開，開時又背。春寒只了房櫳閉。待他晴後得君來，無言掩帳羞憔悴。 
【踏莎行】
$ 上元月明，無燈，明日霰雨屢作
璧彩籠塵，金吾掠路。海風吹斷樓臺霧。無人知是上元時，一夜月明無著處。 
早是禁煙，朝來波涷雨。東風自放銀花樹。雪晴須有踏青時，不成也待明年去。 
【踏莎行】
北望蝶山，西迷鳳苑。匆匆醉裡題詩滿。黃花只似去年黃，去年人去黃花遠。 
雨壓城荒，丘園路斷。卻晴又恨公來晚。依稀自唱古人詩，明年此會知誰健。 
【踏莎行】
松偃成陰，荷香去暑。過溪似是東林路。不知宿昔有誰來，寺門同聽催詩雨。 
北馬依風，涼蟬咽暮。城門半帶東陵圃。江南不是米元暉，無人更得滄洲趣。 
【踏莎行】
$ 櫻桃詞 
珠壓相於，胭脂同傅。樊家更共誰家語。梢頭結取一番愁，玉簫不會雙雙侶。 
風送流鶯，前歌後舞。並桃欲吐含來住。雙飛燕子自相銜，會教唇舌調鸚鵡。 
【燭影搖紅】
$ 嘲王槐城獨賞無月 
老子婆娑，那回也上南樓去。素娥有恨隱雲屏，元是嬌癡故。鸞扇徘徊未許。耿多情、爲誰堪訴。使君愁絕，獨倚闌幹，後期無據。 
有酒如船，片雲掃盡霓裳露。他時與客更攜魚，猶記臨皋路。因念南羈北旅。醉烏烏、憑君楚舞。問君不見，璧月詞成，樓西沉處。 
【燭影搖紅】
$ 丙子中秋泛月 
明月如冰，亂雲飛下斜河去。旋呼艇子載簫聲，風景還如故。嫋嫋餘懷何許。聽尊前、嗚嗚似訴。近年潮信，萬里陰晴，和天無據。 
有客秋風，去時留下金盤露。少年終夜奏胡笳，誰料歸無路。同是江南倦旅。對嬋娟；君歌我舞。醉中休問，明月明年，人在何處。 
【燭影搖紅】
$ 立春日雪，和秋崖韻
春日江郊，素娥吹下銀幡舞。東風點點亂茶煙，留到明朝否。掩袖凝寒不語。漫黏酥、枝枝縷縷。斷腸休似，飛絮多時，落梅深處。 
仙掌擎來，翠眉斂半看成露。驚沙馬上面簾輕，誰貴氈廬主。多少高陽伴侶。到如今、沉冥幾許。乘槎相問，萬里銀河，欲歸無路。 
【念奴嬌】
$ 槐城賦以自壽，又和韻見壽，三和謝之
先生自壽，擁衾寒、重賦淩雲遊意。我有大兒孔文舉，弱冠駸駸暮齒。桃已三偷，樹猶如此，前度花開幾。蓬萊可塞，還童卻老無計。 
爲此援筆翩翩，大江東去，好似歌頭起。寄與兩家孫又子，長看以文爲戲。某所某公，同年同月，誰剪招魂紙。前三例好，不須舉後三例。 
【念奴嬌】
枯寒生晚，複何似、張緒少年時意。薄命不逢何至此，滿眼啼妝齲齒。城是城非，年來年去，萬八千能幾。半癡半了，更癡兒計孫計。 
回首仕已半生，仕何如已，已矣羞拈起。幸有橘丸丸日大，且複從公圍戲。若論彈文，更書謗篋，吾曆無餘紙。多年致仕，大都有甚恩例。 
【念奴嬌】
吾年如此，更夢裡、猶作狼居胥意。千首新詩千斛酒，管甚侯何齒。員嶠波翻，瀛洲塵敗，吾屐能銷幾。經丘尋壑，是他早計遲計。 
猶記辰已嗟嗟，故人賀我，且勉呼君起。五十不來來過二，方悟人言都戲。以我情懷，借公篇韻，恨不天爲紙。餘生一笑，不須邴曼容例。 
【念奴嬌】
$ 和臞山用槐城韻見壽 
滄洲一葉，待借君、回我爐亭春意。突兀靈光無立壁，八面江風寒齒。響屟廓深，籠門檻赤，數月今才幾。千年未論，豈無數十年計。 
我本高臥牆東，何知人事，推枕爲君起。憔悴庚寅何足記，不覺聯翩賓戲。白雪陽春，黃雞唱日，絕少澄心紙。我歌草草，和章有例還例。 
【念奴嬌】
$ 酬王城山 
兩丸日月，細看來、也是樊籠中物。點點山河經過了，拔幟幾番殘壁。白是沙堤，蒼然吳楚，一片成氈雪。此時把酒，舊詞還是坡傑。 
歌罷公瑾當年，天長地久，柳與梅都發。幾許閒愁斜照裡，掌上漚生漚滅。滄海桑枯，東陵瓜遠，總不關渠髮。簪花起舞，可憐今夕無月。 
【乳燕飛】
$ 王朋益僉事夜坐文江之上，屢稱赤壁之遊樂，酒餘索賦，因取坐間語參差述之
赤壁之遊樂。但古今、風清月白，更無坡作。矯首中洲公何許，共我橫江孤鶴。把手笑、孫劉寂寞。頗有使君如今否，看青山、似我多前卻。幾見我、伴清酌。 
江心舊豈非城郭。撫千年、桑田海水，神遊非昨。對影三人成六客，更倚歸舟夜泊。尚聽得、江城愁角。 
渺渺美人兮南浦，耿餘懷、感淚傷離索。天正北，繞飛鵲。 
【乳燕飛】
$ 壽周耐軒 
曾授茅山記。共當年、二百七十，又三甲子。昨上雲台占雲物，占得景風南至。又恰是、封侯千歲。行遍神州河洛外，早歸來、庭下槐陰翠。春萬戶，共生意。 
溪翁圖是參同契。想金丹、圓成功行，活人相似。顧我尊前歌赤壁，生子當如此耳。笑華髮、東坡年幾。弟不如人今老矣，看龍頭、霄漢雌龍尾。呼白石，爲公起。 
【乳燕飛】
! 飲海棠花下，說放翁記劍南宣華園日報 
! 開及幾分，聞五分亟往。因美放翁記此， 
! 足爲後人開游賞之趣。蓋花開三日色變， 
! 五日則後半開者盛，先半開者落矣。歌 
! 述此意，使觀者有省 
過雨城西路。看輕雲、弄日花間，微寒如霧。誰是宣華門守者，報我十分開五。便痛飲、能銷幾度。寄語後來看花客，待看花、莫待開成樹。成樹也，半爲土。 
佺巢蜀錦今何許。記西湖、聚景村莊，王亭謝墅。冷落柯丘二三子，更問何園韓圃。悄一笑、回車竹所。點點守宮包紅淚，縱傾城、一顧傾城顧。家國事，正何與。 
【瑞鶴仙】
$ 壽翁丹山 
正丹翁初度。對花滿江城，曉鶯欲語。崆峒在何處。漸雨過農郊，勸耕問路。州人爭覷。問坡老、重來是否。把看燈、傳說風流，八境盡圖新句。 
如許。老子文章，揮毫立馬，脫靴嫌汙。太平易作。聽父老，歌襦袴。願使君小住，五風十雨。重見一粰三黍。又天邊、飛詔殷勤，說相將去。 
【高陽臺】
$ 和巽吾韻 
雨枕鶯啼，露班燭散，禦街人賣花窠。過眼無情，而今魂夢年多。百錢曳杖橋邊去，問幾時、重到明河。便人間，無了東風，此恨難磨。 
落紅點點入頹波。任歸春到海，海又成渦。江上兒童，抱茅笑我重過。蓬萊不漲枯魚淚，但荒村、敗壁懸梭。對殘陽，往往無成，似我蹉跎。 
【聲聲慢】
$ 九日泛湖游壽樂園賞菊，時海棠花開，即席命賦
西風墜綠。喚起春嬌，嫣然困倚修竹。落帽人來，花豔乍驚郎目。相思尚帶舊子，甚淒涼、未忺妝束。吟鬢底，伴寒香一朵，並簪黃菊。 
卻待金盤華屋。園林靜、多情怎禁幽獨。蛺蝶應愁，明日落紅難觸。那堪雁霜漸重，怕黃昏、欲睡未足。翠袖冷，且莫辭、花下秉燭。 
【漢宮春】
$ 壬午開爐日戲作 
雨入輕寒，但新篘未試，荒了東籬。朝來暗驚翠袖，重倚屏幃。明窗麗閣，爲何人、冷落多時。催重頓，妝台側畔，畫堂未怕春遲。 
漫省茸香粉暈，記去年醉裡，題字傾欹。紅爐未深乍暖，兒女成圍。茶香疏處，畫殘灰、自說心期。容膝好，團欒分芋，前村夜雪初歸。 
【漢宮春】
$ 歲盡得巽吾寄溪南梅相憶韻 
疏影橫斜，似故人安道，只在前溪。年年望雪待月，漫倚吟磯。千紅萬紫，到春來、也是尋思。君不見，永陽江上，殘梅冷兩絲絲。 
有幾情人似我，漫騎牛臥笛，亂插繁枝。市門索笑憔悴，便作新知。城樓畫角，又無花、只落空悲。但傳說，壽陽一片，何曾迎面看飛。 
【洞仙歌】
$ 壽中甫 
也曾海上，啖如瓜大棗。海上歸來相公老。畫堂深、滿引明月清風，家山好、一笑塵生蓬島。 
六年春易過，贏得清陰，到處持杯藉芳草。看明年此日，人在黃金臺上，早整頓、乾坤事了。但細數齊年幾人存，更宰相高年，幾人能到。 
【洞仙歌】
$ 器之高誼，取前月青山洞仙歌華余重壽，走筆謝之
有客從余，不計餘無酒。袖有蟠桃爲君壽。歎此桃再熟，也須年後。甚辦得，轉盼個偷桃手。 
菊潭三十斛，月又月添，天賦先生日更久。但黃楊長寸，閏年倒寸，似憑得到梧宮甚時候。客又道奇特是陽生，後七日相看，醉春風柳。 
【齊天樂】
$ 端午和韻 
枝頭雨是青梅淚。翻作一江春水。魚腹魂銷，龍舟叫徹，不了湖亭張戲。滿庭芳芷。正艾日高高，葛風細細。試比陳人，人間除我更誰似。 
浮沉君共我裡。記薰廓待對，聞雞蹴起。昨日蟾蜍，明朝蠅虎，身與渠衰更悴。老夫病已。任采綠采苓，爲師爲帝。但有昌陽，倩酤扶路醉。 
【齊天樂】
! 節庵和示中齋端午齊天樂詞，有懷其弟 
! 海山之夢。昨亦嘗和中齋此韻，感節庵 
! 此意，複不能自己，倘見中齋及之 
海枯泣盡天吳淚。又漲經天河水。萬古魚龍，雷收電卷，宇宙刹那間戲。沉蘭墜芷。想重整荷衣，頓驚腰細。尚有幹將，沖牛射鬥定何似。 
成都橋動萬里。歎何時重見，鵑啼人起。孤竹雙清，紫荊半落，到此吟枯神瘁。對床永已。但夢繞青神，塵昏白帝。重反離騷，眾醒吾獨醉。 
【齊天樂】
$ 戊寅登高，即席和秋崖韻
蔣陵故是簪花路。風煙奈何秋暑。候館凋梧，宮牆斷柳，誰識當年倦旅。餘懷何許。想上馬人扶，翠眉愁聚。舊日方回，而今能賦斷腸語。 
登高能賦最苦。歎高高難問，欲望迷處。蝶繞東籬，鴻翻上苑，那更畫梁辭主。來今往古。漫湛輩同來，遠公回去。我醉安歸，黃花扶路舞。 
【江城梅花引】
$ 辛巳洪都上元 
幾年城中無看燈。夜三更。月空明。野廟殘梅，村鼓自春聲。長笑兒童忙踏舞，何曾見，宣德棚，不夜城。 
去年今年又傷心。去年晴。去年曾。不似今年，閑坐處、卻不曾行。憶去年人、彈燭淚縱橫。想見西窗窗下月，窗下月，是無情，是有情。 
【江城梅花引】
相思無處著春寒。傍闌幹。濕闌幹。似我情懷，處處憶臨安。想見夜深村鼓靜，燈暈碧，爲傍人，說上元。 
是花是雪無意看。雨摧殘。雨摧殘。探春未還。到春還、似不如閑。感恨千般、憔悴做花難。不惜與君同一醉，君不見，銅雀台，望老瞞。 
【蘭陵王】
$ 丁醜感懷和彭明叔韻 
雁歸北。渺渺茫茫似客。春湖裡，曾見去帆，誰遣江頭絮風息。千年記當日。難得。寬閑抱膝。興亡事，馬上飛花，看取殘陽照亭驛。 
哀拍。願歸骨。悵氈帳何匹，湩酪何食。相思青塚頭應白。想荒墳酹酒，過車回首，香魂攜手抱相泣。但青草無色。 
語絕。更愁極。漫一番青青，一番陳跡。瑤池黃竹哀離席。約八駿猶到，露桃重摘。金銅知道，忍去國，忍去國。 
【蘭陵王】
$ 丙子送春 
送春去。春去人間無路。秋千外，芳草連天，誰遣風沙暗南浦。依依甚意緒。漫憶海門飛絮。亂鴉過，鬥轉城荒，不見來時試燈處。 
春去。最誰苦。但箭雁沉邊，梁燕無主。杜鵑聲裡長門暮。想玉樹凋土，淚盤如露。咸陽送客屢回顧。斜日未能度。 
春去。尚來否。正江令恨別，庾信愁賦。蘇堤盡日風和雨。歎神遊故國，花記前度。人生流落，顧孺子，共夜語。 
【瑣窗寒】
$ 和巽吾聞鶯 
嫩綠如新，嬌鶯似舊，今吾非故。空山過雨，睍睆完留春春去。似尊前曲曲陽關，行人回首江南處。漫停雲低黯，征衫憔悴，酒痕猶汙。 
欲語。渾未住。記匹馬經行，風林煙樹。家山何在，想見綠窗啼霧。又何堪滿目淒涼，故園夢裡能歸否。但數聲、驚覺行雲，重省佳期誤。 
【歸朝歌】
最是一人稱好處。昨日小春留得住。梅花信信望東風，須待公歸香滿路。年時今已度。長是巴山深夜雨。宣又召，凱還簇簇，要見壽觴舉。 
掃盡窩蜂閑繡斧。疊鼓春聲歡歲暮。燕台劍履趣鋒車，銀信低低傳好語。紫貂裘脫與。肘印累累映三組。但重省，西來鬥水，忘卻愛卿取。 
【大聖樂】
$ 傷春，有序
! 余嘗愛古詞雲：“休眉鎖，問朱顏去也，還 
! 更來麼。”音韻低黯，辭情跌宕，庶幾哀而不怨，有益於幽憂憔悴者。然二語外率鄙俚，因依聲仿佛反之和之。此曲少有作者，流爲善歌，則或數 
! 十疊，其聲皆不可考。今特以意高下，未必盡合本調，聊以紓思志感雲爾。 
芳草如雲，飛紅似雨，賣花聲過。況回首、洗馬塍荒，更寒食、宮人斜閉，煙雨銅駝。提壺盧何所得酒，泥滑滑、行不得也哥哥。傷心處，斜陽巷陌，人唱西河。 
天下事，不如意十常八九，無奈何。論兵忍事，對客稱好，面皺如靴。廣武噫嘻，東陵反覆，歡樂少兮哀怨多。休眉鎖。問朱顏去也，還更來麼。 
【寶鼎現】
$ 春月 
紅妝春騎。踏月影、竿旗穿市。望不盡、樓臺歌舞，習習香塵蓮步底。簫聲斷、約彩鸞歸去，未怕金吾呵醉。甚輦路、喧闐且止。聽得念奴歌起。 
父老猶記宣和事。抱銅仙、清淚如水。還轉盼、沙河多麗。滉漾明光連邸第。簾影凍、散紅光成綺。月浸葡萄十裡。看往來、神仙才子，肯把菱花撲碎。 
腸斷竹馬兒童，空見說、三千樂指。等多時春不歸來，到春時欲睡。又說向、燈前擁髻。暗滴鮫珠墜。便當日、親見霓裳，天上人間夢裡。 
【祝英台近】
$ 水後 
昨朝晴，今朝雨。渺莽遽如許。厭聽兒童，總是漲江語。是誰力挽天河，誤他仙客，並失卻、乘槎來路。 
斷腸苦。剪燭深夜巴山，酒醒聽如故。勃窣荷衣，墮淚少幹土。從初錯鑄鴟夷，不如歸去，到今此、欲歸何處。 
【祝英台近】
$ 席間詠繩球 
看師師、成蝶蝶。蹙盡不成疊。欲試搔頭，花重怎堪撚。是誰拋過東牆，今無赤鳳，夢得似、那人身捷。 
年時臘。曾笑梅梢和豆，去月忽如莢。便向龍門，無複釧金接。待教開支瓊林，閬仙重見，又誰念、昆明前劫。 
【憶舊遊】
$ 和巽吾相憶寄韻 
渺山城故苑，煙橫綠野，林勝青油。甚相思只在，華清泉側，凝碧池頭。故人念我何處，墮淚水西流。念寒食如君，江南似我，花絮悠悠。 
不知身南北，對斷煙禁火，蹇六年留。恨聽鶯不見，到而今又恨，睍睆成愁。去年相攜流落，回首隔芳洲。但行去行來，春風春水無過舟。 
【唐多令】
$ 丙子中秋前，聞歌此詞者，即席借蘆葉滿汀洲韻
明月滿滄洲。長江一意流。更何人、橫笛危樓。天地不知興廢事，三十萬、八千秋。 
落葉女牆頭。銅駝無恙不。看青山、白骨堆愁。除卻月宮花樹下，塵坱莽、欲何遊。 
【唐多令】
風露小瀛洲。斜河倒海流。人間塵、不到瓊樓。錯向五陵陵上望，幾回月、幾回秋。 
落日太湖頭。垂虹今是不。醉尊前、往往成愁。便有扁舟西子在，無汗漫、與君遊。 
【唐多令】
寒雁下荒洲。寒聲帶影流。便寄書、不到紅樓。如此月明如此酒，無一事、但悲秋。 
萬弩落潮頭。靈胥還怒不。滿湖山、猶是春愁。欲向湧金門外去，煙共草、不堪遊。 
【唐多令】
日落紫霞洲。蘭舟穩放流。玉虹仙、如在黃樓。何必錦袍吹玉笛，聽欸乃、數聲秋。 
赤壁舞濤頭。周郎還到不。倚西風、嫋嫋餘愁。喚起橫江飛道士，來伴我、月中游。 
【唐多令】
$ 龍洲曲已八九和，複爲中齋勉強夜和，中有數語，醉枕忘之
零露下長洲。雲翻海倒流。素娥深、不到西樓。忽覺斷潮歸去也，飲不盡、一輪秋。 
城外土饅頭。人能飲恨不。古人不見使吾愁。莫有橫江孤鶴過，來伴我、醉中游。 
【唐多令】
$ 丙申中秋 
明月滿河洲。星河帶月流。料素娥、獨倚瓊樓。竟是何年何藥誤，魂夢冷、不禁秋。 
少日夢龍頭。知君猶夢不。算虛名、不了閒愁。便有鵠袍三萬輩，應不是、舊京遊。 
【唐多令】
殘日下瓜洲。平安火又流。月高高、掛古城樓。回首少年真可笑，無一事、又悲秋。 
天在海邊頭。天風有意不。結桂枝、嫋嫋餘愁。不是銀河無去路，先不去、後難遊。 
【唐多令】
$ 癸未上元午晴 
春雨滿江城。汀洲春水生。更悲久雨似春酲。猶有一般天富貴，夜來雨、早來晴。 
年少總看燈。老來猶故情。便無燈、也自盈盈。說著春情誰不愛，今夜月、有人行。 
【虞美人】
$ 詠牡丹 
空明一朵揚州白。紅紫無□色。是誰喚作水晶球。惹起高燒銀燭、上元愁。 
去年一捧飛來雪。不似渠千葉。狂風一蹴過秋千。憔悴玉人和淚、望嬋娟。 
【虞美人】
天香國色辭脂粉。肯愛紅衫嫩。翛然自取玉爲衣。似是銀河水皺、織成機。 
寒欺薄薄春無力。月浸霓裳濕。一窠香雪世間稀。可惜不教留到、布衣時。 
【虞美人】
壽安樓子重重蕊。少見如魚尾。向來染得渭脂紅。又自細搖花浪、動春風。 
赬鱗似是人誰信。但向殘紅認。若教隨水去悠然。爲報沙頭玉鷺、莫貪鮮。 
【虞美人】
花心定有何人撚。暈暈如嬌靨。一痕明月老春宵。正似酥胸潮臉、不曾銷。 
當年掌上開元寶。半是楊妃爪。若教此搯到癡人。任是高牆無路、蝶翻身。 
【虞美人】
$ 詠海棠 
無花敢與姚黃比。對對鴛鴦起。讖他金帶萬釘垂。誰向麒麟楦裡、卸猴緋。 
潛溪以上難爲說。自是君恩別。後來西子避無鹽。又道君王捉鼻、又何嫌。 
【虞美人】
魏家品是君王後。豈比昭容袖。風吹滿院繡囊香。誰賜大師師號、退昭陽。 
飛霞一落無根蒂。空墮重華淚。離披正午盛時休。閑爲思王重賦、洛神愁。 
【虞美人】
猶疑綠萼花微甚。難與青蓮並。青蓮朵朵是天人。又向天人想見、洛陽春。 
多情素質塵生步。況被潘妃汙。此花仍是□微赬。卻似嬌波波外、兩眉青。 
【虞美人】
$ 客中送春 
樓臺煙雨朱門悄。喬木芳雲杪。半窗天曉又聞鶯。比似當年春盡、最關情。 
客中自被啼鵑惱。況落春歸道。滿懷憔悴有誰知。猶記湧金門外、送人時。 
【虞美人】
$ 城山堂試燈 
黃柑擘破傳春霧。新酒如清露。城中也是幾分燈。自愛城山堂上、兩三星。 
枝頭未便風和雨。寂寞無歌舞。天公肯放上元晴。自是六街三市、少人行。 
【虞美人】
$ 揚州賣鏡，上元事也，用前韻
徐家破鏡昏如霧。半面人間露。等閒相約是看燈。誰料人間天上、似流星。 
朱門簾影深深雨。憔悴新人舞。天涯海角賞新晴。惟有橋邊賣鏡、是閑行。 
【虞美人】
黃簾綠幕窗垂霧。表立如承露。夕郎偷看禦街燈。歸奔河邊殘點、亂如星。 
開園蔣李游春雨。蛺蝶穿人舞。如今煙草鎖春晴。並與蘇堤葛嶺、不堪行。 
【虞美人】
$ 大紅桃花 
鞓紅幹色無光霽。須是鮮鮮翠。翛然一點系裙腰。不著人間金屋、恐難銷。 
英英肯似焉支貴。漫脫紅霞帔。落時且勿涴塵泥。留向天臺洞口、泛吾詩。 
【虞美人】
$ 壬午中秋雨後不見月 
濕雲待向三更吐。更是沉沉雨。眼前兒女意堪憐。不說明朝後日、說明年。 
當年知道晴三鼓。便似佳期誤。笑他拜月不曾圓。只是今朝北望、也淒然。 
【虞美人】
$ 用李後主韻二首 
梅梢臘盡春歸了。畢竟春寒少。亂山殘燭雪和風。猶勝陰山海上、窖群中。 
年光老去才情在。惟有華風改。醉中幸自不曾愁。誰唱春花秋葉、淚偷流。 
【虞美人】
情知是夢無憑了。好夢依然少。單于吹盡五更風。誰見梅花如淚、不言中。 
兒童問我今何在。煙雨樓臺改。江山畫出古今愁。人與落花何處、水空流。 
【虞美人】
$ 春曉 
輕衫倚望春晴穩。雨壓青梅損。皺綃池影泛紅蔫。看取斷雲來去、似爐煙。 
悉春來暮仍愁暮。受卻寒無數。年來無地買花栽。向道明年信、莫須來。 
【虞美人】
$ 花品 
娟娟二入清明了。猶說淮陽早。錢歐陸譜偏花光。紅到壽陽、也不說淮陽。 
此花地望元非薄。回首傷流落。洛陽閑歲斷春風。怎不當時道是、洛陽紅。 
【虞美人】
$ 中秋對月 
秋陰團扇如人老。漸近中秋好。新涼還憶小樓邊。自在一窗明月、傍人眠。 
多情誰到星河曉。只道圓時少。他年幾處與君看。長是成愁成恨、不成歡。 
【戀繡衾】
$ 宮中吹簫 
胭脂不涴紫玉簫。認宮中、銀字未銷。但鳳去、台空古，比落花、無第二朝。 
天涯流落哀聲在，聽烏烏、不似內嬌。漫身似、商人婦，泣孤舟、長夜寂寥。 
【戀繡衾】
$ 或送肉色牡丹同賦 
困如宿酒猶未銷。滿華堂、羞見目招。忽折向、西鄰去，教旁人、看上馬嬌。 
肉色似花難可得，但花如、肉色妖嬈。誰說漢宮飛燕，到而今、猶帶臉潮。 
【戀繡衾】
$ 己卯燈夕，留城中獨坐，憶當塗買燈，姑蘇夜舞，再集賦此
當年三五舞太平。醉歸來、花影滿庭。辦永夜、重開宴，笑姑蘇、萬眼未明。 
而今繞市歌兒馬，客黃昏、細雨滿城。十年事、去如水，想家人、村廟看燈。 
【花犯】
$ 舊催雪詞，苦不甚佳，因複作此
海山昏，寒雲欲下，低低壓吹帽。平沙浩浩。想關塞無煙，時動衰草。蘇郎臥處愁難掃。江南春不到。但悵望、雪花夜白，人間憔悴好。 
誰知廣寒夢無憀，丁甯白玉煉，不關懷抱。看清淺，桑田外，塵生熱惱。待說與、天公知道。期臘盡春來事宜早。更幾日、銀河信斷，梅花容易老。 
【花犯】
$ 再和中甫 
甚天花、紛紛墜也，偏偏著餘帽。乾坤清皓。任海角荒荒，都變瑤草。落梅天上無人掃。角吹吹不到。想特爲、東皇開宴，瓊林依舊好。 
看兒貪耍不知寒，須塑就玉獅，置兒懷抱。奈轉眼、今何在，淚痕成惱。白髮翁翁向兒道。那曲巷袁安愛晴早。便把似、一年春看，惜花花自老。 
【酹江月】
$ 北客用坡韻改賦訪梅 
冰肌玉骨，笑嫣然、總是風塵中物。誰掃一枝，流落到、絕域高臺素壁。匹馬南來，千山萬水，爲訪林間雪。淵明愛菊，不知誰是花傑。 
憔悴夢斷吳山，有何人報我，前村夜發。蠟屐霜泥煙步外，轉入波光明滅。雪後風前，水邊竹外，歲晚華餘髮。戴花人去，江妃空弄明月。 
【酹江月】
$ 趙氏席間即事，再用坡韻
四無誰語，待推窗、初見江南風物。索笑巡簷無奈處，悄隔東鄰一壁。有酒如船，招呼滿載，只欠枝頭雪。疏花冷眼，坐中都是詞傑。 
堪恨幾日西郊，尋消問息，肯向吟邊發。著意相看，又恐是、六出幻成還滅。惱眼兒童，攀翻頂戴，不到先生髮。明朝重省，初三知屬誰月。 
【酹江月】
$ 和朱約山自壽曲，時壽八十四
五朝壽俊，算生平占得、淳熙四四。三萬六千三萬了，剩有一千饒底。三百年間，和風麗日，幾個能銷此。約山山笑，先生不負山矣。 
今歲甲子重陽，待重數，五百十三甲子。吟萬首詩更自和，歲歲壽詩自喜。若比潞公，如今年紀，猶是平章事。先生撫掌，問他閑日能幾。 
【酹江月】
$ 同舍延平林府教制新詞祝我初度，依聲依韻，還祝當家
西風處士，例一枝團月，咸平印印。千古詩宗傳不絕，至竟被管道盡。雪返香魂，霜吹曉怨，肯受東君聘。羅浮夢轉，兔環知是誰孕。 
未說煙雨江南，垂垂青子，須要調金鼎。愁絕西山明秀處，依舊鶴南飛影。我白君元，君詞我和，各自爲長慶。後來桃李，遙遙別是花信。 
【酹江月】
$ 五日和尹存吾，時北人競鷺洲渡
棹歌齊發，江雲暮、吹得湘愁成雨。小酌千年，知他是、阿那年時沉午。日落長沙，風回極浦，黯不堪延佇。吳頭楚尾，非關四面爲楚。 
幾度喚起醒纍，淋漓痛飲，不學愁餘句。踏鯉從黿胥濤上，怎不化成龍去。越女吳船，燕歌趙舞，世事悠悠許。明朝寂寂，雙雙飛下鳴鷺。 
【酹江月】
$ 怪梅一株，爲北客載酒移寘盆中，偉然
歲寒相命，算人間、除了梅花無物。窺宋三年又不是，草草東鄰鑿壁。偃蹇風前，沉吟竹外，直待天驕雪。白家人至，一枝橫出終傑。 
寂寞小小疏籬，探花使斷，知複何時發。北驛不來春又遠，只向窗前埋滅。好在冰花，著些風篠，怎不清餘髮。補之去後，墨梅又有明月。 
【酹江月】
$ 漫興 
遙憐兒女，未解憶長安、十年前月。徙倚桂枝空延佇，無物同心堪結。冷落江湖，蕭條門巷，猶著西樓客。恨無鐵笛，一聲吹裂山石。 
休說起舞登樓，那人已先我，渡江橫楫。圓缺不銷青塚恨，漠漠風沙如雪。西母長生，素娥好在，何皓當時髮。山河如此，月中定是何物。 
【酹江月】
$ 中秋，彭明叔別去赴永陽，夜集
團團桂影，怕人道、大地山河裡許。舊日影娥池未缺，驚斷霓裳歌舞。雪白長城，金明古驛，盡是乘槎路。少年白髮，自無八駿能去。 
猶記流落荒濱，故人相過，共吹簫前度。無酒無魚空此客，昨夜留之不住。睡起披衣，行吟坐對，又有重圓處。不知今夕，那人有甚佳句。 
【酹江月】
$ 中秋待月 
城中十萬，有何人、和我烏烏鳴瑟。對影姮娥成三處，誰料尊中無月。剪紙吹成，長梯摘取，兒戲那堪惜。洞庭夜白，一聲聊破空闊。 
休說二十四橋，便一分無賴，有誰誰識。一枕秋衾南北夢，好好娟娟成雪。舊日少遊，錦袍玉笛，醉臥藤陰石。蕭然今夕，無魚無酒無客。 
【滿江紅】
$ 海棠下歌後村調共和 
淡淡胭脂，似褪向、景陽鴛石。依然是、春睡未足，捧心猶癖。藉甚不禁君再顧，嫣然卻記渠初拆。黯銷魂、欲盡更堪憐，終難得。 
猶記是，卿卿惜。空複見，誰誰摘。但當時一笑，也成陳跡。我懶花殘都已往，詩朋酒伴猶相覓。聽連宵、又雨又還晴，鳩鳴寂。 
【滿江紅】
$ 古岩以馬，觀複遣舟，約餘與中齋和後村海棠韻，後寄述懷
何許相求，且不是、南溫北石。也欲學、絕交高論，自陳餘癖。萬里魚書長記憶，十年波浪傷離拆。算此舟、不是剡溪舟，空回得。 
非出處，何須惜。非瑕纇，何須摘。看雪銷鴻去，有何留跡。安石豈無同樂意，玄真不是朝廷覓。但眼前、真率暫相違，歌聲寂。 
【滿江紅】
鶯語依然，但春去、人間無約。誰念我、吟情憔悴，醉魂落魄。盡日只將行卷續，有時自整殘棋著。向黃昏、細雨悶無憀，青梅落。 
南又北，相思錯。朝異暮，人情薄。漫躊躇在目，奢華如昨。海底月沉天上兔，遼東人化揚州鶴。記龍雲、波浪豈能平，天難托。 
【滿江紅】
$ 壽某翁 
十歲兒童，看騎竹、花陰滿城。與新第、桐鄉孫子，高下齊生。倚枕不尋柯下夢，舉頭自愛橘中名。但有時、米價問如何，公助平。 
東西塾，聽書聲。長短卷，和詩成。總神仙清福，前輩家庭。試問淩煙圖相國，何如洛寺寫耆英。甚天公、屬意富民侯，銀信青。 
【八聲甘州】
$ 和汪士安海棠下先歸，前是觀桃水東，至其鄉真常觀
問海棠花下，又何如、玄都觀中游。歎佺巢蜀錦，常時不數，前度何稠。誰見宣華故事，歌舞簇遨頭。共是西江水，不解西流。 
在處繁華如夢，夢占人年少，生死堪羞。任傾城傾國，風雨一春休。醉逢君、何須有約，醉留君、系不住扁舟。空又失，花前一笑，綠盡芳洲。 
【八聲甘州】
$ 和鄧中甫中秋 
看團團、一物大如杯，時複幾何秋。俯天涯海角，今來古往，人物如流。想見霓裳歌罷，無物與澆愁。惟有當時樹，香滿瓊樓。 
誰念南樓老子，倚西風塵滿，心事悠悠。便班姬袖裡，明月一時休。歎年年、吹簫有約，又一番、鶴夢雪堂舟。池上久，滿身風露，還索衣裘。 
【八聲甘州】
$ 賀詞 
記前朝、鶴會又重來，攀翻第三桃。看雲華授策，麻姑擘脯，嬴女吹簫。尋思曲江舊事，宮錦勝龍標。奏罷清華夢，獨立春宵。 
不數相州錦樣，是調羹御手，重解金貂。但今年此日，疏了醉葡萄。聞老仙、衣冠皓偉，又丁寧、天語著兒招。都人望，回班賜第，赤舄飛朝。 
【八聲甘州】
$ 和蕭汝道感秋 
但秋風、年又一年深，不禁長年悲。自景陽鐘斷，館娃宮閉，冷落心知。千樹西湖楊柳，更管別人離。看取茂陵客，一去無歸。 
都是舊時行樂，漫煙銷日出，水繞山圍。看人情荏苒，不似鷓鴣飛。聽砧聲、遙連塞外，問三衢、道上去人稀。銷凝久，殘陽短笛，似我歔欷。 
【八聲甘州】
$ 送春韻 
看飄飄、萬里去東流，道伊去如風。便錦纜危潮，青山禦宿，煙雨啼紅。愁是明朝酒醒，聽著返魂鐘。留得春如故，了不關儂。 
春亦去人遠矣，是別情何薄，歸興何濃。但江南好□，未便到芙蓉。念今夜、初程何處，有何人、垂袖舞行宮。青青柳，留君如此，如此匆匆。 
【八聲甘州】
$ 春雪奇麗，未能賦也，因古岩韻志喜
甚花間、兒女笑盈盈。人添雪獅成。任踏青無路，淩波有地，步步光塵。招得梅妃魂也，好似去年春。柳亦何曾絮，都是雲英。 
休道東皇誕漫，到茶煙歇後，誰濁誰清。賴謝娘好語，端勝解圍兵。看昨朝、天公雨粟，定大家、快活社翁平。春晴好，溶溶雨盡，聽賣花聲。 
【水龍吟】
$ 寓興和巽吾韻 
何須銀燭紅妝，菜花總是曾留處。流觴事遠，繞梁歌斷，題紅人去。繞蝶東牆，啼鶯修竹，疏蟬高樹。歎一春風雨，歸來抱膝，懷往昔、自悽楚。 
遙望東門柳下，夢參差，欲歸幽路。斷紅芳草，連空積水，憑高墜霧。水洗銅駝，天清華表，升平重遇。但相如老去，江淹才盡，有何人賦。 
【水龍吟】
$ 壽周耐軒 
多年袖瓣心香，重新拈出爲公壽。喚起老龍，如今正是，欠伸時候。弱語聞鶯，輕陰轉柳，弦薰未透。信江南，自有真儒未用，須待見、袞和繡。 
聞說鋒車在道，更四輩、傳宣來驟。蟠胸何限，天門夜對，春宮晨奏。梅子陰濃，菖蒲花老，桔槔閑後。但北關下澤，遺民社在，賀公歸晝。 
【水龍吟】
看人削樹成槎，布帆海上秋風浪。白頭坡老，知津水手，倚桄榔杖。九點齊州，半生髀肉，煙塵蒼莽。但北窗夢轉，青陰滿眼，撫陳跡、玩新漲。 
世事艱難已遍，笑而今、不堪重想。龍筋虎骨，根深伏兔，擎空千丈。禮樂文章，終須夢卜，南人爲相。問淩煙生面，他時仿佛，似何人像。 
【水龍吟】
$ 和清江李侯士弘來壽 
閑思十八年前，依稀正是公年紀。銅駝陌上，烏衣巷口，臣清如水。是處風箏，滿城晝錦，兒郎俊偉。但幅巾藜杖，低垂白鬢，用與綺、問何裡。 
最憶他年甘旨。也曾經、三仕三已。至今結習，餘年未了，業多生綺。安得滕廛，移將近市，長薰晉鄙。望福星炯炯，西江千里，待公來社。 
【水龍吟】
$ 和南劍林同舍元甲遠寄壽韻 
多年綠幕黃簾，瓶花黯黯無誰主。荀陳跡遠，燕吳路斷，何人星聚。四聖樓臺，水仙華表，冷煙和雨。但徘徊夢想，美人不見，空猶記、鐵爐步。 
過盡涼風天末，墮華箋、行行飛翥。一端翠織，錦鯨茅屋，天吳驚舞。念我何辰，涸陰冰子，生憐金虎。恨兒癡不了，山川悠緬，共君黌宇。 
【水龍吟】
$ 巽吾賦溪南海棠，花下有相憶之句，讀之不可爲懷，和韻並述江東旅行
征衫春雨縱橫，何曾濕得飛花透。知君念我，溪南徙倚，誰家紅袖。藉草成眠，簪花倚醉，狂歌扶手。歎故人何處，聞鵑墮淚，春去也、到家否。 
說與東風情事，怕東風、似人眉皺。亂山華屋，殘鄰廢裡，不堪回首。寒食江村，牛羊丘隴，茅簷酤酒。笑周秦來往，與誰同夢，說開元舊。 
【水龍吟】
$ 和中甫九日 
孤煙澹澹無情，角聲正送層城暮。傷懷絕似，龍山罷後，騎台沉處。珠履三千，金人十二，五陵無樹。歎岐王宅裡，黃公壚下，空鼎鼎、記前度。 
幾許英雄文武。酒不到、故人墳土。平生破帽，幾番搖落，受西風侮。昨日如今，明年此會，俯然懷古。便東籬甲子，花開花謝，不堪重數。 
【宴春台】
$ 壽周耐軒 
五十三年，韶華剛度，今年夏五十三。瑞鶴朝來，待公彌月重探。人生貴壽多男。看斕斑室，添個荷衫。□□□，亭亭八面，醉倚紅酣。 
承平故事，暇日清談。雲龍風虎，塞北江南。午橋午枕，羲皇白日如惔。手種蟠桃，明年看取，實大如柑。奈何堪。天妒人睡美，趣趁朝參。 
【掃花遊】
$ 和秋崖見壽。秋崖時謁選，留詞去
春台路古，想店月潭雲，雞鳴關候。巾車爾久。記湘纍降日，留詞勸酒。不是行邊，待與持杯論鬥。算吾壽。已待得河清，萬古晴晝。 
京國事轉手。漫宮粉堆黃，髻妝啼舊。瑤池在否。自劉郎去後，宴期重負。解事天公，道是全無又有。浯溪友。笑浯溪、至今聱叟。 
【憶江南】
$ 二月十八日，臞軒約客，因問晏氏海棠開未，即攜具至其下，已盛甚
花幾許，已報八分催。卻問主人何處去，且容老子個中來。花外主人回。 
年時客，如今安在哉。正喜錦官城爛漫，忽驚花鳥使摧頹。世事只添杯。 
【梅花引】
$ 壽槐城 
酒熟未。梅開未。去年遲待重來醉。笑當筵。舞當筵。惟有今年。八十是開年。 
參差野袂成歸鶴。石鼎未開容剝啄。歲開尊。歲添孫。孫又開尊。福曜萃高門。 
【蝶戀花】
$ 感興 
過雨新荷生水氣。高影參差，無謂思量睡。夢裡不知輕別意。醒來竟是誰先起。 
去路夕陽芳草際。不論闌幹，處處情懷似。記得分明羞擲蕊。自知不是天仙子。 
【蝶戀花】
$ 壽李侯 
八九十翁嬉入市。把菊簪萸，共說新篘美。何以祝公千百歲。壽潭自酌花間水。 
白鷺沉沉飛複起。杜老江頭，不恨秋風裡。欲種蟠根天上李。三千年看青青子。 
【霓裳中序第一】
! 石瑤林作霓裳中序第一詠溫泉，疑其未 
! 嘗親見，語不甚切。余所見廬山一兩池，初 
! 不可近，漸入頗覺奇賞，因用其聲用其韻試 
! 爲之 
銀河下若木。暖漲一川春霧綠。白鳳徘徊清淑。似沉水無煙，礜湯千斛。柔肌暗粟。想臨流、嬌噴輕觸。空恨恨，何人熱惱，卻憶冷泉掬。 
酥玉。未諳湯沐。深又淺、蕩搖心目。雲蒸雨漬翻覆。泛影浮紅，飄飄相逐。裳衣還未欲。驀自怪、野鴛雙浴。華清遠，寒猿夜繞，落月可能漉。 
【瑞龍吟】
$ 和玉聖與壽韻 
老人語。曾見昨日開爐，墜天花否。生年不合荒荒，枯根薄命，嬋娟誤汝。那知許。女樂如煙點點，江南處處。何時重到湖堧，淋漓載酒，依稀吊古。 
終待胭脂露掌，弄鷗招鶴，憑君畫取。萬柳漫堤，一絲一淚垂雨。濛濛絮裡，又送金銅去。漫腸斷、王孫望帝，嘔心囊句。市隱今成趣。袖回地狹，天吳鳳舞。莫是青州譜。怎不早，翩翩向青州住。回頭蜃海，已沉花霧。 
【滿庭芳】
$ 和卿帥自壽 
千騎家山，一觴父老，前有韓魏公來。青原上巳，才見壽筵開。歐公雲間還見，憶相州、更自遲回。公知否，福星分野，飛騎不須排。 
留春亭下草，雪霜過了，依舊春荄。待留春千歲，日醉千杯。卻怕催歸丹詔，棟明堂、須要雄材。趨朝去，西風便面，只手障浮埃。 
【滿庭芳】
$ 草窗老仙歌滿庭芳壽餘，勉次原韻
空穀無花，新篘有酒，去年窮勝今年。蛩吟蛩和，且省費蠻箋。聞說先生去也，江南岸、縛草爲船。依然在，山棲寒食，路斷卻歸廛。 
老人，三又兩，清風作供，晴日生煙。但高高杜宇，不辦行纏。幾度披衣教我，二升內、煮石燒鉛。休重道，玉龍無孔，夜夜叫穿天。 
【木蘭花慢】
$ 別雲屋席間賦 
午橋清夜飲，花露重、燭光寒。約處處行歌，朝朝買酒，典卻朝衫。尊前自堪一醉，但落紅、枝上不堪安。歸去柳陰行月，酒醒畫角聲殘。 
王官。難得似君閑。閑我見君難。記李陌看花，光陰冉冉，風雨番番。相逢故人又別，送君歸、斜日萬重山。江上愁思滿目，離離芳草平闌。 
【木蘭花慢】
$ 和中甫李參政席上韻 
自崆峒麥熟，耕犢滿、桔槔閑。笑吾黨清談，長衣櫑具，更進賢冠。倉皇庇公宇下，便秋風、江上不驚寒。雪夜入三城易，槐陰護一家難。 
東山。零雨幾時還。領客竹林間。看滿座空尊，輕裘緩帶，綠鬢朱顏。風流一笑餘事，定碑金、無恙庾家完。又賦南烹初食，明朝餐玉何山。 
【永遇樂】
! 餘自乙亥上元誦李易安永遇樂，爲之涕 
! 下。今三年矣，每聞此詞，輒不自堪。遂依 
! 其聲，又托之易安自喻。雖辭情不及，而悲 
! 苦過之 
璧月初晴，黛雲遠澹，春事誰主。禁苑嬌寒，湖堤倦暖，前度遽如許。香塵暗陌，華燈明晝，長是懶攜手去。誰知道，斷煙禁夜，滿城似愁風雨。 
宣和舊日，臨安南渡，芳景猶自如故。緗帙流離，風鬟三五，能賦詞最苦。江南無路，鄜州今夜，此苦又誰知否。空相對，殘釭無寐，滿村社鼓。 
【永遇樂】
余方痛海上元夕之習，鄧中甫適和易安詞至，遂以其事吊之。 
燈舫華星，崖山碇口，官軍圍處。璧月輝圓，銀花焰短，春事遽如許。麟洲清淺，鼇山流播，愁似汨羅夜雨。還知道，良辰美景，當時鄴下仙侶。 
而今無奈，元正元夕，把似月朝十五。小廟看燈，團街轉鼓，總似添惻楚。傳柑袖冷，吹藜漏盡，又見歲來歲去。空猶記，弓彎一句，似虞兮語。 
【內家嬌】
$ 壽王城山 
結客少年場。攜高李、聞笛賦游梁。看漢水淮山，高樓共臥，融尊鄭驛，飛蓋相望。春風裡，種他紅與白，笑我懶中忙。供奉後來，玄都桃改，佳人好在，庾嶺梅香。 
何處最難忘。會稽歸鬢晚，空帶吳霜。贏得黃冠野服，笑傲羲皇。看花外小車，出長生洞，橘中二老，鬥智瓊黃。稱壽堂添十字，孫認三房。 
【六州歌頭】
乙亥二月，賈平章似道督師至太平州魯港，未見敵，鳴鑼而潰。後半月聞報，賦此。 
向來人道，真個勝周公。燕然眇。浯溪小。萬世功。再建隆。十五年宇宙，宮中贗。堂中伴。翻虎鼠，搏鸇雀，覆蛇龍。鶴髮龐眉，憔悴空山久，來上東封。便一朝符瑞，四十萬人同。說甚東風。怕西風。 
甚邊塵起，漁陽慘。霓裳斷。廣寒宮。青樓杳。朱門悄。鏡湖空。裡湖通。大纛高牙去，人不見，港重重。斜陽外，芳草碧，落花紅。拋盡黃金無計，方知道、前此和戎。但千年傳說，夜半一聲銅。何面江東。 
【六醜】
$ 春感和彭明叔韻 
看東風海底，送落日、飛空如擲。醉遊暮歸，怕西州墮策。歸路偏失。記上元時節，千門立馬，望金坡殘雪。素娥推下團欒轍。塞草驚塵，河水渡楫。悠悠雨絲風拂。但相隨斷雁，時度荒澤。 
回頭紫陌。夢歸歸未得。憔悴江南，秋風舊客。去年說著今日。漫故人相命，玳筵鳴瑟。愁汗漫、全林杯窄。況飄泊相遇，當時老叟，梨園歌籍。高歌爲我幾回闋。似子規、落月啼烏悄，傍人淚滴。 
【百字令】
! 李雲岩先生遠記初度，手寫去年赤壁歌， 
! 歲晚寄之，少賤不敢當也。匆匆和韻，寄長 
! 鬚去，倘以可教則教之。 
少微星小。撫劍氣橫空，隱見林杪。夜來宋都如雨，更長得奇哉懰皎。與汝三齡，覽余初度，一語占先兆。暮年喜見，甲申聚五星照。 
堪歎亡國餘民，老人孺子，爾汝霜橋曉。騎馬聽雞朝寂寞，夢入南枝三繞。洛社耆英，行窩真率，著我真堪笑。與公試數，開禧嘉定寶紹。 
【百字令】
$ 壽陳靜山，少吾一歲
洞房停燭，似新歲，數到上元時節。一盞屠蘇千歲酒，添得新人羅列。昨日迎長，今朝獻壽，賞團團佳月。永和春好，用之不竭嘉客。 
見說海上歸來，有如瓜大棗，無人分得。六十二三劉夢得，輸與香山樂色。菱谷二綃，楊枝春草，歌舞琵琶笛。只愁元日，玉龍催上金驛。 
【鶯啼序】
$ 感懷 
匆匆何須驚覺，喚草廬人起。算成敗利鈍，非臣逆睹，至死後已。又何似、採桑八百，看蠶夜織小窗裡。漫二升自苦，教人吊臥龍裡。 
別有佳人，追桃恨李。擁凝香繡被。爭知道、壯士悲歌，蕭蕭正度寒水。問荊卿、田橫古墓，更誰載酒爲君酹。過霜橋落月，老人不見遺履。 
置之勿道，逝者如斯，甚矣衰久矣。君其爲吾歸計，爲耕計。但問某所泉甘，何鄉魚美。此生不願多才藝。功名馬上兜鍪出，莫書生、誤盡了人間事。昔年種柳江潭，攀枝折條，噫嘻樹猶如此。 
登高一笑，把菊東籬，且複聊爾耳。試回首、龍山路斷，走馬台荒，渭水秋風，沙河夜市。休休莫莫，毋多酌我，我狂最喜高歌去，但高歌、不是番腔底。此時對影成三，呼娥起舞，爲何人喜。 
【鶯啼序】
悶如愁紅著雨，卷地吹不起。便故人渺渺，相逢前事，欲語還己。凝望久、荒城落日，五湖四海煙浪裡。問而今何處，寄聲舊時鄰里。 
閑說那回，海上蘇李。雪深夜如被。想攜手、漢天不語，叫□不應疑水。待河梁、一尊落月，生非死別君如酹。望故人閣上，依稀長劍方履。 
古人已矣，垂名青史，謂當如此矣。又誰料浮沉，自得魚計。賞心樂事，良辰美景，撞鐘舞女，朱門大第。雕鞍駿馬番裝笠，笑虛名何與身前事。區區相望，餓死西山，懸目東門，人生何樂爲此。 
古人已矣，天下英雄，使君與操耳。聽喔喔、雞鳴早起，屢舞徘徊，痛飲高樓，狂歌過市。蒼蒼萬古，羲農周孔，文章事業星辰上，至而今、枯見銀河底。笑他黃紙除君，紅旗報我，爲君助喜。 
【鶯啼序】
$ 趙宜可以餘譏其韻，苦心改爲之，複和之
愁人更堪秋日，長似歲難度。相攜去、晼晚登高，高極正犯愁處。常是恨、古人無計，看今人癡絕如許。但東籬半醉，殘燈自修菊譜。 
歸去來兮，怨調又苦。有寒螿餘賦。湖山外、風笛闌幹，胡床夜月誰據。恨當時、青雲跌宕，天路斷、險艱如許。便橋邊，賣鏡重圓，斷腸無數。 
是誰玉斧，驚墮團團，失上界樓宇。甚天誤、嬋娟餘誤。悔卻初念，不合夢他，霓裳楚楚。而今安在，楓林關塞，回頭憶著神仙處，漫斷魂飛過湖江去。時時說與，地上群兒，青瑣瑤台，閬風懸圃。 
琵琶往往，憑鞍勸酒，千載能胡語。歎自古、宮花薄命，漢月無情，戰地難青，故人成土。江南憔悴，荒村流落，傷心自失梨園部，渺空江、淚隔蘆花雨。相逢司馬風流，濕盡青衫，欲歸無路。 
【沁園春】
$ 和槐城自壽 
六十一翁，垂銀帶魚，插四角輪。把百個今朝，重排花甲，十年前事，似臼齏辛。骰選功名，酒中富貴，管取當筵滿勸旬。槐知道，待二郎做甚，父子封申。 
便應際會昌辰。怕林下相逢未是真。看焚芰烈荷，起鐘山笑，賣田僦馬，墮貢生貧。後六十年，有無窮事，是宰官身是報身。年來好，莫做他宰相，便是全人。 
【沁園春】
$ 再和槐城自壽韻 
劉子生時，當月下弦，輸大半輪。記孤館望雲，朝饑諷午，寒爐擁雪，歲晚盤辛。比似先生，兩壬相望，豈止參差一二旬。明年好，算乞漿得酒，酉勝如申。 
吾辰。定是雌辰。聽窮鬼揶揄數得真。但鶴唳華亭，貴何似賤，珠沉金谷，富不如貧。明月清風，晴春暖日，出入千重雲水身。吾老矣，歎臣之少也，已不如人。 
【沁園春】
$ 和槐城見壽 
成佛生天，自是兩途，任祖生先。看二三大老，依稀吾榜，幾多新進，少小齊年。紫陌相逢，青山獨往，倚杖鶴鳴聽布泉。百年裡，但兒時難得，老後依然。 
吾牛已不耕田。更雨滑泥深自在鞭。歎十年波浪，悠悠何補，三生石上，種種無緣。白髮來呵，朱顏去也，一曲狂歌落酒邊。誰似我，似官奴出籍，散聖安禪。 
【沁園春】
$ 聞歌 
十八年間，黃公壚下，崔九堂前。歎人生何似，飄花陌上，妾身難托，賣鏡橋邊。隔幔雲深，繞梁聲徹，不負楊枝舊日傳。主人好，但留髡一石，空惱彭宣。 
不因浩歎明年。也不爲青衫愴四筵。念故人何在，舊遊如夢，清風明月，野草荒田。俯仰無情，高歌有恨，四壁蕭條久絕弦。秋江晚，但一聲河滿，我自潸然。 
【沁園春】
$ 和劉仲簡九日韻 
九日黃花，淵明之後，誰當汝儔。記龍山昨夜，寒泉九井，帽輕似葉，鬚戟如虯。庚扇西風，孔林落照，銀海橫波十二樓。閑笑道，那華亭上蔡，再見何由。 
人生似我何求。算惟有高人高處遊。笑如今別駕，前時方外，塵埃半百，歲月如流。如此連牆，今年不見，一首猶勝萬戶侯。偷閒好，便明朝有約，莫莫休休。 
【沁園春】
$ 送春 
春汝歸歟，風雨蔽江，煙塵暗天。況雁門阨塞，龍沙渺莽，東連吳會，西至秦川。芳草迷津，飛花擁道，小爲蓬壺借百年。江南好，問夫君何事，不少留連。 
江南正是堪憐。但滿眼楊花化白氈。看兔葵燕麥，華清宮裡，蜂黃蝶粉，凝碧池邊。我已無家，君歸何裡，中路徘徊七寶鞭。風回處，寄一聲珍重，兩地潸然。 
【沁園春】
笑貢生狂，日日彈冠，西望王陽。待泥封屢下，蒲輪不至，賣琅玡產，辦舍人裝。厚祿故人，黃金有術，何不分伊肘後方。他年老，三千裡外，八十思鄉。 
何如吾壽華堂。在丞相東山舊第旁。任王人親至，不妨高枕，吾州盛事，更短鄰牆。我學希夷，邀公共坐，遊戲壺中日月長。山僧道，成仙未晚，救火須忙。 
【法駕導引】
$ 壽治中 
棠陰日，棠陰日，清美近花朝。共喜治中持福筆，春當霄漢布寬條。蘭蕙雪初銷。 
和氣滿，和氣滿，生意到漁樵。清澈已傾螺子水，黑頭宜著侍中貂。天馬擬歸朝。 
【法駕導引】
$ 壽治中 
蟠桃熟，蟠桃熟，一熟一千年。比似相公年正少，朱顏綠鬢錦蟬連。肉色更光鮮。 
西江好，西江好，春雨碧黏天。見說內家消息近，佳人拜舞壽觴前。扶醉起金鞭。 
【法駕導引】
$ 壽劉侯 
兒童喜，兒童喜，獻壽摘仙桃。篁峒鳴狐成鬼火，花村買犢賣蠻刀。惟有使君勞。 
燕山桂，燕山桂，猶帶竇家香。月殿一枝金粟滿，囊中玉屑搗成霜。和露入霞觴。 
【法駕導引】
$ 壽吳蒙庵 
金莖露，金莖露，絕勝九霞觴。挼碎菊花如玉屑，滿盤和月咽風香。不老是丹方。 
六十七，六十七，七歲見端平。記得是秋除目好，近年大路到南京。楚制起諸生。 
【法駕導引】
$ 壽胡潭東 
春小小，春小小，梅漸著些些。未必神仙無白髮，依然林下有黃花。潭影浸流霞。 
冬十十，冬十十，亥字雁斜斜。不用瑤池偷碧實，不須句漏博丹砂。陰德遍人家。 
【法駕導引】
$ 壽城山，用壽胡潭東韻
臣尚少，臣尚少，少似此翁些。點半點斑今似雪，飛來飛去自如花。醉眼看紅霞。 
人間事，人間事，倒杖拄頤斜。冷冷清清冰下水，吞吞忍忍飯中砂。選到老人家。 
【法駕導引】
天正子，天正子，亥正較差些。床下玉靈頭戴九，手中銅葉錦添花。乞汝作飛霞。 
遼東鶴，遼東鶴，無語鶴頭斜。塵土不知灰變縞，周遭會見頂成砂。城郭待還家。 
【法駕導引】
$ 壽胡盤居 
盤之水，盤之水，清可濯吾纓。我與盤山疏一月，黃花滿意繞荒城。懷抱向誰傾。 
十之十，十之十，十十到千齡。我與盤山同一月，不占甲子後先晴。攜手看升平。 
【法駕導引】
$ 代壽丹山 
東風雨，東風雨，河漢洗蓬萊。只見丹山高萬丈，不知古驛路傍埃。到海幾時回。 
二月八，二月八，長見醉桃腮。天上玉堂懷舊草，面前金鼎又無梅。除是老翁來。 
【法駕導引】
$ 壽劉仲簡 
五月五，五月五，細雨綠菖蒲。早是高花開九節，花堪結子節堪扶。持此揆□初。 
長命縷，長命縷，兒女漫區區。何似屏星南極裡，清如寒露在冰壺。一府號仙儒。 
【水調歌頭】
$ 壽詹天遊 
鶴會正陽後，又爲此公來。向時圯上，不似魁梧出塵埃。少日河東賦手，醉裡新豐對草，談笑上金台。太子少靈氣，馬客豈仙才。 
紫貂裘，駭犀劍，鸚鵡杯。龍涎沉水是淺，薄命有人猜。聞說老仙清健，想見風姿皓偉，天語快行催。鳧舄看雙去，槐第似親栽。 
【水調歌頭】
$ 壽晏雲心 
五五複五五，二八且重重。後天先甲如此，滿月喜相逢。一日須傾三百，月小又輸一日，不滿九千鐘。但願客常滿，莫問海尊空。 
賦長篇，賡短韻，剩談叢。亂來風日自美，一橘兩衰翁。幾見東陵瓜好，又看西鄰葵爛，半醉半醒中。偶得洞賓象，混混起相從。 
【水調歌頭】
$ 謝和溪園來壽 
夫子惠收我，謂我古心徒。閒居有客無酒，有酒又無魚。報導犀兵遠墜，問訊陳人何似，陳似隔年萸。天壤亦大矣，知有孔融乎。 
白雪歌，丹元贊，赫蹄書。洪崖何自過我，便作授經圖。教我天根騎月，規我扶搖去意，餐我白芝符。從此須溪裡，更著赤松湖。 
【水調歌頭】
壽周溪園，有序。 
! 天九積陽，月半將望。恭惟某官，嘉定間 
! 氣，西江耆英。喬木南山，爲人父，爲眾父；光風霽月，有一天，有二天。固宜十萬戶之民，同致八千秋之祝。某俚歌水調，上贊金丹，輒陳宗 
! 工，竊幸微眄。 
先生豈我輩，造物乃其徒。荷衣自放林壑，亦未棄銀魚。留得東籬晚節，笑倒龍山禿帽，一醉插茱萸。天下有大老，攜手盍歸乎。 
別頭經，三晝夢，一編書。向之麟者止矣，且看老溪圖。曆遍後天既未，依約明朝三五，乾體適當符。還以奉公壽，不是講鵝湖。 
【水調歌頭】
! 日獻洞賓公像于溪園先生，報以階庭府公耐軒壽容，曰：是類吾子。且三疊前水調以證之，於是某得自號爲小耐矣。雖甚無似，不敢當。顧公所覽揆如此，誼不虛辱，敢續之好歌，毋忘佳話。 
似似不常似，似我一生徒。畫工自畫龍種，忽近海飛魚。大笑北宮稱弟，遂使西河疑女，同氣自椒萸。且謂杜公者，即是老君乎。 
日給華，芎藭本，薛羊書。馬師真只這是，可是躄浮圖。大小盧同馬異，天下使君與操，但欠虎銅符。說甚左眼痣，已過洞庭湖。 
【水調歌頭】
$ 自龍眠李氏夜過臞山康氏，走筆和其家燈障水調，迫暮始歸
不成三五夜，不放霎時晴。長街燈火三兩，到此眼方明。把似每時庭院，傳說個般障子，無路與君行。推手複卻手，都付斷腸聲。 
漏通曉，燈收市，人下棚。中山鐵馬何似，遺恨杳難平。一落摻撾聲憤，再見大晟舞罷，樂事總傷情。便有塵隨馬，也任雨霖鈴。 
【水調歌頭】
$ 中秋口占 
明月幾萬里，與子共中秋。古今良夜如此，寂寂幾時留。何處胡笳三弄，尚有南樓餘興，風起木颼颼。白石四山立，玉露下平洲。 
醉青州，歌赤壁，賦黃樓。人間安得十客，譚笑發中流。看取橫江皓彩，猶似沉河白璧，光氣徹天浮。舉首快哉去，燈火見神州。 
【水調歌頭】
$ 癸未中秋，吉文共馬德昌泛江
群動各已息，在汝夢中游。塵埃大地如水，兒女不堪愁。寂寂古人安在，冉冉吾年如此，何處有高樓。客有洞簫者，淚下不能收。 
庾樓墜，秦樓渺，楚樓休。知公所恨何事，不是爲封侯。自有此山此月，說甚何年何處，重泛木蘭舟。起舞酹英魄，餘憤海西流。 
【水調歌頭】
寂寂複寂寂，此月古時明。銀河也變成陸，灰劫斷槎橫。歷落英雄孺子，滅沒龍光牛鬥，勝敗黯然平。玉笛叫空闊，終有故人情。 
雁南飛，烏繞樹，鶴歸城。問君有酒，何不鼓瑟更吹笙。我飲嗚嗚起舞，我舞僛僛白髮，顧影可憐生。舊日中秋客，幾處幾回晴。 
【水調歌頭】
! 丙申中秋，兩道人出示四十年前濯纓樓 
! 賞月水調。臞仙和，意已盡，明日又續之 
此夕酹江月，猶記濯纓秋。濯纓又去如水，安得主人留。舊日登樓長笑，此日新亭對泣，禿鬢冷颼颼。木落下極浦，漁唱發中洲。 
芙蓉闕，鴛鴦閣，鳳凰樓。夜深白露紛下，誰見濕螢流。自有此生有客，但恨有魚無酒，不了一生浮。重省看潮去，今夕是杭州。 
【水調歌頭】
$ 和馬觀複中秋 
不飲強須飲，不飲奈何明。也曾劬禿當了，依舊滑如冰。一吸金波蕩漾，再吸瓊樓傾倒，吾杓亦長盈。試入壺中看，只似世間晴。 
飲連江，江連月，月連城。十年離合老矣，悲喜得無情。想見淒然北望，欲說明年何處，衣露爲君零。同此大圓鏡，握手認環瀛。 
【水調歌頭】
$ 和巽吾觀荷 
仙掌下馳道，清露滴芙蓉。無憀似酒初醒，身世笑顰中。萬朵花燈夜宴，一葉扁舟海島，寂寂五更風。誤賞明妝靚，愁思滿青銅。 
陂六六，三十六，渺何窮。江南曲曲煙雨，誰是醉施翁。但恨才情都老，無複風流曾夢，縹緲賦驚鴻。寄語清淨社，小飲合相容。 
【水調歌頭】
$ 甲午九日牛山作 
不飲強須飲，今日是重陽。向來健者安在，世事兩茫茫。叔子去人遠矣，正複何關人事，墮淚忽成行。叔子淚自墮，湮沒使人傷。 
燕何歸，鴻欲斷，蝶休忙。淵明自無可奈，冷眼菊花黃。看取龍山落日，又見騎台荒草，誰弱複誰強。酒亦有何好，暫醉得相忘。 
【水調歌頭】
! 辛巳前八月九日夜，自黃州步歸，蕭英 
! 甫以舟泛餘艤本覺寺門外，夜深未能睡，明 
! 日爲賦此寄之。 
山水無宿約，村暗自當還。不知有客乘興，載我弄滄灣。酒吸明河欲盡，月落三星在下，未放水風閑。影轉松起舞，扶步入林間。 
恨無人，橫野笛，叫關山。知君慷慨何事，惜得米陽關。看取大江東去，把酒淒然北望，說著淚潺湲。我飲自須盡，君唱有何難。 
【水調歌頭】
$ 余初入建府，觸官妓於馬上。後於酒邊，妓自言，故賦之
雨聲深院裡，歌扇小樓中。當時飛燕馬上，妖豔爲誰容。嬌顫須扶未穩，腰褭輕籠小駐，玉女最愁峰。掠鬢過車驟，回首意衝衝。 
寶釵斜，雲鬢亂，幾曾逢。誰知去三步遠，此痛與君同。玉箸殘妝誰見，獺髓輕痕妙補，粉黛不須濃。重見爲低訴，餘恨更匆匆。 
【水調歌頭】
$ 和王槐城自壽 
未信仙都子，曾識老仙翁。仙都，槐城所領宮觀。卿卿少年去後，心與道人同。揮麈不須九錫，開閣苦無長物，閑日醉千鐘。一笑欠伸起，兒戲大槐中。 
友彭聃，招園綺，傲喬松。年來多慣世事，莫莫惱司空。等得三朝好老，恰則而今虛左，梅信已先通。富貴正不免，從此學癡聾。 
【水調歌頭】
百千孫子子，八十老翁翁。人間天下清福，閱世苦難同。誰歎東門獵倦，誰笑南陽舞罷，萬事五更鐘。但願人長久，聊複進杯中。 
故侯瓜，丞相柏，大夫松。諸公健者安在，春夢轉頭空。可笑先生無病，病在枕流漱石，福至自然通。聾者固多笑，一笑更治聾。 
【水調歌頭】
我有此客否，難作主人翁。小年自不相似，偶與大年同。見說東廂諸少，正擁家君勝會，二八舞歌鐘。亦欲得公重，公在畫堂中。 
笑青蒿，真小草，倚長松。典衣欲作湯餅，家釀愧瓶空。公有潭州百斛，公有秫田二頃，賀客萬錢通。小大不相似，但可似公聾。 
【水調歌頭】
$ 和馬觀複石頭渡寄韻 
明月隔千里，風動帳紋開。故人錦字如夢，夢轉雁初來。倚遍西山朝爽，行過石頭舊渡，久別忽經懷。不得與之語，日夕獨持杯。 
調綠水，歌白雪，有心哉。也知尻高啄俯，無計脫塵埃。狗尾貂蟬滿座，貝帶鵔鸃弄粉，一輿一臣台。歲晚不如願，誰更忿灰堆。 
【水調歌頭】
$ 臘月二十一日可遠堂索賦 
落日半亭榭，山影沒壺中。蒼然欲不可極，迢遞未歸鴻。錦織家人何在，春寄故人不到，寂寞聽疏鐘。木末見江去，無雪著漁翁。 
詞舂容，歌慷慨，語玲瓏。歲雲暮矣相見，明日是東風。遠想使君臺上，攜手與人同樂，中夜說元龍。世事無足語，且看燭花紅。 
【水調歌頭】
$ 和彭明叔七夕 
不見古時月，何似漢時秋。朱陳村裡新樣，新婦又騎牛。欲脫參前氐後，又說河邊河鼓，此會沒來由。何處設瓜果，香動幘溝窶。 
郭郎老。誰爲理，豈情流。人間□睡五日，五日複何悠。吾腹空虛久矣，子有滿堂錦繡，犢鼻若爲酬。此時好，空負葛巾篘。 
【水調歌頭】
天地有中氣，第一是中元。新秋七七，月出河漢鬥牛間。正是使君初度，如見中州河嶽，綠鬢又朱顏。莖露一杯酒，清澈瑞人寰。 
大暑退，潢潦淨，彩雲斑。三壬三甲厚重，屹不動如山。從此五風十雨，自可三年一日，香寢鎮獅蠻。起舞願公壽，未可願公還。 
【水調歌頭】
$ 陳平章即席賦 
夜看二星度，高會列群英。蒼顏白髮烏帽，風人古槐清。客有羽衣來者，仍是尋常百姓，坐覺孟公驚。且勿多酌我，未厭我狂醒。 
金甌啟，銀信喜，袞衣新。向來淮浙草木，隱隱有餘聲。聞說井闌沙語，感念石壕村事，傾耳發驚霆。舉酒奉公壽，天意厚蒼生。 
【水調歌頭】
$ 和尹存吾 
造物反乎覆，白首困耆英。吟風賞月石上，一笑再河清。一百八盤道路，二十四橋歌舞，身世夢堪驚。獨酌未能醉，已醉驀然醒。 
別與老，驚相見，幾回新。來時燕棲未穩，滿耳又蟬聲。閑憶錢塘江上，兩點青山欲白，血石起鞭霆。此事複安在，相對說平生。 
【金縷曲】
$ 代賀丞相，有序
! 恭審天開曆甲，旦應生申。鐘三光五嶽之 
! 英，五百年生名世；處前古當今之會，千萬世開 
! 太平。某隃望門牆，狀深讚頌；積忱依永，奏伎 
! 小詞，上犯鈞嚴，不勝悚恐慶抃之至。 
曉殿龍光起。禦香濃、新詩寫就，雲飛相第。一自騎箕承帝賚，千載君臣魚水。端不負、當年弧矢。赤壁周郎神遊處，料羞看、故壘斜陽裡。今共看，更無比。 
尊前若說平生事。歎長江、幾番風浪，幾人膽碎。數載太平豐年瑞。三百年間又幾。想皇揆、初心應喜。漸近中秋團團月，算人間天上、俱清美。祝千歲，似甲子。 
【金縷曲】
$ 壽繆守 
秋老寒香圃。自春來、桔槔閑了，去天尺五。陌上踏歌來何暮，收得黃雲如土。但稽首、福星初度。不是使君人間佛，甚今朝、欲雨今朝雨。持壽酒，爲公舞。 
虎頭畫手誰堪許。寫天人、方瞳紅頰，共賓笑語。衛戟連營三千士，簇簇滿城簫鼓。早恐是、留公不住。飛去翩翩嫌白鷺，算年來、稀姓多登府。祝千歲，奉明主。 
【金縷曲】
$ 奇番總管周耐軒生日 
春入番江雨。滿湖山、鶯啼燕語，前歌後舞。聞道行驄行且止，卻聽譙樓更鼓。正未卜、陰晴同否。老子胸中高小範，這精神、堪更開封府。新治足，舊民苦。 
扁舟浩蕩乘風去。看萊衣、思賢堂上，壽觴朝舉。六十二三前度者，敢望香山老傅。又過了、午年端午。采采菖蒲三三節，寄我公、矯矯扶天路。重歸袞，到相圃。 
【金縷曲】
$ 壽李公謹同知 
我誤留公住。看人間、猶是重陽，滿城風雨。父老棠陰攜孺子，記得元宵歌舞。但稽首、烏烏無語。我有桓箏千年恨，爲謝公、目送還雲撫。公不樂，尚何苦。 
吾儂心事憑誰訴。有誰知、閉戶窮愁，欲從之去。聞道明朝生申也，滿酌一杯螺浦。又知複、明年何處。天若有情西江者，便使君、驄馬來當路。香瓣起，勝金縷。 
【金縷曲】
$ 和同姓草叔曲本胡端逸見壽韻並謝 
忘卻來時路。恨蒼蒼、寒冰棄我，江南閑處。世事早知今如此，何不老農老圃。更種個、梅花深住。凍雨前朝浯溪石，對蒼苔、墮淚憐臣甫。山似我，兩眉聚。 
歲雲暮矣如何度。但多情、寂寥相念，二三君子。越石暮年扶風賦，猶解聞雞起舞。恨不減、二三十歲。一曲相思碧雲合，醉憑君、爲我歌如縷。君念我，似同祖。 
【金縷曲】
$ 壽陳靜山 
昨醉君家酒。從今十萬八千場，未疏老友。人道水仙標格俊，不許梅花殿后。但贏得、一年年瘦。迤邐聚星樓上雪，待天風、浩蕩重攜手。酌君酒，獻君壽。 
年前春入燕台柳。看聯翩、四輩金鞭，長楸承受。豈有中朝甌覆久，更落閩山海口。端自有、玉堂金鬥。我喜明年申又酉，但乞漿、所得皆醇酎。拚醉裡，送行晝。 
【金縷曲】
$ 壽朱氏老人七十三歲 
七十三年矣。記小人、四百四十五番甲子。看到蓬萊水清淺，休說樹猶如此。但夢夢、昨非今是。一曲尊前離鸞操，撫銅仙、清淚如鉛水。歌未斷，我先醉。 
新來畫得耆英似。似灞橋、風雪吟肩，水仙梅弟。裡巷依稀靈光在，飛過劫灰如洗。笑少伴、烏衣餘幾。老子平生何曾默，號默軒。暮年詩、句句皆成史。個亥字，甲申起。 
【金縷曲】
$ 和潭東勸飲壽觴 
拍甕春醅動。洞庭霜、厭綠堆黃，林苞堪貢。況有老人潭邊菊，搖落賞心入夢。數百歲、半來許中。兒女牽衣團欒處，繞公公、願獻生申頌。公性澀，待重風。 
人生一笑何時重。奈今朝、有客無魚，有魚留凍。何似尊前斑斕起，低唱淺斟齊奉。也不待、烹龍炰鳳。此會明年知誰健，說邊愁、望斷先生宋。醒最苦，醉聊共。 
【金縷曲】
絕北寒聲動。渺黃昏、葉滿長安，雲迷章貢。最苦周公千年後，正與莽新同夢。五十國、紛紛入中。 
搖颺都人歌郿塢，問何如、昨日崧高頌。臚九錫，竟誰風。 
當初共道擎天重。奈天教、垓下風寒，滹沱兵凍。寂寞放翁南園記，帶得園柑進奉。悵回首、何人修鳳。寄語權門趨炎者，這朝廷、不是邦昌宋。真與贗，可能共。 
【金縷曲】
! 杜叟陳君，風誼動人，歲一介壽我，辭 
! 華蔚然。至謂我黑漆，則久不相見故耳，爲 
! 此發歌。 
吾鬢如霜蕊。自江南、西風塵起，倒騎禿尾。舊日汾陽中書令，何限門生兒子。到今也、陸沉草昧。醉裡不行西州路，但鬥間、看望成龍氣。聊寂寞，自相慰。 
夫君自是人間瑞。歎生兒、當如異日，孫仲謀耳。健筆風雲蛟龍起，人物山川形勢。猶有封、狼居胥意。伐木嚶嚶出幽谷，問天之將喪斯文未。吾待子，望如歲。 
【金縷曲】
$ 和龔竹卿客中韻 
何處從頭說。但傾尊、淋漓醉墨，疏疏密密。看取兩輪東西者，也是樊籠中物。這光景、年來都別。白髮道人隆中像，壁間有武侯像，旅中坐對。笑相逢、對擁爐邊雪。又過了，上元節。 
紙窗旋補寒穿穴。柳黏窗、青青過雨，勸君休折。睡不成酣酒先醒，花底東風又別。夜複夜、吟魂飛越。典卻西湖東湖住，十三年不出今朝出。容易得，二三月。 
【金縷曲】
$ 賀趙松廬 
歲事崢嶸甚。是當年、爆竹驅儺，插金幡勝。忽曉闌街兒童語，不爲上元燈近。但笑揀、梅簪公鬢。莫恨青青如今白，願年年、語取東君信。巾未墮，笑重整。 
他年不信東風冷。鼓連天、銀燭花光，柳芽催迸。漫說沉香亭羯鼓，自著錦袍吟憑。待吹徹、玉簫人醒。不帶汝陽天人福，便不教、百又餘年剩。歌此曲，休辭飲。 
【金縷曲】
$ 壬午五日 
葉葉跳珠雨。裡湖通、十裡紅香，畫橈齊舉。昨夢天風高黃鵠，下俯人間何許。但動地、潮聲如鼓。竹閣樓台青青草。問木棉、羈客魂歸否。盤泣露，寺鐘語。 
夢回酷似靈均苦。歎神遊、前度都非，明朝重五。滿眼離騷無人賦，忘卻君愁吊古。任醉裡、烏烏縷縷。渺渺茂陵安期叟，共鄗池、夜別還于楚。采澗綠，久延佇。 
【金縷曲】
$ 疊韻 
襟淚涔涔雨。料騷魂、水解千年、依然輕舉。還看吳兒胥濤上，高出浪花幾許。絕倒是、東南旗鼓。風雨蛟龍爭何事，問彩絲、香粽猶存否。溪女伴，採蓮語。 
古人不似今人苦。漫追談、少日風流，三三五五。誰似鄱陽鴟夷者，相望懷沙終古。待喚醒、重聽金縷。尚有遠遊當年恨，恨南公、不見秦爲楚。天又暮，黯凝佇。 
【金縷曲】
$ 五日和韻 
錦岸吳船鼓。問沙鷗、當日沉湘，是何端午。長恨青青朱門艾，結束腰身似虎。空淚落、嬋媛媭女。我醉招累清醒否，算平生、清又醒還誤。纍笑我，醉中語。 
黃頭舞棹臨江處。向人間、獨競南風，叫雲激楚。笑倒兩崖人如蟻，不管頹波千屨。忽驚抱、汨羅無柱。欸乃漁歌斜陽外，幾書生、能辦投湘賦。歌此恨，淚如縷。 
【金縷曲】
$ 古岩和去年九日約登高韻，再用前韻
破帽吹愁去。繞郊墟、殘灰敗壁，冷煙斜雨。舞馬夢驚城烏起，散作童妖灶語。漫說與、謝仙一句。猶記醉歸西州路，問行人、望望驪烽誤。幾未失，喪公屨。 
高高況是興亡處。望平沙、落日湖光，暗淮沉楚。 
寂寞西陵歌又舞，疑塚嵯峨新土。黯牛笛、參差歸路。試問文君容賒否，待東籬、更就黃花浦。拚酩酊，涴藍縷。 
【金縷曲】
$ 丙戌九日 
風雨東籬晚。渺人間、南北東西，平蕪煙遠。舊日攜壺吹帽處，一色沉冥何限。天不遣、魂銷腸斷。不是苦無看山分，料青山、也自羞人面。秋後瘦，老來倦。 
驚回昨夢青山轉。恨一林、金粟都空，靜無人見。默默黃花明朝有，只待插花尋伴。又誰笑、今朝蝶怨。潦倒玉山休重醉，到簪萸、忍待人頻勸。今又惜，幾人健。 
【金縷曲】
$ 九日即事 
與客攜壺去。望高高、半山失卻，滿城風雨。何許白衣人邂逅，小立東籬共語。未怪是、催租斷句。寂寞午雞啼三四，悄老人、橋上前期誤。卿且去，整吾屨。 
寒空舊是題詩處。莽雲煙、纏蛟舞鳳，東吳西楚。千古新亭英雄夢，淚濕神州塊土。歎落日、鴻溝無路。一片沙場君不去，空平生、恨恨王夷甫。憑半醉，付金縷。 
【金縷曲】
$ 登高華蓋嶺和同遊韻 
攜手登高賦。望前山、山色如煙，煙光如雨。少日憑闌峰南北，誰料美人遲暮。漫回首、殘基冷緒。長恨中原無人問，到而今、總是經行處。書易就，雁難付。 
斜陽日日長亭路。倚秋風、洞庭一劍，故人何許。寂寞柴桑寒花外，還有白衣來否。但哨遍、長歌歸去。尚有孔明英英者，悵孔明、自是英英誤。歌未斷，鬢成縷。 
【金縷曲】
$ 絕江觀桃，座間和韻
問何年種植。獨成蹊、穠華爛漫，錦開千步。花下老人猶記我，不似那回賞處。並吹卻、道邊謝墅。黃四娘家今何在，也飄零、偎向前村住。千萬恨，寄紅雨。 
攜壺藉草行歌暮。記前宵、深盟止酒，況堪扶路。破手一杯花浮面，不覺二三四五。更竹裡、顛狂崔護。試語看花諸君子，但如今、俯仰成前度。君不見，曲江樹。 
【金縷曲】
$ 聞杜鵑 
少日都門路。聽長亭、青山落日，不如歸去。十八年間來往斷，白首人間今古。又驚絕、五更一句。道是流離蜀天子，甚當初、一似吳兒語。臣再拜，淚如雨。 
畫堂客館真無數。記畫橋、黃竹歌聲，桃花前度。風雨斷魂蘇季子，春夢家山何處。誰不願、封侯萬戶。寂寞江南輪四角，問長安、道上無人住。啼盡血，向誰訴。 
【金縷曲】
$ 古岩取後村和韻示餘，如韻答之
一笑披衣起。笑昨宵、東風似夢，韓張盧李。白髮紅雲溪上叟，不記兒孫年齒。但回首、秦亡漢駛。苦苦漁郎留不住，約扁舟、後日重來此。吾已老，尚能俟。 
少年未解留人意。恍出山、紅塵吹斷，落花流水。天上玉堂人間改，漫欸乃聲千里。更說似、玄都君子。聞道釀桃堪爲酒，待釀桃、千石成千醉。春有盡，甕無底。 
【金縷曲】
$ 鄉校張燈，賦者迫和，勉強趨韻
燈共牆檠語。記昨朝、芒鞋蓑笠，冷風斜雨。月入宮槐槐影澹，化作槐花無數。恍不記、鼇頭壓處。不恨揚州吾不夢，恨夢中、不醉瓊花露。空耿耿，吊終古。 
千蜂萬蝶春爲主。悵何人、老憶江南，北朝開府。看取當年風景在，不待花奴催鼓。且未說、春丁分俎。一曲滄浪邀吾和，笑先生、尚是邯鄲步。如秉檾，續殘炬。 
【摸魚兒】
$ 和柳山悟和尚與李同年嘉龍韻 
漸無多、詩朋酒伴，東林複幾人許。舊時船子西湖柳，詞與東風塵土。重記否。那月月下旬，且避何人疏。當朝自負。甚墮髻愁眉，縢韝短後，一往似傖父。 
當年事，傷心說庚開府。人生無百年慮。虎頭燕頷人間肉，不是蜜翁翁做。今又古。是楚對凡亡，爲是凡亡楚。朝朝暮暮。聽畫角樓頭，嗚咽未斷，重數五更鼓。 
【摸魚兒】
$ 和謝李同年 
記玄都、看花君子，一生恨奈何許。青雲紫陌悠悠者，幾個玉人成土。今在否。但四海九州，屈指從頭疏。吾年空負。看射虎南山，遭逢醉尉，何須飲田父。 
神清夢，也是堂堂歐府。此中無破頭慮。種槐不隔鞭蛆惡，更祝二郎兒做。蒼蒼古。漫年又一年，老卻南公楚。池塘春暮。笑步步鳴蛙，看成兩部，正似未忘鼓。 
【摸魚兒】
三百年、人間天上，遽如許、遽如許。落花寒食東風雨，漠漠長陵抔土。魂歸否。怕些不分明，又墮人箋疏。且無相負。記昔與諸賢，共談洛下，曾識老人父。 
牛衣淚，冷落聞雞東府。風塵曾獨深慮。子規聲斷長門曉，春夢不堪重做。千萬古。但目極心傷，宛轉虞兮楚。江東日暮。想野草荒田，而今何處，不待雍門鼓。 
【摸魚兒】
$ 和韻 
道醉鄉、無邊無岸，一尊到彼殊徑。是間轉海人知處，尺地不教渠剩。尊亦癭。同一鬥消酲，一石猶難信。臨風小等。記我友醒狂，相從有意，中路恨羌永。 
梅花晚，早已雪堆餘鬢。此花寧複風韻。空寒獨倚天爲主，天又幾時曾定。今爲晉。看秦女山中，綠髮垂垂頂。百年一瞬。歎高臥北窗，閑過五十，無說答形影。 
【摸魚兒】
$ 辛巳冬和中齋梅詞 
記歌頭、辛壬癸甲，烏烏能知誰曉。梅花不待元宵好，雪月交光獨照。愁未老。更老似渠□，冷面迎相笑。君詞定峭。但減十年前，偎桃傍李，肯獨爲梅好。 
山中好。可但一枝春早。道邊無限花草。米嘉榮共何戡在，還憶永新嬌小。明年了。又喚起流鶯，又自愁鵑叫。東皇太昊。更不是瓊花，香無半點，一笑使人倒。 
【摸魚兒】
$ 和巽吾留別韻 
懶能看、海桑世界，風花過眼如傳。月明昨夜庭流水，天色朝來都變。塵石爛。銖衣壞，和衣減盡誰能怨。秦亡楚倦。但剪燭西窗，秋聲入竹，點點已如霰。 
當年事，本是泗亭沛縣。卻教綿蕝成殿。暮年八陣那曾用，付與江流石轉。前楚辯。今哨遍，是烏烏者燈前勸。乾坤較健。歎君已歸休，吾方俯仰，種種未曾見。 
【摸魚兒】
$ 春暮 
渺斜陽、村煙酒市，獨教王謝如此。漁翁夢入江頭絮，寂寂平安西子。東風起。東風起、種桃千桃皆流水。橋邊萬里。甚老子情鐘，明朝後日，又灑送春淚。 
青過雨，歷歷遠山如洗。暮雲堪共誰倚。諸賢洛下風流散，輕薄紛紛餘幾。聊爾爾。問世事。何如自嗅殘花蕊。金銅劍履。但陌上相逢，摩挲一笑，鑄此幾時矣。 
【摸魚兒】
$ 甲午送春 
又非他、今年晴少，海棠也恁空過。清贏欲與花同夢，不似蝶深深臥。春憐我。我又自、憐伊不見儂賡和。已無可奈。但愁滿清漳，君歸何處，無淚與君墮。 
春去也，尚欲留春可哥。問公一醉能頗。鍾情剩有詞千首，待寫大招招些。休阿那。阿那看、荒荒得似江南麼。老夫婆娑。問籬下閑花，殘紅有在，容我更簪朵。 
【摸魚兒】
今歲海棠遲開半月，然一夕如雪，無飲餘者，賦此寄恨。 
是他家、絳唇翠袖，可容卿有功否。相思不到胭脂井，只隔東林煙柳。春去又。漫一夜東風，吹得花成舊。無人舉酒。但照影堤流圖他紅淚，飄灑到襟袖。 
人間事，大半歸謀諸婦。不如意十八九。敲門夜半窺園李，赤腳玉川驚走。何處有。更灸燭風流，看到人歸後。休休回首。笑舊日園林，佺巢。蜀錦，處處可攜手。 
【摸魚兒】
$ 酒邊留同年徐雲屋三首 
怎知他、春歸何處，相逢且盡尊酒。少年嫋嫋天涯恨，長結西湖煙柳。休回首。但細雨斷橋，憔悴人歸後。東風似舊。問前度桃花，劉郎能記，花複認郎否。 
君且住，草草留君剪韭。前宵正恁時候。深杯欲共歌聲滑，翻濕春衫半袖。空眉皺。看白髮尊前，已似人人有。臨分把手。歎一笑論文，清狂顧曲，此會幾時又。 
【摸魚兒】
正何須、陽關腸斷，吳姬苦勸人酒。中年懷抱縈縈處，看取伴煙和柳。柳搖首。笑飛到家山，已是酴醾後。留連話舊。同溪上兒童，頗曾見我，有此故人否。 
相逢地，還憶今宵。青山只了迎候。東風自送歸帆去，吹得亂紅沾袖。暮雲皺。聽杜宇高高，啼向無何有。江花垂手。任春色重來，江花更好，難可少年又。 
【摸魚兒】
待欲□、家山未得，方知名不如酒。丹砂便做金句漏，難遣鬢青似柳。試搔首。記移竹南塘，又是三年後。情懷非舊。歎少日相如，壚邊老去，能賦上林否。 
種蘭處，贏得青青種韭。淵明中路相候。何須更待三三徑，也自長拖衫袖。青袍皺。便持當金貂，賒取鄰家有。小兒拍手。笑昨醉如泥，盟言止酒，何事醒來又。 
【摸魚兒】
$ 賦雲束樓 
更比他、東風前度，依然一榻如許。深深舊是誰家府，落日畫梁燕語。簾半雨。記湖海平生，相遇忘賓主。闌珊春暮。看城郭參差，長空澹澹，沙鳥自來去。 
江山好，立馬白雲飛處。秦川終是吾土。登臨笑傲西山笏，煙樹高高杜宇。君且住。況雙井泉甘，汲遍茶堪煮。歌殘金縷。恰黃鶴飛來，月明三弄，仍是岳陽呂。 
【摸魚兒】
$ 守歲 
是疑他、春來儵忽，是疑歲別人去。古今守歲無言說，長是酒闌情緒。堪恨處。曾親見都人，戶戶銀花樹。星河未曙。聽朝馬籠街，火城簇仗，御筆已題露。 
人間事，空憶桃符舊句。三茅鐘自朝暮。嚴城夜禁故如鬼，況敢憑陵大嘑。冬冬鼓。但畫角聲殘，已是新人故。休思前度。歎五十加三，明朝領取，閑看五星聚。 
【摸魚兒】
$ 和中齋端午韻 
醒複醒、行吟澤畔，焉能忍此終古。招魂過海楓林暝，招得魂歸無處。朝又暮。但依舊，禁街人靜冬冬鼓。畫般沉雨。聽欸乃漁歌，興亡事遠，咽咽未能句。 
君且住。能歌吾不如汝。悠悠鼓枻而去。滄洲攬結芳成艾，喚作張三李五。羌自苦。更閑卻，玉堂端帖多多許。無人自語。把畫扇鸞邊，香羅雪底，題作午年午。 
【摸魚兒】
$ 贈友人 
想幼安、遼東歸後，自羞年少龍首。長安市上壚邊臥，枉卻快行家走。空兩袖。染醉墨淋漓，把似天香透。功名邂逅。便六一詞高，君謨字偉，但見說行晝。 
人間事，苦似成丹無候。神清苔字如鏤。明年六十聞歌後，頗記薄醺醺否。兒拍手。笑馬上葛疆，也作家山友。煩伊起壽。更時複一中，毋多酌我，疏影共三嗅。 
【摸魚兒】
$ 水東桃花下賦 
也何須、晴如那日，欣然且過江去。玄都縱有看花便，耿耿自羞前度。堪恨處。人道是，漫山先落坡翁句。東風綺語。但適意當前，來尋須賦，此土亦吾圃。 
海山石，猶記芙蓉城主。彈過飛種成土。是間便作仙客杏，誰與一栽千樹。朝又暮。悵二十五年，臨路花如故。人生自苦。只喚渡觀桃，侵尋至此，世事奈何許。 
【摸魚兒】
醉與君、狂歌又笑，不知當日何調。孤山梅下吟魂冷，說甚那時蘇小。滄波眇。奈此島，累累意是誰家表。歸歟白鳥。看四聖飄香，朱門金榜，化作竺飛嶠。 
衰也久，舊遊夢翠禽繞。坱兮軋、皎兮窈。相思一夜窗前白，誰識餘懷渺渺。殘年了。聽畫角，悲涼又是霜天曉。餘音杳緲。歎五十之年，我加八九，君隔幾科詔。 
【摸魚兒】
$ 辛巳自壽年五十 
是耶非、吾年如此，更癡更悔今昨。狂吟近日疏於酒，轉似秋山瘦削。渾未覺。憑兒子門生，前度登高弱。情懷又惡。歎親友中年，不堪離別，況複久零落。 
長生藥。有分神仙難學。人生聊複行樂。百年半夢隨流水，半在南枝北萼。妾命薄。但寂寞黃昏，時聽城樓角。愁無可著。且取醉尊前，明朝休問，昨日已忘卻。 
【摸魚兒】
$ 壽王城山 
對尊前、簪花騎竹，老胡起起能舞。春風浩蕩天涯去，惟有薰吟自語。槐正午。看萬戶蜂脾，簾幕雙雙乳。嬌兒騃女。漫學得琵琶，依稀馬上，總是主恩處。 
淩煙像，空倚臨風玉樹。升沉事遽如許。劉郎慣是瑤池客，又醉碧桃三度。花下數。記三度三千，結子多紅雨。年年五五。共准擬階庭，釵符獻酒，嫋嫋綴雙虎。 
【摸魚兒】
$ 李府尹美任 
待借留、幾曾留得，來鴻空怨秋老。至今父老依依恨，猶說李將軍好。東門草。早不爲東風，遮卻長安道。餘民如槁。願金印重來，洪都開府，定複幾時到。 
秋江鷺，尤記當年潦倒。滄洲無複華皓。朝饑墮淚荒田雨，洗憶窩蜂敗掃。天能報。看鳳燭亭亭，玉樹寬人抱。風霜善保。但逢驛寄書，無書寄語，要說趨朝早。 
【金縷曲】
$ 送五峰歸九江 
世事如何說。似舉鞍、回頭笑問，並州兒葛。手障塵埃黃花路，千里龍沙如雪。著破帽、蕭蕭餘髮。行過故人柴桑裡，撫長松、老倒山間月。聊共舞，命湘瑟。 
春風五老多年別。看使君、神交意氣，依然晚合。袖有玉龍提攜去，滿眼黃金台骨。說不盡、古人癡絕。我醉看天天看我，聽秋鳳、史動簷間鐵。長嘯起，兩山裂。 
【意難忘】
$ 元宵雨 
角動寒譙。看雨中燈市，雪意瀟瀟。星球明戲馬，歌管雜鳴刁。泥沒膝，舞停腰。焰蠟任風銷。更可憐、紅啼桃檻，綠黯楊橋。 
當年樂事朝朝。曾錦鞍呼妓，金屋藏嬌。圍香春鬥酒，坐月夜吹簫。今老矣，倦歌謠。嫌殺杜家喬。漫三杯、踞爐覓句，斷送春宵。 
【大酺】
$ 春寒 
任瑣窗深、重簾閉，春寒知有人處。常年笑花信，問東風情性，是嬌是妒。冰柳成須，吹桃欲削，知更海棠堪否。相將燕歸又，看香泥半雪，欲歸還誤。漫低回芳草，依稀寒食，朱門封絮。 
少年慣羈旅。亂山斷，欹樹喚船渡。正暗想、雞聲落月，梅影孤屏，更夢衾、千重似霧。相如倦遊去。掩四壁、淒其春暮。休回首、都門路。幾番行曉，個個阿嬌深貯。而今斷煙細雨。 
【謁金門】
$ 惜春 
風又雨。春事自無多許。欲待柳花團作絮。柳花冰未吐。 
翠袖不禁春誤。沉卻綠煙紅霧。將謂花寒留得住，一晴春又暮。 
【臨江仙】
過眼紛紛遙集，來歸往往羝兒。草間塞口絝間啼。提攜都不是，何似未生時。 
城上胡笳自怨，樓頭畫角休吹。誰人不動故鄉思。江南秋尚可，塞外草先衰。 
【水調歌頭】
$ 遊洞岩，夜大風雨，彭明叔索賦，醉墨顛倒
坐久語寂寞，泉響忽翻空。不知龍者爲雨，雨者爲成龍。看取交流萬壑，不數飛來千丈，高屋總淙淙。是事等惡劇，裂石敢爭雄。 
敲鏗訇，捫滑仄，藉蒙茸。蒼浪向來半掩，厚意複誰容。欲說正元舊事，未必玄都千樹，得似洞中紅。簷語亦顛倒，洗爾不平胸。 
【綺寮怨】
$ 青山和前韻憶舊時學館，因複感慨同賦
漫道十年前事，悶懷天又陰。何須恨、典了西湖，更笑君、宴罷瓊林。閒時數聲啼鳥，淒然似、上陽宮女心。記斷橋、急管危弦，歌聲遠，玉樹金樓沉。 
看萬年枝上禽。徊徨落月，斷腸理絕弦琴。魂夢追尋。揮淚賦白頭吟。當年未知行樂，無日夜、望鄉音。何期至今。綠楊外、芳草庭院深。 
# 吳蒙庵


* 蒙庵，不知何許，與劉辰翁同時。 
【失調名】
忽忽早睡。 

# 顏奎


* 奎字子瑜，號吟竹，太和人。端平元年（1234）生，至大元年（1308）卒。 
【醉太平】
$ 壽須溪 
茶邊水經。琴邊鶴經。小窗甲子初睛。報梅花小春。 
小冠晉人。小車洛人。醉扶兒子門生。指黃河解清。 
【清平樂】
$ 留靜得 
留君少住。且待晴時去。夜深水鶴雲間語。明日棠梨花雨。 
尊前不盡餘情。都上鳴弦細聲。二十四番風後，綠陰芳草長亭。 
【歸平遙】
春□□拂拂。簷花雙燕入。少年湖上風日。問天何處覓。 
湖山畫屏晴碧。夢華知夙昔。東風忘了前跡。上青蕪半壁。 
【浣溪沙】
夢泊遊絲畫影移。 
水沉香宛紫煙微。 
玉笙才過畫樓西。 
天上人間花事苦， 
鏡中翠壓四山低。 
又成春過據鶯啼。 
【菩薩蠻】
燕姬越女初相見。鬢雲翻覆風轉。日日轉如雲。朝朝白髮新。 
江南古佳麗。只綰年時髻，信手綰將成。從來懶學人。 
【憶秦娥】
水雲幽。怕黃霜竹生新愁。生新愁。如今何處，倚月明樓。 
龍吟杳杳天悠悠。騰蛟起舞鳴箜篌。鳴箜篌。聽吹短氣，江上無秋。 
【大酺】
$ 和須溪春寒 
唱古荼，新荷葉，誰向重簾深處。東風三十六，向園林都過，餘寒猶妒。公子狐裘，佳人翠袖，怎見此時情否。天上知音杳，怪參差律呂，世間多誤。記畫扇題詩，單衣試酒，夢歸泥絮。 
嗟春如逆旅。送無路、遠涉前無渡。回首住、淩波亭館，待月樓臺，滿身花氣凝香霧。度入南薰去。 
留燕伴、不教遲暮。但一點、芳心苦。生怕搖落，分付荷房收貯。晚妝又隨過雨。 
【摸魚兒】
$ 塵梅 
對琴台、不堪塵涴，春風微露纖指。崢嶸鶴膝翹空勢，取次著花安蕊。偏有意。把竹外一枝，飛灑輕煙裡。月良如洗。又底事丹青，何須水墨，虛白闞清泚。 
華堂暮，珍重休彈塵尾。靜中留此佳致。橋西幾度香浮處，回首都隨流水。閑徒倚。歎汨沒黃埃，變幻皆如此。蜚廉莫起。待別有神人，風斤一運，和影上窗紙。 

# 尹濟翁


* 濟翁字磵民，廬陵人。 
【木蘭花慢】
$ 寄朱子西 
渺渺懷芳意，苦對景、可憐生。記燕外鶯邊，柳深竹嫩，度密穿青。如今淡煙細雨，正午窗半夢酒初醒。樂事怎堪重省，起來一餉愁縈。 
悠然又把酒壺傾。擺不動離情。想閑卻春遊，綠陰深院，芳草長亭。乾愁有誰解得，傍晚來，風起碎池萍。坐待晴雲四卷，依然月上疏欞。 
【玉蝴蝶】
$ 和劉清安 
幾許暮春清思，未知芍藥，先擬荼。老卻東風，春去不與人期。似情多、何曾荀倩，便夢斷、不爲崔徽。且銜杯。暖風襲襲，淡日暉暉。 
怎知，懷芳心在，樹花露泣，葉竹煙啼。滿目清紅，新悉成陣恨成圍。畫簾空、龍媒獨倚，午陰靜、燕子雙飛。任春歸。尋人柳下，夢句堂西。 
【聲聲慢】
$ 禁釀 
雕鞍芳徑，翠管長亭，春酲不負妍華。幾丈閒愁，寄風吹落天涯。深深小簾朱戶，是何人、重整香車。愁未醒，記竹西歌吹，柳下人家。 
眉鎖何曾舒展，看行人都是，醉眼橫斜。寄語高陽，從今休喚流霞。殘春又能幾許，但相從、評水觀茶。清夢遠，怕東風、猶在杏花。 
【風入松】
$ 癸已壽須溪 
曾聞幾度說京華。愁壓帽檐斜。朝衣熨貼天香在，如今但、彈指蘭闍。不是柴桑心遠，等閒過了元嘉。 
長生休說棗如瓜。壺日自無涯。河傾南紀明奎璧，長教見、壽成霞。但得重攜溪上，年年人共梅花。 
【一萼紅】
$ 和玉霄感舊 
玉搔頭。是何人敲折，應爲節秦謳。棐幾朱弦，剪燈雪藕，幾回數盡更籌。草草又、一番春夢，夢覺了、風雨楚江秋。卻恨閑身，不如鴻雁，飛過妝樓。 
又是山枯水瘦，歎回腸難貯，萬斛新愁。懶複能歌，那堪對酒，物華冉冉都休。江上柳、千絲萬縷、惱亂人、更忍凝眸。猶怕月來弄影，莫上簾鉤。 

# 鄭楷


* 楷字持正，號憂慮齋，三山人。嘗著文房擬製錶一卷，載元人樊雪舟士寬所輯文章善戲。 
【訴衷情】
酒旗搖曳柳花天。鶯語軟於棉。碎綠未盈芳沼，倒影蘸秋千。 
奩玉燕，套金蟬。負華年。試問歸期，是酴醾後，是牡丹前。 

# 趙淇


* 淇字元建，號平遠，葵次子。宋末直龍圖閣、廣南東路發運使，加右文殿修撰，尚書弄部侍郎。入元，署廣東宣撫使，拜湖南道宣慰使。卒諡文惠。有文集二十卷，不傳。 
【謁金門】
吟望直。春在闌幹咫尺。山插玉壺花倒立。雪明天混碧。 
曉露絲瓊滴。虛揭一簾雲濕。猶有殘梅黃半壁。香隨流水急。 

# 張磐


* 磐字叔安，號梅崖。樣末爲嵊令。有梅崖集，不傳。 
【綺羅香】
$ 漁浦有感 
浦月窺簷，松泉漱枕，屏裡吳山何處。暗粉疏紅，依舊爲誰勻注。都負了、燕約鶯期，更閑卻、柳煙花雨。縱十分、春到郵亭，賦懷應是斷腸句。 
青青原上薺麥，還被東風無賴，翻成離緒。望極天西，惟有隴雲江樹。斜照帶、一縷新愁，盡分付、暮潮歸去。步閑階、待蔔心期，落花空細數。 
【浣溪沙】
習習輕風破海棠。 
秋千移影上回廊。 
畫長蝴蝶爲誰忙。 
度柳早鶯分暖綠， 
過花小燕帶春香。 
滿庭芳草又斜陽。 

# 張林


* 林字去非，號樗崖。絕妙好詞箋卷六引至正金陵新志雲，張林，池州守，大軍至，迎降。 
* 按甯末名張林甚多，今姑從絕妙好詞箋，俟考。 
【唐多令】
金勒鞚花驄。故山雲霧中。翠蘋洲、先有西風。可惜嫩涼時枕簟，都付與、舊山翁。 
雙翠合眉峰。淚華分臉紅。向尊前、何太匆匆。才是別離情便苦，都莫問、淡和濃。 
【柳梢青】
$ 燈花 
白玉枝頭，忽看蓓蕾，金粟珠垂。半顆安榴，一枝穠杏，五色薔薇。 
何須羯鼓聲催。銀釭裡、春工四時。卻笑燈蛾，學他蝴蝶，照影頻飛。 

# 曹良史


* 良史字之才，號梅南，錢塘人。有詩詞三摘。卒于元至大元年以前。 
【江城子】
夜香燒了夜寒生。掩銀屏。理銀箏。一曲春風，都是斷腸聲。杜宇欲啼楊柳外，愁似海，思如雲。 
背燈暗卸乳鵝裙。酒初酲。夢初醒。蘭炷香篝，誰爲暖羅衾。二十四簾人悄悄，花影碎，月痕深。 

# 趙與仁


* 與仁字元父，號學舟。燕王德昭九世孫。臨安判官。入元爲辰州教授。 
【柳梢青】
$ 落桂 
露冷仙梯。霓裳散舞，記曲人歸。月度層霄，雨連深夜，誰管花飛。 
金鋪滿地苔衣。似一片、斜陽未移。生怕清香，又隨涼信，吹過東籬。 
【琴調相思引】
冰箔紗簾小院清。晴塵不動地花平。昨宵風雨，涼到木樨屏。 
香月照妝秋粉薄，水雲飛珮藕絲輕。好天良夜，閑理玉靴笙。 
【西江月】
夜半河痕依約，雨餘天氣冥濛。起行微月偏池東。水影浮花、花影動簾櫳。 
量減難追醉白，恨長莫盡題紅。雁聲能到畫樓中。也要玉人、知道有秋風。 
【清平樂】
柳絲搖露。不綰蘭舟住。人宿溪橋知那處。一夜風聲千樹。 
曉樓望斷天涯。過鴻影落寒沙。可惜些兒秋意，等閒過了黃花。 
【好事近】
春色醉荼，晝永篆煙初絕。臨水楊花千樹，盡一時飛雪。 
穿簾度竹弄輕盈，東風老猶劣。睡起憑闌無緒，聽幾聲啼鴂。 

# 陳逢辰


* 逢辰字振祖，號存熙。 
【烏夜啼】
月痕未到朱扉。送郎時。暗裡一汪兒淚、沒人知。 
搵不住。收不聚。被風吹。吹作一天愁雨、損花枝。 
【西江月】
楊柳雪融滯雨，酴醾玉軟欺風。飛英簌簌扣雕櫳。殘蝶歸來粉重。 
罨畫扇題塵掩，繡花沙帶寒籠。送春先自費啼紅。更結疏雲秋夢。 

# 史介翁


* 介翁字吉父，號梅屋。 
【菩薩蠻】
柳絲輕颺黃金樓。織成一片紗窗雨。鬥合做春愁。因慵熏玉篝。 
暮寒羅袖薄。社雨催花落。先自爲詩忙。薔薇一陣香。 

# 何光大


* 光大字謙齋，號半湖。 
【謁金門】
天似水。池上藕花風起。隔岸垂楊青到地。亂螢飛又止。 
露濕玉闌閑倚。人靜自生涼意。泛碧沉朱供晚醉。月斜才去睡。 

# 應法孫


* 法孫字堯成，號芝室。 
【霓裳中序第一】
愁雲翠萬疊。露柳殘蟬空抱葉。簾卷流蘇寶結。乍庭戶嫩涼，闌幹微月。玉纖勝雪。委素紈、塵鎖香篋。思前事、鶯期燕約，寂寞向誰說。 
悲切。漏簽聲咽。漸寒灺、蘭缸未滅。良宵長是閑別。恨酒凝紅綃，紛涴瑤玦。鏡盟鸞影缺。吹笛西風數闋。無言久，和衣成夢，睡損縷金蝶。 
【賀新郎】
宿霧樓臺濕。曉清初、花明柳潤，燕飛鶯集。舊約重來歌舞地，留得豔香嬌色。又夢草、東風吹碧。午因騰騰春欲醉，對文楸、玉子無心拾。看蝶舞，傍花立。 
酒痕未醒愁先入。記年時，翠樓寒淺，寶笙慵吸。想駐馬河橋分別，恨輕竹風馬風煙笠。早塵暗、華堂簾隙。倚盡黃昏人獨自，望江南回雁歸雲急。憑付與，錦箋墨。 

# 王億之


* 億之字景陽，號松間。與柴望同時。 
【高陽臺】
雙槳敲冰，低篷護冷，扁舟曉渡西冷。回首吳山，微茫遙帶重城。堤邊幾樹垂楊柳，早嫩黃、搖動春情。問孤鴻，何處飛來，共喚飄零。 
輕帆初落沙洲暝，漸潮痕雨漬，面色風皴。旅思羈愁，偏能老大行人。姮娥不管征途苦，甚夜深、盡照孤衾。想玉樓，猶憑闌幹，爲我銷凝。 

# 王茂孫


* 茂孫字景周，號梅山。宋末王英孫之弟。 
【高陽臺】
$ 春夢 
遲日烘晴，輕煙縷晝，瑣窗雕戶慵開。人獨春閑，金猊暖透蘭煤。山屏緩倚珊瑚畔，任翠陰、移過瑤階。悄無聲，彩翅翩翩，何處飛來。 
片時千里江南路，被東風誤引，還近陽臺。膩雨嬌雲，多情恰喜徘徊。無端枝上啼鳩喚，便等閒、孤枕驚回。惡情懷，一院楊花、一徑蒼苔。 
【點絳唇】
$ 蓮房 
折斷煙痕，翠蓬初離鴛浦。玉纖相妒。翻被尋專房誤。 
乍脫青衣，猶著輕羅護。多情處。芳心一縷。都爲相思苦。 

# 朱㫹孫


* 孫字令則，號萬山。 
【真珠簾】
春雲做冷春知未。春愁在、碎雨敲花聲裡。海燕已尋蹤，到畫溪沙際。院落秋千楊柳外。待天氣、十分晴霽。春市。又青簾巷陌，紅芳歌吹。 
須信處處東風，又何妨對此，籠香覓醉。曲盡索餘情，奈夜航催離。夢滿冰衾身似寄。算幾度、吳鄉煙水。無寐。試明朝說與，西園桃李。 

# 鄭鬥煥


* 鬥煥字丙文，號松窗。洞霄詩集有鄭鬥煥詩。 
【新荷葉】
乳鴨池塘，晴波漾綠鱗鱗。宿藕根香，夏來生意還新。蚨錢小、鈿花貼翠，相間萍星。一番雨過，一番暗展圓青。 
魚戲龜遊，看來猶未勝情。因憶年時，垂釣曾約輕盈。玉人何處，關情是、半卷芳心。簾風一棹，鴛鴦催起歌聲。 

# 蜀中妓


【市橋柳】
$ 送行 
欲寄意、渾無所有。折盡市橋官柳。看君著上征衫，又相將，放船楚江口。 
後會不知何日又。是男兒、休要鎮長相守。敬富貴、無相忘，若相忘，有如此酒。 

# 周容


* 容字子寬，四明人。 
【小重山】
謝了梅花恨不禁。小樓羞獨倚，暮雲平。夕陽微放柳梢明。東風冷，眉岫翠寒生。 
無限遠山青。重重遮不斷，舊離情。傷春還上去年心，怎禁得，時節又燒燈。 

# 張涅


* 涅字清源。 
【祝英台近】
一番風，連夜雨。收拾做春暮。豔冷香銷，鶯燕慘無語。曉來綠水橋邊，青門陌上，不忍見、落紅無數。 
怎分付。獨倚紅藥欄邊，傷春甚情緒。若取留春，欲去去何處。也知春亦多情，依依欲住。子規道、不如歸去。 

# 周密


* 密字公謹，號草窗，濟南人。流寓吳興，居弁山，自號弁陽嘯翁，又號四水潛夫。生於紹定五年（1232）。曾爲義烏令，入元不仕。卒於大德二年（1298），年六十七。有草窗詞、旉洲漁笛譜、齊東野語、癸辛雜識、志雅堂雜鈔、浩然齋雅談、武林舊事、澄懷錄、雲煙過眼錄各若干卷傳於世。 
【木蘭花慢】
! 蘇堤春曉西湖十景尚矣。張成子嘗賦應 
! 天長十闋誇餘曰：“是古今詞家未能道者。” 
! 余時年少氣銳，謂此人間景，餘與子皆人間 
! 人，子能道，余顧不能道耶，冥搜六日而詞 
! 成。成子驚賞敏妙，許放出一頭地。異日霞 
! 翁見之曰：“語麗矣，如律未協何。”遂相 
! 與訂正，閱數月而後定。是知詞不難作，而 
! 難於改；語不難工，而難於協。翁往矣，賞 
! 音寂然。姑述其概，以寄余懷雲蘇堤春曉 
恰芳菲夢醒，漾殘月、轉湘簾。正翠崦收鐘，彤墀放仗，台榭輕煙。東園。夜遊乍散，聽金壺、逗曉歇花簽。宮柳微開露眼，小鶯寂妒春眠。 
冰奩。黛淺紅鮮。臨曉鑒、競晨妍。怕誤卻佳期，宿妝旋整，忙上雕軿。都緣探芳起早，看堤邊、早有已開船。薇帳殘香淚蠟，有人病酒懨懨。 
【木蘭花慢】
$ 平湖秋月 
碧霄澄暮靄，引瓊駕、碾秋光。看翠闕風高，珠樓夜午，誰搗玄霜。滄茫。玉田萬頃，趁仙查、咫尺接天潢。仿佛淩波步影，露濃佩冷衣涼。 
明璫。淨洗新妝。隨皓彩、過西廂。正霧衣香潤，雲鬟紺濕，私語相將。鴛鴦。誤驚夢曉，掠芙蓉、度影入銀塘。十二闌幹佇立，鳳簫怨徹清商。 
【木蘭花慢】
$ 斷橋殘雪 
覓梅花信息，擁吟袖、暮鞭寒。自放鶴人歸，月香水影，詩冷孤山。等閒。冸寒暖睍睆，看融城、禦水到人間。瓦隴竹根更好，柳邊小駐遊鞍。 
琅玕。半倚雲灣。孤棹晚、載詩還。是醉魂醒處，畫橋第二，奩月初三。東闌。有人步玉，怪冰泥、沁濕錦鵷斑。還見晴波漲綠，謝池夢草相關。 
【木蘭花慢】
$ 雷峰落照 
塔輪分斷雨，倒霞影、漾新晴。看滿鑒春紅，輕橈占岸，疊鼓收聲。簾旌。半鉤待燕，料香濃、徑遠趲蜂程。芳陌人扶醉玉，路旁懶拾遺簪。 
郊坰。未厭遊情。雲暮合、謾消凝。想罷歌停舞，煙花露柳，都付棲鶯。重。已催鳳鑰，正鈿車、繡勒入爭門。銀燭擎花夜暖，禁街淡月黃昏。 
【木蘭花慢】
$ 院風荷 
軟塵飛不到，過微雨、錦機張。正蔭綠池幽，交枝徑窄，臨水追涼。宮妝。蓋羅障暑，泛青蘋、亂舞五雲裳。迷眼紅綃絳彩，翠深偷見鴛鴦。 
湖光。兩岸瀟湘。風薦爽、扇搖香。算惱人偏是，縈絲露藕，連理秋房。涉江。采芳舊恨，怕紅衣、夜冷落橫塘。折得荷花忘卻，棹歌唱入斜陽。 
【木蘭花慢】
$ 南屏晚鐘 
疏鐘敲暝色，正遠樹、綠愔愔，看渡水僧歸，投林鳥聚，煙冷秋屏。孤雲。漸沉雁影，尚殘簫、倦鼓別遊人。宮柳棲鴉未穩，露梢已掛疏星。 
重城。禁鼓催更。羅袖怯、暮寒輕。想綺疏空掩，鸞綃翳錦，魚鑰收銀。蘭燈。伴人夜語，怕香消、漏永著溫存。猶憶回廓待月，畫蘭倚遍桐陰。 
【木蘭花慢】
$ 柳浪聞鶯 
晴空搖翠浪，晝禽靜、霽煙收。聽暗柳啼鶯，新簧弄巧，如度秦謳。誰綢。翠絲萬縷，颺金梭、宛轉織芳愁。風嫋餘音甚處，絮花三月宮溝。 
扁舟。纜系輕柔。沙路遠、倦追遊。望斷橋斜日，蠻腰競舞，蘇小牆頭。偏憂。杜鵑喚去，鎮綿蠻、竟日挽春留。啼覺瓊疏午夢，翠丸驚度西樓。 
【木蘭花慢】
$ 三潭印月 
遊船人散後，正蟾影、印寒湫。看冷沁鮫眠，清宜兔浴，皓彩輕浮。扁舟。泛天鏡裡，溯流光、澄碧浸明眸。棲鷺空驚碧草，素鱗遠避金鉤。 
臨流。萬象涵秋。懷渺渺、水悠悠。念漢皋遺佩，湘波步襪，空想仙遊。風收。翠奩乍啟，度飛星、倒影入芳洲。瑤瑟誰彈古怨，渚宮夜舞潛虯。 
【木蘭花慢】
$ 兩峰插雲 
碧尖相對處、向煙外、挹遙岑。記舞鷲啼猿，天香桂子，曾去幽尋。輕陰。易晴易雨，看南峰、淡日北峰雲。雙塔秋擎露冷，亂鐘曉送霜清。 
登臨。望眼增明。沙路白、海門青。正地幽天迥，水鳴山籟，風奏松琴。虛楹。半空聚遠，倚闌幹、暮色與雲平。明月千岩夜午，溯風跨鶴吹笙。 
【失調名】
商，西風只在垂楊外。 
【浪淘沙】
新雨洗晴空。碧淺眉峰。翠樓西畔畫橋東。柳線嫩黃才半染，眼眼東風。 
繡戶掩芙蓉。帳減香筒。遠煙輕靄弄春容。雁雁又歸鶯未到，誰寄愁紅。 
【浣溪沙】
幾點紅香入玉壺。 
幾枝紅影上金鋪。 
晝長人困鬥樗蒲。 
花徑日遲蜂課蜜， 
杏梁風軟燕調雛。 
荼蘪開了有春無。 
【浣溪沙】
波影搖花碎錦鋪。 
竹風清泛玉扶疏。 
畫屏紋枕小紗幮。 
合色麝囊分翠繡， 
夾羅螢扇縷金書。 
十分涼意淡妝梳。 
【浣溪沙】
淺色初裁試暖衣。 
畫簾斜日看花飛。 
柳搖蛾綠妒春眉。 
象局懶拈雙陸子， 
寶弦愁按十三徽。 
試憑新燕問歸期。 
【東風第一枝】
$ 早春賦 
草夢初回，柳眠未起，新陰才試花訊。雛鴛迎曉偎香，小蝶舞晴弄影。飛梭庭院，早已覺、日遲人靜。畫簾輕、不隔春寒，旋減酒紅香暈。 
吟欲就、遠煙催暝。人欲醉、晚風吹醒。瘦肌羞怯金寬，笑靨暖融粉沁。珠歌緩引。更巧試、杏妝梅鬢。怕等閒、虛度芳期，老卻翠嬌紅嫩。 
【楚宮春】
$ 爲洛花度無射宮 
香迎曉白。看煙佩霞綃，弄妝金穀。倦倚畫闌，無語情深嬌足。雲擁瑤房翠暖，繡帳卷、東風傾國。半撚愁紅，念舊遊、凝佇蘭翹，瑞鸞低舞庭綠。 
猶想沉香亭北。人醉裡，芳筆曾題新曲。自剪露痕，移取春歸華屋。絲障銀屏靜掩，悄未許、鶯窺蝶宿。絳蠟良宵，酒半闌、重繞鴛機，醉靨爭妍紅玉。 
【大聖樂】
$ 東園餞春即席分題 
嬌綠迷雲，倦紅顰曉，嫩晴芳樹。漸午陰、簾影移香，燕語夢回，千點碧桃吹雨。冷落錦宮人歸後，記前度蘭橈停翠浦。憑闌久，謾凝想鳳翹，慵聽金縷。 
留春問誰最苦。奈花自無言鶯自語。對畫樓殘照，東風吹遠，天涯何許。怕折露條愁輕別，更煙暝長亭啼杜宇。垂楊晚，但羅袖、暗沾飛絮。 
【三犯渡江雲】
! 丁卯歲未除三日，乘興棹雪訪李商隱、 
! 周隱於餘不之濱。主人喜余至，擁裘曳杖， 
! 相從于山巔水涯松雲竹雪之間。酒酣，促膝 
! 笑語，盡出笈中畫、囊中詩以娛客。醉歸船 
! 窗，紞然夜鼓半矣。歸途再雪，萬山玉立相 
! 映發，冰鏡晃耀，照人毛髮，灑灑清入肝鬲， 
! 凜然不自支，疑行清虛府中，奇絕境也。去 
! 曷來故山，恍然隔歲，慨然懷思，何異神遊 
! 夢適。因竊自念人間世不乏清景，往往汨汨 
! 塵事，不暇領會，抑亦造物者故爲是靳靳乎。 
! 不然，戴溪之雪，赤壁之月，非有至高難行 
! 之舉，何千載之下，寥寥無繼之者耶。因賦 
! 此解，以寄餘懷。 
冰溪空歲晚，蒼茫雁影，淺水落寒沙。那回乘夜興，雲雪孤舟，曾訪故人家。千林未綠，芳信暖、玉照霜華，共憑高，聯詩喚酒，暝色奪昏鴉。 
堪嗟。澌鳴玉佩，山護雲衣，又扁舟東下。想故園、天寒倚竹，袖薄籠紗。詩筒已是經年別，早暖律、春動香葭。愁寄遠，溪邊自折梅花。 
【露華】
$ 次張雲韻 
暖消蕙雪，漸水紋漾錦，雲淡波溶。岸香弄蕊，新枝輕嫋條風。次第燕歸將近，愛柳眉、桃靨煙濃。鴛徑小，芳屏聚蝶，翠渚飄鴻。 
六橋舊情如夢，記扇底宮眉，花下游驄。選歌試舞，連宵戀醉珍叢。怕裡早鶯啼醒，問杏鈿、誰點愁紅。心事悄，春嬌又入翠峰。 
【桃源憶故人】
流蘇靜掩羅屏小。春夢苦無分曉。一縷舊情誰表。暗逐餘香嫋。 
相思謾寄流紅杳。人瘦花枝多少。郎馬未歸春老。空怨王孫草。 
【糖多令】
絲雨織鶯梭。浮錢點細荷。燕風輕、庭宇正清和。苔面唾茸堆繡徑，春去也、奈春何。 
宮柳老青蛾。題紅隔翠波。扇鸞孤、塵暗合歡羅。門外綠陰深似海，應未比、舊愁多。 
【西江月】
波影暖浮玉甃，柳陰深鎖金鋪。湘桃花褪燕調雛。又是一番春暮。 
碧柱情深鳳怨，雲屏夢淺鶯呼。繡窗人倦冷熏爐。簾影搖花亭午。 
【菩薩蠻】
霜風漸入龍香被。夜寒微澀宮壺水。滴滴是愁聲。聲聲滴到明。 
夢魂隨雁去。飛到顰眉處。雁已過西樓。又還和夢愁。 
【繡鸞鳳花犯】
$ 賦水仙 
楚江湄，湘娥乍見，無言灑清淚。淡然春意。空獨倚東風，芳思誰寄。淩波路冷秋無際。香雲隨步起。謾記得，漢宮仙掌，亭亭明月底。 
冰弦寫怨更多情，騷人恨，枉賦芳蘭幽芷。春思遠，誰歎賞、國香風味。相將共、歲寒伴侶。小窗淨、沉煙熏翠袂。幽夢覺，涓涓清露，一枝燈影裡。 
【探春慢】
$ 修門度歲，和友人韻
彩勝宜春，翠盤宵夜，客裡暗驚時候。剪燕心情，呼盧笑語，景物總成懷舊。愁鬢妒垂楊，怪稚眼、漸濃如豆。盡教寬盡春衫，畢竟爲誰消瘦。 
梅浪半空如繡。便管領芳菲，忍孤詩酒。映燭占花，臨窗蔔鏡，還念嫩寒宮袖。簫鼓動春城，競點綴、玉梅金柳。廝句元宵，燈前共誰攜手。 
【瑤花慢】
! 後土之花，天下無二本。方其初開，帥 
! 臣以金瓶壽飛騎進之天上，間亦分致貴邸。 
! 餘客輦下，有以一枝
朱鈿寶玦。天上飛瓊，比人間春別。江南江北，曾未見，謾擬梨雲梅雪。淮山春晚，問誰識、芳心高潔。消幾番、花落花開，老了玉關豪傑。 
金壺剪送瓊枝，看一騎紅塵，香度瑤闕。韶華正好，應自喜、初識長安蜂蝶。杜郎老矣，想舊事、花須能說。記少年，一夢揚州，二十四橋明月。 
【玉京秋】
$ 長安獨客，又見西風，素月丹楓，淒然其爲秋也，因調夾鐘羽一解
煙水闊。高林弄殘照，晚蜩淒切。碧砧度韻，銀床飄葉。衣濕桐陰露冷，采涼花、時賦秋雪。歎輕別。一襟幽事，砌蛩能說。 
客思吟商還怯。怨歌長、瓊壺暗缺。翠扇恩疏，紅衣香褪，翻成消歇。玉骨西風，恨最恨、閑卻新涼時節。楚簫咽。誰倚西樓淡月。 
【鷓鴣天】
$ 清明 
燕子時時度翠簾。柳寒猶未褪香綿。落花門巷家家雨，新火樓臺處處煙。 
情默默，恨懨懨。東風吹動畫秋千。拆桐開盡鶯聲老，無奈春何只醉眠。 
【夜行船】
巷老無聲深夜靜。新霜粲、一簾燈影。妒夢鴻高，烘愁月淺，縈亂恨絲難整。 
笙字嬌娥誰爲靚。香襟冷、怕看妝印。繡閣藏春，海棠偷暖，還似去年風景。 
【采綠吟】
! 甲子夏，霞翁會吟社諸友逃暑于西湖之 
! 環碧。琴尊筆研，短葛練巾，放舟于荷深柳 
! 密間。舞影歌塵，遠謝耳目。酒酣，採蓮 
! 葉，探題賦詞。余得塞垣春，翁爲翻譜數 
! 字，短簫按之，音極諧婉，因易今名雲 
采綠鴛鴦浦，畫舸水北雲西。槐薰入扇，柳陰浮槳，花露侵詩。點塵飛不到，冰壺裡、紺霞淺壓玻璃。想明璫、淩波遠，依依心事寄誰。 
移棹艤空明，蘋風度、瓊絲霜管清脆。咫尺挹幽香，悵岸隔紅衣。對滄洲、心與鷗閑，吟情渺、蓮葉共分題。停杯久，涼月漸生，煙合翠微。 
【解語花】
! 羽調解語花，音韻婉麗，有譜而亡其辭。 
! 連日春晴，風景韶媚，芳思撩人，醉撚花枝， 
! 倚聲成句 
晴絲罥蝶，暖蜜酣蜂，重簷卷春寂寂。雨萼煙梢，壓闌幹、花雨染衣紅濕。金鞍誤約，空極目、天涯草色。閬苑玉簫人去後，惟有鶯知得。 
餘寒猶掩翠戶，梁燕乍歸，芳信未端的。淺薄東風，莫因循、輕把杏鈿狼藉。塵侵錦瑟。殘日綠窗春夢窄。睡起折花無意緒，斜倚秋千立。 
【曲遊春】
! 禁煙湖上薄游，施中山賦詞甚佳，餘因 
! 次其韻。蓋平時遊舫，至午後則盡入裡湖， 
! 抵暮始出，斷橋小駐而歸，非習于遊者不知 
! 也。故中山極擊節餘閒卻半湖春色之句，謂 
! 能道人之所未雲 
禁苑東風外，颺暖絲晴絮，春思如織。燕約鶯期，惱芳情偏在，翠深紅隙。漠漠香塵隔。沸十裡、亂弦叢笛。看畫船，盡入西泠，閑卻半湖春色。 
柳陌。新煙凝碧。映簾底宮眉，堤上游勒。輕暝籠寒，怕梨雲夢冷，杏香愁冪。歌管酬寒食。奈蝶怨、良宵岑寂。正滿湖、碎月搖花，怎生去得。 
【大聖樂】
$ 次施中山蒲節韻 
虹雨黴風，翠縈蘋渚，錦翻葵徑。正小亭、曲沼幽深，簟枕夢回，苔色槐陰清潤。暗憶蘭湯初洗玉，襯碧霧籠綃垂蕙領。輕妝了，嫋涼花絳縷，香滿鸞鏡。 
人閑午遲漏永。看雙燕將雛穿藻井。喜玉壺無暑，涼涵荷氣，波搖簾影。畫舸西湖渾如舊，又菰冷蒲香驚夢醒。歸舟晚，聽誰家、紫簫聲近。 
【桂枝香】
$ 雲洞賦桂 
岩霏逗綠。又涼入小山，千樹幽馥。仙影懸霜粲夜，楚宮六六。明霞洞窅虛珊瑚冷，對清商、吟思堪掬。麝痕微沁，蜂黃淺約，數枝秋足。 
別有雕闌翠屋。任滿帽珠塵，拚醉香玉。瘦倚西風，誰見露侵肌粟。好秋能幾花前笑，繞涼雲、重喚銀燭。寶屏空曉，珍叢怨月，夢回金穀。 
【杏花天】
$ 賦莫愁 
瑞雲盤翠侵妝額。眉柳嫩、不禁愁積。返魂誰染東風筆。寫出郢中春色。 
人去後、垂楊自碧。歌舞夢、欲尋無跡。愁隨兩槳江南北。日暮石城風急。 
【杏花天】
$ 賦昭君 
漢宮乍出慵梳掠。關月冷、玉沙飛幕。龍香撥重春蔥弱。一曲哀弦謾托。 
君恩厚、空憐命薄。青塚遠、幾番花落。丹青自是難描摸。不是當時畫錯。 
【南樓令】
$ 次陳君衡韻 
桂影滿空庭。秋更廿五聲。一聲聲、都是消凝。新雁舊蛩相應和，禁不過、冷清清。 
酒與夢俱醒。病因愁做成。展紅綃、猶有餘馨。暗想芙蓉城下路，花可哥、霧冥冥。 
【南樓令】
$ 又次君衡韻 
欹枕聽西風。蛬階月正中。弄秋聲、金井孤桐。閑省十年吳下路，船幾度、系江楓。 
輦路又迎逢。秋如歸興濃。歎淹留、還見新冬。湖外霜林秋似錦，一片片、認題紅。 
【秋霽】
! 乙丑秋晚，同盟載酒爲水月遊。商令初 
! 肅，霜風戒寒。撫人事之飄零，感歲華之搖 
! 落，不能不以之興懷也。酒闌日暮，憮然成 
! 章。 
重到西泠，記芳園載酒，畫船橫笛。水曲芙蓉，渚邊鷗鷺，依依似曾相識。年芳易失。段橋幾換垂楊色。謾自惜。愁損庚郎，霜點鬢華白。 
殘蛩露草，怨蝶寒花，轉眼西風，又成陳跡。歎如今、才消量減，尊前孤負醉吟筆。欲寄遠情秋水隔。舊游空在，憑高望極斜陽，亂山浮紫，暮雲凝碧。 
【齊天樂】
! 紫霞翁開宴梅邊，謂客曰：梅之初綻， 
! 則輕紅未消；已放，則一白呈露。古今誇 
! 賞，不出香白，顧未及此，欠事也。施中山 
! 賦之，餘和之。 
宮簷融暖晨妝懶。輕霞未勻酥臉。倚竹嬌顰，臨流瘦影，依約尊前重見。盈盈笑靨。映珠絡玲瓏，翠綃蔥茜。夢入羅浮，滿衣清露暗香染。 
東風千樹易老，怕紅顏旋減，芳意偷變。贈遠天寒，吟香夜永，多少江南新怨。瓊疏靜掩。任剪雪裁雲，競誇輕豔。畫角黃昏，夢隨春共遠。 
【憶舊遊】
$ 落梅賦 
念芳鈿委路，粉浪翻空，誰補春痕。佇立傷心事，記宮簷點鬢，候館沾襟。東君護香情薄，不管徑雲深。歎金谷樓危，避風台淺，消瘦飛瓊。 
梨雲已成夢，謾蝶恨淒涼，人怨黃昏。撚殘枝重嗅，似徐娘雖老，猶有風情。不禁許多芳思，青子漸成陰。怕酒醒歌闌，空庭夜月羌管清。 
【一枝春】
! 寄閑飲客春窗，促坐款密，酒酣意洽， 
! 命清吭歌新制。餘因爲之沾醉，且調新弄以 
! 謝之 
碧淡春姿，柳眠醒、似怯朝來酥雨。芳程乍數。喚起探花情緒。東風尚淺，甚先有、翠嬌紅嫵。應自把、羅綺圍春，占得畫屏春聚。 
留連繡叢深處。愛歌雲嫋嫋，低隨香縷。瓊窗夜暖，試與細評新譜。妝梅媚晚，料無那、弄顰佯妒。還怕裡、簾外籠鶯，笑人醉語。 
【一枝春】
! 越一日，寄閑次餘前韻，且未能忘情於 
! 落花飛絮間，因寓去燕楊姓事以寄意，此少 
! 游“小樓連苑”之詞也。余遂戲用張氏故實 
! 次韻代答，亦東坡錦裡先生之詩乎 
簾影移陰，杏香寒、乍濕西園絲雨。芳期暗數。又是去年心緒。金花謾剪，倩誰畫、舊時眉嫵。空自想、楊柳風流，淚滴軟綃紅聚。 
羅窗那回歌處。歎庭花倦舞，香消衣縷。樓空燕冷，碎錦懶尋塵譜。麼弦謾賦，記曾是、倚嬌成妒。深院悄，閑掩梨花，倩鶯寄語。 
【點絳唇】
雪霽寒輕，興來載酒移吟艇。玉田千頃。橋外詩情迥。 
重到孤山，往事和愁醒。東風緊。水邊疏影。誰念梅花冷。 
【戀繡衾】
$ 賦蝶 
粉黃衣薄沾麝塵。作南華、春夢乍醒。活計一生花裡，恨曉房、香露正深。 
芳蹊有恨時時見，趁遊絲、高下弄晴。生怕被春歸了，趕飛紅、穿度柳陰。 
【江城子】
$ 賦玉盤盂芍藥寄意 
玉肌多病怯殘春。瘦棱棱。睡騰騰。清楚衣裳，不受一塵侵。香冷翠屏春意靚，明月淡，曉風輕。 
樓中燕子夢中雲。似多情。似無情。酒醒歌闌，誰爲喚真真。盡日瑣窗人不到，鶯意懶，蝶愁深。 
【綠蓋舞風輕】
$ 白蓮賦 
玉立照新妝，翠蓋亭亭，淩波步秋綺。真色生香，明璫搖淡月，舞袖斜倚。耿耿芳心，奈千繼、情絲縈系。恨開遲、不嫁東風，顰怨嬌蕊。 
花底謾蔔幽期，素手采珠房，粉豔初退。雨濕鉛腮，碧雲深、暗聚軟綃清淚。訪藕尋蓮，楚江遠、相思誰寄。棹歌回，衣露滿身花氣。 
【玲瓏四犯】
$ 戲調夢窗 
波暖塵香，正嫩日輕陰，搖盪清晝。幾日新晴，初展綺枰紋繡。年少忍負韶華，盡點斷、豔歌芳酒。看翠簾、蝶舞蜂喧，催趁禁煙時候。 
杏腮紅透梅鈿皺。燕將歸、海棠廝句。尋芳較晚，東風約、還在劉郎後。憑問柳陌舊鶯，人比似、垂楊誰瘦。倚畫闌無語，春恨遠、頻回首。 
【謁金門】
花不定。燕尾剪開紅影。幾點露香蜂趕趁。日遲簾幕靜。 
試把翠蛾輕暈。愁滿寶台鸞鏡。屈指一春將次盡。歸期猶未穩。 
【眼兒媚】
飛絲半濕惹歸雲。愁裡又聞鶯。淡月秋千，落花庭院，幾度黃昏。 
十年一夢揚州路，空有少年心。不分不曉，懨懨默默，一段傷春。 
【拜星月慢】
! 癸亥春，沿檄荊溪，朱墨日賓送，忽忽 
! 不知正芳事落鵑聲草色間。郡僚間載酒相慰 
! 薦，長歌清釂，正爾供愁，客夢栩栩，已飛 
! 度四橋煙水外矣。醉餘短弄，歸日將大書之 
! 垂虹。 
膩葉陰清，孤花香冷，迤邐芳洲春換。薄酒孤吟，悵相知遊倦。想人在、絮幕香簾凝望，誤認幾許，煙檣風幔。芳草天涯，負華堂雙燕。 
記簫聲、淡月梨花院。砑箋紅、謾寫東風怨。一夜落月啼鵑，喚四橋吟纜。蕩歸心、已過江南岸。清宵夢、遠逐飛花亂。幾深。剪春愁不斷。 
【好事近】
秋水浸芙蓉，清曉綺窗臨鏡。柳弱不勝愁重，染蘭膏微沁。 
下階笑折紫玫瑰，蜂蝶撲雲鬢。回首見郎羞走，罥繡裙微褪。 
【長亭怨慢】
! 歲丙午、丁未，先君子監州太末。時刺 
! 史楊泳齊員外、別駕牟存齋、西安令翁浩 
! 堂、郡博士洪恕齋，一時名流星聚，見爲奇 
! 事。倅居據龜阜，下瞰萬室，外環四山，先 
! 子作堂曰嘯詠。撮登覽要，蜿蜒入後圃。梅 
! 清竹臒，虧蔽風月，後俯官河，相望一水， 
! 則小蓬萊在焉。老柳高荷，吹涼竟日。諸公 
! 載酒論文，清彈豪吹，筆研琴尊之樂，蓋無 
! 虛日也。余時甚少，執杖屨，供灑掃，諸老 
! 緒論殷殷，金石聲猶在耳。後十年過之，則 
! 徑草池萍，憮然葵麥之感，一時交從，水逝 
! 雲飛，無人識令威矣。徘徊水竹間，悵然久 
! 之，因譜白石自製調，以寄前度劉郎之懷雲 
記千竹、萬荷深處。綠淨池台，翠涼亭宇。醉墨題香，閑簫橫玉盡吟趣。勝流星聚。知幾誦、燕台句。零落碧雲空，歎轉眼、歲華如許。 
凝佇。望涓涓一水，夢到隔花窗戶。十年舊事，盡消得、庾郎愁賦。燕樓鶴表半飄零，算惟有、盟鷗堪語。謾倚遍河橋，一片涼雲吹雨。 
【齊開樂】
! 餘自入冬多病，吟事盡廢。小窗淡月， 
! 忽對橫枝，恍然空穀之見似人也。泚筆賦情， 
! 不復作少年丹白想。或者以九方皋求我，則 
! 庶幾焉 
東風又入江南岸，年年漢宮春早。寶屑無痕，生香有韻，消得何郎花惱。孤山夢繞。記路隔金沙，那回曾到。夜月相思，翠尊誰共飲清醥。 
天寒空念贈遠，水邊憑爲問，春得多少。竹外凝情，牆陰照影，誰見嫣然一笑。吟香未了。怕玉管西樓，一聲霜曉。花自多情，看花人自老。 
【月邊嬌】
$ 元夕懷舊 
酥雨烘晴，早柳盼顰嬌，蘭芽愁醒。九街月淡，千門夜暖，十裡寶光花影。塵凝步襪，送豔笑、爭誇輕俊。笙簫迎曉，翠幕卷、天香宮粉。 
少年紫曲疏狂，絮花蹤跡，夜蛾心性。戲叢圍錦，燈簾轉玉，拚卻舞勾歌引。前歡謾省。又輦路、東風吹鬢。醺醺倚醉，任夜深春冷。 
【宴清都】
$ 登霅川圖有賦 
老去閒情懶。東風外、菲菲花絮零亂。輕鷗漲綠，啼鵑暗碧，一春過半。尋芳已是來遲，怕迤邐、華年暗換。應悵恨、白雪歌空，秋霜鬢冷誰管。 
憑闌自笑清狂，事隨花謝，愁與春遠。持杯顧曲，登樓賦筆，杜郎才減。前歡已隔殘照，但耿耿、臨高望眼。溯流紅、一棹歸時，半蟾弄晚。 
【梅花引】
$ 次韻筼房賦落梅 
瑤妃鸞影逗仙雲。玉成痕。麝成塵。露冷鮫房，清淚霰珠零。步繞羅浮歸路遠，楚江晚，賦宮斜，招斷魂。 
酒醒。夢醒。惹新恨。褪素妝，愁涴粉。翠禽夜冷。舞香惱、何遜多情。委佩殘鈿，空想墜樓人。欲挽湘裙無處覓，倩誰爲，寄江南，萬里春。 
【瑞鶴仙】
! 寄閑結吟台出花柳半空間，遠迎雙塔， 
! 下瞰六橋，標之曰，湖山繪幅，霞翁領客落 
! 成之。初筵，翁俾餘賦詞，主賓皆賞音。酒 
! 方行，寄閑出家姬侑尊，所歌則餘所賦也。 
! 調閑婉而辭甚習，若素能之者。坐客驚托敏 
! 妙，爲之盡醉。越日過之，則已大書刻之危 
! 棟間矣 
翠屏圍晝錦。正柳織煙綃，花易春鏡。層闌幾回憑。看六橋鶯曉，兩堤鷗暝。晴崗隱隱。映金碧、樓臺遠近。謾曾誇、萬幅丹青，畫筆畫應難盡。 
那更。波涵月彩，露裛蓮妝，水描梅影。調朱弄粉，憑誰寫，四時景。問玉奩西子，山眉波盼，多少濃施淺暈。算何如、付與吟翁，緩評細品。 
【倚風嬌近】
$ 填霞翁譜賦大花 
雲葉千重，麝塵輕染金縷。弄嬌風軟、霞綃舞。花國選傾城，暖玉倚銀屏，綽約娉婷，淺素宮黃爭嫵。 
生怕春知，金屋藏嬌深處。蜂蝶尋芳無據。醉眼迷花映紅霧。修花譜。翠毫夜濕天香露。 
【祝英台近】
燭搖花，香嫋穗，獨自奈春冷。過了收燈，才始作花信。無端雨外餘酲，鶯邊殘夢，又還動、惜芳心性。 
忍重省。幾多綠意紅情，吟箋倩誰整。香減春衫，老卻舊荀令。小樓深閉東風，曲屏斜倚，知他是、爲誰成病。 
【浪淘沙】
芳草碧茸茸。染恨無窮。一春心事雨聲中。窄索宮羅寒尚峭，閑倚熏籠。 
猶記粉闌東。同醉香叢。金鞍何處驟驊驄。嫋嫋綠窗殘夢斷，紅杏東風。 
【浣溪沙】
不下珠簾怕燕瞋。旋移芳檻引流鶯。春光卻早又中分。 
杏火無煙然綠暗，梨雲如雪冷清明。冶游天氣冶遊心。 
【浣溪沙】
絲雨籠煙織晚晴。睡餘春酒未全醒。翠鈿輕脫隱香痕。 
生怕柳綿縈舞蝶，戲拋梅彈打啼鶯。最難消遣是殘春。 
【齊天樂】
! 丁卯七月既望，餘偕同志放舟邀涼於三 
! 匯之交，遠修太白採石、坡仙赤壁數百年故 
! 事，遊興甚逸。餘嘗賦詩三百言以紀清適， 
! 坐客和篇交屬，意殊快也。越明年秋，複尋 
! 前盟于白荷涼月間。風露浩然，毛髮森爽， 
! 遂命蒼頭奴橫小笛於舵尾，作悠揚杳渺之聲， 
! 使人真有乘查飛舉想也。舉白盡醉，繼以浩歌 
清溪數點芙蓉雨，蘋飆泛涼吟艗。洗玉空明，浮珠沆瀣，人靜籟沈波息。仙潢咫尺。想翠宇瓊樓，有人相憶。天上人間，未知今夕是何夕。 
此生此夜此景，自仙翁去後，清致誰識。散發吟商，簪花弄水，誰伴涼宵橫笛。流年暗惜。怕一夕西風，並梧吹碧。底事閒愁，醉歌浮大白。 
【大酺】
$ 春陰懷舊 
又子規啼，荼蘪謝，寂寂春陰池閣。羅窗人病酒，奈牡丹初放，晚風還惡。燕燕歸遲，鶯鶯聲懶，閑罥秋千紅索。三分春過二，尚剩寒猶凝，翠衣香薄。傍鴛徑鸚籠，一池萍碎，半簷花落。 
最憐春夢弱。楚台遠、空負朝雲約。謾念想、清歌錦瑟，翠管瑤尊，幾回沈醉東園酌。燕麥兔葵恨，倩誰訪、畫闌紅藥。況多病、腰如削。相如老去，賦筆吟箋閑卻。此情怕人問著。 
【霓裳中序第一】
$ 次筼房韻 
湘屏展翠疊。恨入宮溝流怨葉。釭冷金花暗結。又雁影帶霜，蛩音淒月。珠寬腕雪。歎錦箋、芳字盈篋。人何在，玉簫舊約，忍對素娥說。 
愁切。夜砧幽咽。任帳底、沈煙漸滅。紅蘭誰采贈別。洛汜分綃，漢浦遺玦。舞鸞光半缺。最怕聽、離弦乍闋。憑闌久，一庭香露，桂影弄棲蝶。 
【過秦樓】
$ 避暑次雲韻 
紺玉波寬，碧雲亭小，苒苒水楓香細。魚牽翠帶，燕掠紅衣，雨急萬荷喧睡。臨檻自采瑤房，鉛粉沾襟，雪絲縈指。喜嘶蟬樹遠，盟鷗鄉近，鏡奩光裡。 
簾戶悄、竹色侵棋，槐陰移漏，晝永簟花鋪水。清眠乍足，晚浴初慵，瘦約楚裙尺二。曲砌虛庭夜深，月透龜紗，涼生蟬翅。看銀潢瀉露，金井啼鴉漸起。 
【聲聲慢】
$ 逃禪作梅、瑞香、水仙，字之曰三香
瑤台月冷，佩渚煙深，相逢共話淒涼。曳雪牽雲，一般淡雅梳妝。樊姬歲寒舊約，喜玉兒、不負蕭郎。臨水鏡，看清鉛素靨，真態生香。 
長記湘皋春曉，仙路迥，冰鈿翠帶交相。滿引台杯，休待怨笛吟商。淩波又歸甚處，問蘭昌、何似唐昌。春夢好，倩樂風、留駐瑣窗。 
【聲聲慢】
$ 逃禪作菊、桂、秋荷，目之曰三逸
妝額黃輕，舞衣紅淺，西風又到人間。小雨新霜，萍池蘚徑生寒。輸它漢宮姊妹，粲星鈿、霞佩珊珊。涼意早，正金盤露潔，翠蓋香殘。 
三十六宮秋好，看扶疏仙影，伴月長閑。寶絡風流，何如細蕊堪餐。幽香未應便減，傲清霜、正自宜看。吟思遠，負東籬、還賦小山。 
【風入松】
$ 立春日即席次寄閑韻 
柳梢煙軟已璁瓏。嬌眼試東風。情絲又逐青絲亂，剩寒輕、猶戀芳櫳。筍玉新裁早燕，杏鈿時引晴蜂。 
當時蘭柱系花驄。人在小樓東。鶯嬌戲索迎春句，愛露箋、新染香紅。未信閒情便懶，探花拚醉瓊鐘。 
【浪淘沙】
柳色淡如秋。蝶懶鶯羞。十分春事九分休。開盡楝花寒尚在，怕上簾鉤。 
京洛少年游。誰念淹留。東風吹雨過西樓。殘夢宿酲相合就，一段新愁。 
【鷓鴣天】
相傍清明晴便慳。閉門空自惜花殘。海棠半坼難禁雨，燕子初歸不耐寒。 
金鴨冷，錦鵷閑。銀釭空照小屏山。翠羅袖薄東風峭，獨倚西樓第幾闌。 
【夜行船】
寒菊欹風棲小蝶。簾櫳靜、半規涼月。夢不分明，恨無憑據，腸斷錦箋盈篋。 
哀角吹霜寒正怯。倚瑤箏、暗愁誰說。寶獸頻添，玉蟲時翦，長記舊家時節。 
【齊天樂】
曲屏遮斷行雲夢，西樓怕聽疏雨。研凍凝華，香寒散霧，呵筆慵題新句。長安倦旋。歎衣染塵痕，鏡添秋縷。過盡飛鴻，錦箋誰爲寄愁去。 
簫台應是怨別，曉寒梳洗懶，依舊眉嫵。酒滴爐香，花圍坐暖，閑卻珠鞲鈿柱。芳心謾語。恨柳外遊韁，系情何許。暗蔔歸期，細將梅蕊數。 
【滿庭芳】
$ 賦湘梅 
玉沁唇脂，香迷眼纈，肉紅初映仙裳。湘皋春冷，誰翦茜雲香。疑是潘妃乍起，霞侵臉、微印宮妝。還疑是，壽陽凝醉，無語倚含章。 
絳綃，清淚冷，東風寄遠，愁損紅娘。笑李凡桃俗，蝶喜蜂忙。莫把杏花輕比，怕杏花、不敢承當。飄零處，還隨流水，應去誤劉郎。 
【清平樂】
$ 次雲韻 
吹梅聲噎。簾卷初弦月。一寸春霏消蕙雪。愁染垂楊帶結。 
畫橋平接金沙。軟紅淺隔兒家。燕子未歸門掩，晚妝空對菱花。 
【清平樂】
$ 再次前韻 
晚鶯橋噎。庭戶溶溶月。一樹湘桃飛茜雪。紅豆相思漸結。 
看看芳草平沙。遊韉猶未歸家。自是蕭郎飄蕩，錯教人恨楊花。 
【乳燕飛】
! 辛未首夏，以書舫載客游蘇灣。徙倚危 
! 亭，極登覽之趣。所謂浮玉山、碧浪湖者， 
! 皆橫陳於前，特吾幾席中一物耳。遙望具區， 
! 渺如煙雲；洞庭、縹緲諸峰，矗矗獻狀，蓋 
! 王右丞、李將軍著色畫也。松風怒號，暝色 
! 四起，使人浩然忘歸。慨然懷古，高歌舉白， 
! 不知身世爲何如也。溪山不老，臨賞無窮， 
! 後之視今，當有契餘言者。因大書山楹，以 
! 紀來遊 
波影搖漣甃。趁熏風、一舸來時，翠陰清晝。去郭軒楹才數裡，蘚磴松關雲岫。快屐齒、筇枝先後。空半危亭堪聚遠，看洞庭、縹緲爭奇秀。人自老，景如舊。 
來帆去棹還知否。問古今、幾度斜陽，幾番回首。晚色一川誰管領，都付雨荷煙柳。知我者、燕朋鷗友。笑拍闌幹呼範蠡，甚平吳、卻倩垂綸手。籲萬古，付卮酒。 
【掃花遊】
$ 用清真韻 
柳花颺白，又火冷餳香，歲時荊楚。海棠似語。惜芳情燕掠，錦屏紅舞。怕裡流芳，暗水啼煙細雨。帶愁去。歎寂寞東園，空想遊處。 
幽夢曾暗許。奈草色迷雲，送春無路。翠丸薦俎。掩清尊謾憶，舞蠻歌素。怨碧飄香，料得啼鵑更苦。正愁佇。暗春陰、倦簫殘鼓。 
【龍吟曲】
$ 賦寶山園表裡畫圖 
仙山非霧非煙，翠微縹緲樓臺亞。江蕪海樹，晴光雨色，天開圖畫。兩岸潮平，六橋煙霽，晚鉤簾掛。自玄暉去後，雲情雪意，丹青手、應難寫。 
花底朝回多暇。倚高寒、有人瀟酒。東山杖屨，西州賓客，笑談風雅。貯月杯寬，護香屏暖，好天良夜。樂閑中日月，清時鐘鼓，結春風社。 
【風入松】
$ 爲謝省齊賦林壑清趣 
枇杷花老洞雲深。流水泠泠。藍田誰種玲瓏玉，土華寒、暈碧雲根。佳興秋英春草，好音夜鶴朝禽。 
閑聽天籟靜看雲。心境俱清。好風不負幽人意，送良宵、一枕松聲。四友江湖泉石，二並鐘鼎山林。 
【鳳棲梧】
$ 賦生香亭 
竹窈花深連別墅。曲曲回廓，小小閒庭宇。忽地香來無覓處。杖藜閑趁遊蜂去。 
老桂懸秋森玉樹。澗底孤芳，苒苒吹詩句。一掬幽情知幾許。鉤簾半畝藤花雨。 
【少年游】
$ 賦涇雲軒 
松風蘭露滴崖陰。瑤草入簾青。玉鳳驚飛，翠蛟時舞，噴薄濺春雲。 
冰壺不受人間暑，幽碧口弄珍禽。花外琴台，竹邊棋墅，處處是閒情。 
【西江月】
$ 荼閣春賦 
花氣半侵雲閣，柳陰近隔春城。畫闌明月按瑤箏。醉倚滿身芳影。 
翠格素虯晴雪，錦籠紫鳳香雲。東風吹玉滿閒庭。二十四簾春靚。 
【清平樂】
$ 橫玉亭秋倚 
詩情畫意。只在闌幹外。雨露天低生爽氣。一片吳山越水。 
宮煙醉柳春晴。海風洗月秋明。喚取九霞飛佩，夜涼跨鶴吹笙。 
【朝中措】
$ 東山棋墅 
桐陰薇影小闌幹。晝永瑣窗閑。當日清譚賭墅，風流猶記樂山。 
犀奩象局，驚回槐夢，飛雹生寒。自有仙機活著，未應袖手旁觀。 
【聞鵲喜】
$ 吳山觀濤 
天水碧。染就一江秋色。鼇戴雪山龍起蟄。快風吹海立。 
數點煙鬟青滴。一杼霞綃紅濕。白鳥明邊帆影直。隔江聞夜笛。 
【浣溪沙】
$ 題紫清道院 
竹色苔香小院深。 
蒲團茶鼎掩山扃。 
松風吹淨世間塵。 
靜養金芽文武火， 
時調玉軫短長清。 
石床閑臥看秋雲。 
【吳山青】
$ 賦無心處茅亭 
山青青。水泠泠。養得風煙數畝成。乾坤一草亭。 
雲無心。竹無心。我亦無心似竹雲。歲寒同此盟。 
【祝英台近】
$ 賦攬秀園 
步玲瓏，尋窈窕，瑤草四時碧。小小蓬萊，花氣透簾隙。幾回翠水荷初，蒼厓梅小，綺寮掩、玉壺春色。 
柳屏窄。芳檻日日東風，幾醉幾吟筆。曲折花房，鶯燕似相識。最憐燈影才收，歌塵初靜，畫樓外、一聲秋笛。 
【長相思】
燈輝輝。月微微。帳暖香深春漏遲。夢回聞子規。 
欲成詩。未成詩。生怕春歸春又歸。花飛花未飛。 
【清平樂】
小橋縈綠。密翠藏吟屋。千頃風煙森萬玉。依約輞川韋曲。 
臨流照影何人。悠然倚仗看雲。柳色翠迷山色，泉聲清和蟬聲。 
【清平樂】
$ 杜陵春遊圖 
錦城春曉。苑陌芳菲早。可是杜陵人未老。日日酒迷花惱。 
歸韉困倚芳酲。醒來還有新吟。人與杏花俱醉，春風一路聞鶯。 
【清平樂】
$ 三白圖 
靜香真色。花與人爭白。屬玉雙飛煙月夕。點波一奩秋碧。 
翠羅袖薄天寒。笛聲何處關山。手撚一枝春色，東風怨入江南。 
【柳梢青】
! 餘生平愛梅，僅一再見逃禪真跡。癸酉 
! 冬，會疏清翁孤山下，出所藏雙清圖，奇悟 
! 入神，絕去筆墨畦徑。卷尾補之自書柳梢青 
! 四詞，辭語清麗，翰劄遒勁，欣然有契於 
! 心。餘因戲雲：不知點胸老、放鶴翁同生一 
! 時，其清風雅韻，優劣當何如哉。翁噱曰： 
! 我知畫而已，安與許事，君其問諸水濱。因 
! 次韻載名於後，庶異時開卷索笑，不爲生客 
! 雲 
約略春痕。吹香新句，照影清尊。洗盡時妝，效顰西子，不負東昏。 
金沙舊事休論。盡消得、東風返魂。一段真清，風前孤驛，雪後前村。 
【柳梢青】
萬雪千霜。禁持不過，玉雪生光。水部情多，杜郎老去，空惱愁腸。 
天寒野嶼空廓。靜倚竹、無人自香。一笑相逢，江南江北，竹屋山窗。 
【柳梢青】
映水穿籬。新霜微月，小蕊疏枝。幾許風流，一聲龍竹，半幅鵝溪。 
江頭悵望多時。欲待折、相思寄伊。真色真香，丹青難寫，今古無詩。 
【柳梢青】
夜鶴驚飛。香浮翠蘚，玉點冰枝。古意高風，幽人空穀，靜女深幃。 
芳心自有天知。任醉舞、花邊帽欹。最愛孤山，雪初晴後，月未殘時。 
【南樓令】
$ 次陳君衡韻 
開了木芙蓉。一年秋已空。送新愁、千里孤鴻。搖落江蘺多少恨，吟不盡、楚雲峰。 
往事夕陽紅。故人江水東。翠衾寒、幾夜霜濃。夢隔屏山飛不去，隨夜鵲、繞疏桐。 
【南樓令】
$ 戲次趙元父韻 
好夢不分明。楚雲千萬層。帶圍寬、愁損蘭成。玉杵玄霜才咫尺，青羽信、便沉沉。 
水調夜樓清。清宵誰共聽。砑箋紅、空賦傾城。幾度欲吟吟不就，可煞是、沒心情。 
【聲聲慢】
$ 九日松澗席 
橙香小院，桂冷閒庭，西風雁影涵秋。鳳撥龍槽，新聲小按梁州。鶯吭夜深囀巧，凝涼雲、應爲歌留。慵顧曲，歎周郎老去，鬢改花羞。 
何事登臨感慨，倩金蕉一洗，千古清愁。屢舞高歌，作成陶謝風流。人生最難一笑，拚尊前、醉倒方休。待醉也，帶黃花、須帶滿頭。 
【明月引】
! 趙白雲初賦此詞，以爲自度腔，其實即 
! 梅花引也。陳君衡、劉養源皆再和之。會餘 
! 有西州之恨，因用韻以寫幽懷 
舞紅愁碧晚蕭蕭。溯回潮。佇仙橈。風露高寒，飛下紫霞簫。一雁遠將千萬恨，懷渺渺，翦愁雲，風外飄。 
酒醒未醒香旋消。采江蘺，吟楚招。清徽芳筆，梅魂冷、月影空描。錦瑟瑤尊，閑度可憐宵。二十四闌愁倚遍，空悵望，短長亭，長短橋。 
【明月引】
$ 養源再賦，餘亦載賡
雁霜苔雪冷飄蕭。斷魂潮。送輕橈。翠袖珠樓，清夜夢瓊簫。江北江南雲自碧，人不見，淚花寒，隨雨飄。 
愁多病多腰素消。倚清琴。調大招。江空年晚，淒涼句、遠意難描。月冷花陰，心事負春宵。幾度問春春不語，春又到，到西湖，第幾橋。 
【六麼令】
$ 次韻劉養源賦雪 
癡雲剪葉，簷滴夜深悄。銀城飛捷翠壟，占祥豐年報。白戰清吟未了。寒鵲驚枝曉。鶴迷翠表。山陰今日，醉臥何人問安道。 
交映虛窗淨沼。不許遊塵到。誰念絮帽茸裘，歎幼安今老。玉鑒修眉未掃。白雪詞新草。冰蟾光皎。梅心香動，閑看春風上瓊島。 
【六麼令】
$ 春雪再和 
回風帶雨，凍澀漏聲悄。小窗照影虛白，幾誤鄰雞報。千樹天花綻了。鵠立通明曉。眼空八表。宮袍帶月，醉裡應迷灞陵道。 
風靜瓊林翠沼。片片隨春到。吟韉十裡新堤，怪四山青老。玉唾珠塵怕掃。句冷池塘草。白天寒皎。飛瓊何在，夢覓梨雲度仙島。 
【謁金門】
$ 次西麓韻 
芳事晚。數點杏鈿香淺。惻惻輕寒風翦翦。錦屏春夢遠。 
稚柳拕它煙嬌軟。花影暗藏深院。初試輕衫並畫扇。牡丹紅未展。 
【好事近】
$ 次梅溪寄別韻 
輕剪楚台雲，玉影半分秋月。一餉淒涼無語，對殘花麼蝶。 
碧天愁雁不成書，郎意似秋葉。閑展鴛綃殘譜，卷淚花雙疊。 
【聲聲慢】
$ 柳花詠 
燕泥沾粉，魚浪吹香，芳堤十裡晴。靜惹遊絲，花邊嫋嫋扶春。多情最憐飄泊，記章台、曾綰青青。堪愛處，是撲簾嬌軟，隨馬輕盈。 
長是河橋三月，做一番晴雪，惱亂詩魂。帶雨沾衣，羅襟點點離痕。休綴潘郎鬢影，怕綠窗、年少人驚。卷春去，剪東風、千縷碎雲。 
【憶舊遊】
次韻筼房有懷東園記花陰映燭，柳影飛梭，庭戶東風。彩筆爭春豔，任香迷舞袖，醉擁歌叢。畫簾靜掩芳晝，雲翦玉璁瓏。奈恨絕冰弦，塵消翠譜，別鳳離鴻。 
鶯籠。怨春遠，但翠冷閑階，墜粉飄紅。事逐華年換，歎水流花謝，燕去樓空。繡鴛暗老薇徑，殘夢繞雕櫳。悵寶瑟無聲，愁痕沁碧，江上孤峰。 
【水龍吟】
$ 次陳君衡見寄韻 
燕翎誰寄愁箋，天涯望極王孫草。新煙換柳，光風浮蕙，餘寒尚峭。倚杖看雲，翦燈聽雨，幾番詩酒。歎長安倦客，江南舊恨，飛花亂、清明後。 
堤上垂楊風驟。散香綿、輕沾吟袖。曲塵兩岸，紋波十裡，暖蒸香透。海闊雲深，水流春遠，夢魂難句。問鶯邊按譜，花前覓句，解相思否。 
【水龍吟】
$ 次張鬥南韻 
舞紅輕帶愁飛，寶韉暗憶章台路。吟香醉雨，吹簫門巷，飄梭院宇。立盡殘陽，眼迷睛樹，夢隨風絮。歎江潭冷落，依依舊恨，人空老、柳如許。 
錦瑟華年暗度。賦行雲、空題短句。情絲系燕，麼弦彈鳳，文君更苦。煙水流紅，暮山凝紫，是春歸處。悵江南望遠，蘋花自采，寄將愁與。 
【徵招】
$ 九日登高 
江蘺搖落江楓冷，霜空雁程初到。萬景正悲涼，奈曲終人杳。登臨嗟老矣，問今古、清愁多少。一夢東園，十年心事，恍然驚覺。 
腸斷，紫霞深，知音遠、寂寂怨琴淒調。短髮已無多，怕西風吹帽。黃花空自好。問誰識對花懷抱。楚山遠，九辯難招，更晚煙殘照。 
【酹江月】
$ 中秋對月 
奩霏淨洗，喚素娥睡起，平分秋色。雁背風高孀兔冷，露腳侵衣香濕。銀浦流雲，珠房迎曉，鬢影霜爭白。玉尊良夜，與誰同醉瑤席。 
忍記倚桂分題，簪花籌酒，處處成陳跡。十二樓空環佩杳，惟有孤雲知得。如此江山，依然風月，月底人非昔。知間何許，淚痕空沁愁碧。 
【夜合花】
$ 茉莉 
月地無塵，珠宮不夜，翠籠誰煉鉛霜。南州路杳，仙子誤入唐昌。零露滴，濕微妝。逗清芬、蝶夢空忙。梨花雲暖，梅花雪冷，應妒秋芳。 
虛庭夜氣偏涼。曾記幽叢采玉，素手相將。青蕤嫩萼，指痕猶映瑤房。風透幕，月侵床。記夢回、粉豔爭香。枕屏金絡，釵梁絳樓，都是思量。 
【水龍吟】
$ 白蓮 
素鸞飛下青冥，舞衣半惹涼雲碎。藍田種玉，綠房迎曉，一奩秋意。擎露盤深，憶君涼夜，暗傾鉛水。想鴛鴦、正結梨雲好夢，西風冷、還驚起。 
應是飛瓊仙會。倚涼飆、碧簪斜墜。輕妝鬥白，明璫照影，紅衣羞避。霽月三更，粉雲千點，靜香十裡。聽湘弦奏徹，冰綃偷翦，聚相思淚。 
【天香】
$ 龍涎香 
碧腦浮冰，紅薇染露，驪宮玉唾誰搗。麝月雙心，鳳雲百和，寶鐘佩環爭巧。濃熏淺注，疑醉度、千花春曉。金餅著衣餘潤，銀葉透簾微褭。 
素被瓊篝夜悄。酒初醒、翠屏深窈。一縷舊情，空趁斷煙飛繞。羅袖餘馨漸少。悵東閣、淒涼夢難到。誰念韓郎，清愁漸老。 
【珍珠簾】
$ 琉璃簾 
寶階斜轉春宵永，雲屏敞、霧卷東風新霽。光動萬星寒，曳冷雲垂地。暗省連昌遊冶事，照炫轉、熒煌珠翠。難比。是鮫人織就，冰綃漬淚。 
獨記夢入瑤台，正玲瓏透月，瓊鉤十二。金縷逗濃香，接翠蓬雲氣。縞夜梨花生暖白，浸瀲灩、一池春水。沈醉。歸時人在，明河影裡。 
【疏影】
$ 梅影 
冰條木葉。又橫斜照水，一花初發。素壁秋屏，招得芳魂，仿佛玉容明滅。疏疏滿地珊湖冷，全誤卻、撲花幽蝶。甚美人、忽到窗前，鏡裡好春難折。 
閑想孤山舊事，浸清漪、倒映千樹殘雪。暗裡東風，可慣無情，攪碎一簾香月。輕妝誰寫崔徽面，認隱約、煙綃重疊。記夢回，紙帳殘燈，瘦倚數枝清絕。 
【齊天樂】
$ 蟬 
槐薰忽送清商怨，依稀正聞還歇。故苑愁深，危弦調苦，前夢蛻痕枯葉。傷情念別。是幾度斜陽，幾回殘月。 
轉眼西風，一襟幽恨向誰說。輕鬟猶記動影，翠蛾應妒我，雙鬢如雪。枝冷頻移，葉疏猶抱，孤負好秋時節。淒淒切切。漸迤邐黃昏，砌蛩相接。露洗餘悲，暮煙聲更咽。 
【滿江紅】
$ 寄剡中自醉兄 
秋水涓涓，情渺渺、美人何許。還記得、東堂松桂，對床風雨。流水桃花西塞隱，茂林修竹山陰路。二十年、歷歷舊經行，空懷古。 
評硯品，臨書譜。箋畫史，修茶具。喜一愚天稟，一閑天賦，百戰徵求千里馬，十年餖飣三都賦。問何如、石鼎約彌明，同聯句。 
【玉漏遲】
$ 題吳夢窗霜花腴詞集 
老來歡意少。錦鯨仙去，紫霞聲杳。怕展金奩，依舊故人懷抱。猶想烏絲醉墨，驚俊語、香紅圍繞。閑自笑。與君共是，承平年少。 
雨窗短夢難憑，是幾番宮商，幾番吟嘯。淚眼東風，回首四橋煙草。載酒倦遊甚處，已換卻、花間啼鳥。春恨悄。天涯暮雲殘照。 
【西江月】
$ 懷剡 
萬壑千岩剡曲，朝南暮北樵中。江潭楊柳幾東風。猶憶當年手種。 
鬢雪愁侵秋綠，容華酒借春紅。非非是是總成空。金谷蘭亭同夢。 
【杏花天】
金池瓊苑曾經醉。是多少、紅情綠意。東風一枕遊仙睡。換卻鶯花人世。 
漸暮色、鵑聲四起。正愁滿、香溝禦水。一色柳煙三十裡。爲問春歸那裡。 
【四字令】
$ 訪友不遇 
殘月半籬。殘雪半枝。孤吟自款柴扉。聽猿啼鳥啼。 
人歸未歸。無詩有詩。水邊佇立多時。問梅花便知。 
【醉落魄】
$ 洪仲魯之江西，書以爲別
寒侵徑葉。雁風擊碎珊瑚屑。硯涼閑試霜晴貼。頌菊騷蘭，秋事正奇絕。 
故人又作江西別。書樓虛度中秋節。碧闌倚遍愁誰說。愁是新愁，月是舊時月。 
【祝英台近】
$ 後谿次韻日熙堂主人 
殢餘酲，尋舊雨，愁與病相半。綠意陰陰，絲竹靜深院。絕憐事逐春移，淚隨花落，似翦斷、鮫房珠串。 
喜重見。爲誰倦酒慵詩，筠屏掩雙扇。白髮潘郎，羞見看花伴。可堪好夢殘時，新愁生處，煙月冷、子規聲斷。 
【甘州】
$ 燈夕書寄二隱 
漸萋萋、芳草綠江南，輕暉弄春容。記少年游處，簫聲巷陌，燈影簾櫳。月暖烘爐戲鼓，十裡步香紅。欹枕聽新雨，往事朦朧。 
還是江春夢曉，怕等閒愁見，雁影西東。喜故人好在，水驛寄詩筒。數芳程、漸催花信，送歸帆、知第幾番風。空吟想，梅花千樹，人在其中。 
【甘州】
$ 題疏寮園 
信山陰、道上景多奇，仙翁幻吟壺。愛一邱一壑，一花一草，窈窕扶疏。染就春雲五色，更種玉千株。咳唾騷香在，四壁驪珠。 
曲折冷紅幽翠，涉流花潤淨，步月堂虛。羨風流魚鳥，來往賀家湖。認秦鬟、越妝窺鏡，倚斜陽、人在會稽圖。圖多賞，池香洗硯，山秀藏書。 
【齊天樂】
$ 次二隱寄梅 
護春簾幕東風裡，當年問花曾到。玉影孤搴，冰痕半拆，漠漠凍雲迷道。臨流更好。正雪意逢迎，陰光相照。夢入羅浮，古苔啁哳翠禽小。 
一枝空念贈遠，溯波流不到，心事誰表。倚竹天寒，吟香夜冷，幾度月昏霜曉。尋芳欠早。怕鶴怨山空，雁歸書少。不恨春遲，恨春容易老。 
【憶舊遊】
$ 寄王聖與 
記移燈翦雨，換火篝香，去歲今朝。乍見翻疑夢，向梅邊攜手，笑挽吟橈。依依故人情味，歌舞試春嬌。對婉娩年芳，漂零身世，酒趁愁消。 
天涯未歸客，望錦羽沉沉，翠水迢迢。歎菊荒薇老，負故人猿鶴，舊隱誰招。疏花溫撩愁思，無句到寒梢。但夢繞西泠，空江冷月，魂斷隨潮。 
【聲聲慢】
$ 送王聖與次韻 
瓊壺歌月，白髮簪花，十年一夢揚州。恨入琵琶，小憐重見灣頭。尊前漫題金縷，奈芳情、已逐東流。還送遠，甚長安亂葉，都是閒愁。 
次第重陽近也，看黃花綠酒，也合遲留。脆柳無情，不堪重系行舟。百年正消幾別，對西風、休賦登樓。怎去得，怕淒涼時節，團扇悲秋。 
【踏莎行】
$ 題中仙詞卷 
結客千金，醉春雙玉。舊游宮柳藏仙屋。白頭吟老茂陵西，清平夢遠沉香北。 
玉笛天津，錦囊昌穀。春紅轉眼成秋綠。重翻花外侍兒歌，休聽酒邊供奉曲。 
【夷則商國香慢】
$ 賦子固淩波圖 
玉潤金明。記曲屏小幾，翦葉移根。經年汜人重見，瘦影娉婷。雨帶風襟零亂，步雲冷、鵝筦吹春。相逢舊京洛，素靨塵緇，仙掌霜凝。 
國香流落恨，正冰鋪翠薄，誰念遺簪。水天空遠，應念礬弟梅兄。渺渺魚波望極，五十弦、愁滿湘雲。淒涼耿無語，夢入東風，雪盡江清。 
【一萼紅】
$ 登蓬萊閣有感 
步深幽。正雲黃天淡，雪意未全休。鑒曲寒沙，茂林煙草，免仰千古悠悠。歲華晚、漂零漸遠，誰念我、同載五湖舟。磴古松斜，崖陰苔老，一片清愁。 
回首天涯歸夢，幾魂飛西浦，淚灑東州。故國山川，故園心眼，還似王粲登樓。最憐他、秦鬟妝鏡，好江山、何事此時遊。爲喚狂吟老監，共賦銷憂。 
【掃花遊】
$ 九日懷歸 
江蘺怨碧，早過了霜花，錦空洲渚。孤蛩自語。正長安亂葉，萬家砧杵。塵染秋衣，誰念西風倦旅。恨無據。悵望極歸舟，天際煙樹。 
心事曾細數。怕水葉沉，夢雲離去。情絲恨縷。倩回紋爲織，那時愁句。雁字無多，寫得相思幾許。暗凝佇。近重陽、滿城風雨。 
【三姝媚】
$ 送聖與還越 
淺寒梅未綻。正潮過西陵，短亭逢雁。秉燭相看，歎俊游零落，滿襟依黯。露草霜花，愁正在、廢宮蕪苑。明月河橋，笛外尊前，舊情消減。 
莫訴離腸深淺。恨聚散匆匆，夢隨帆遠。玉鏡塵昏，怕賦情人老，後逢淒惋。一樣歸心，又喚起、故園愁眼。立盡斜陽無語，空江歲晚。 
【獻仙音】
$ 吊雪香亭梅 
松雪飄寒，嶺雲吹凍，紅破數椒春淺。襯舞臺荒，浣妝池冷，淒涼市朝輕換。歎花與人凋謝，依依歲華晚。 
共淒黯。問東風、幾番吹夢，應慣識當年，翠屏金輦。一片古今愁，但廢綠、平煙空遠。無語消魂，對斜陽、衰草淚滿。又西泠殘笛，低送數聲春怨。 
【高陽臺】
$ 送陳君衡被召 
照野旌旗，朝天車馬，平沙萬里天低。寶帶金章，尊前茸帽風欹。秦關汴水經行地，想登臨、都付新詩。縱英遊，疊鼓清笳，駿馬名姬。 
酒酣應對燕山雪，正冰河月凍，曉隴雲飛。投老殘年，江南誰念方回。東風漸綠西湖柳，雁已還、人未南歸。最關情，折盡梅花，難寄相思。 
【慶宮春】
$ 送趙元父過吳 
重疊雲衣，微茫雁影，短篷穩載吳雪。霜葉敲寒，風燈搖暈，棹歌人語嗚咽。擁衾呼酒，正百里、冰河乍合。千山換色，一鏡舞塵，玉龍吹裂。 
夜深醉踏長虹，表裡空明，古今清絕。高臺在否，登臨休賦，忍見舊時明月。翠消香冷，怕空負、年芳輕別。孤山春早，一樹梅花，待君同折。 
【高陽臺】
$ 寄越中諸友 
小雨分江，殘寒迷浦，春容淺入蒹葭。雪霽空城，燕歸何處人家。夢魂欲渡蒼茫去，怕夢輕、還被愁遮。感流年，夜汐東還，冷照西斜。 
萋萋望極王孫草，認雲中煙樹，鷗外春沙。白髮青山，可憐相對蒼華。歸鴻自趁潮回去，笑倦遊、猶是天涯。問東風，先到垂楊，後到梅花。 
【探芳訊】
$ 西泠春感 
步晴晝。向水院維舟，津亭喚酒。歎劉郎重到，依依謾懷舊。東風空結丁香怨，花與人俱瘦。甚淒涼，暗草沿池，冷苔侵甃。 
橋外晚風驟。正香雪隨波，淺煙迷岫。廢苑塵梁，如今燕來否。翠雲零落空堤冷，往事休回首。最消魂，一片斜陽戀柳。 
! 效顰十解 
【四字令】
$ 擬花間 
眉消睡黃。春凝淚妝。玉屏水暖微香。聽蜂兒打窗。 
箏塵半妝。綃痕半方。愁心欲訴垂楊。奈飛紅正忙。 
【西江月】
$ 延祥觀拒霜擬稼軒 
綠綺紫絲步障，紅鸞彩鳳仙城。誰將三十六陂春。換得兩堤秋錦。 
眼纈醉迷朱碧，筆花俊賞丹青。斜陽展盡趙昌屏。羞死舞鸞妝鏡。 
【江城子】
$ 擬蒲江 
羅窗曉色透花明。靘瑤笙。按瑤箏。試訊東風，能有幾分春。二十四闌憑玉暖，楊柳月，海棠陰。 
依依愁翠沁雙顰。愛鶯聲。怕鵑聲。人自多情，春去自無情。把酒問花花不語，花外夢，夢中雲。 
【少年游】
$ 宮詞擬梅溪 
簾消寶篆卷宮羅。蜂蝶撲飛梭。一樣東風，燕梁鶯院，那處春多。 
曉妝日日隨香輦，多在牡丹坡。花深深處，柳陰陰處，一片笙歌。 
【好事近】
$ 擬東澤 
新雨洗花塵，撲撲小庭香濕。早是垂楊煙老，漸嫩黃成碧。 
晚簾都卷看青山，山外更山色。一色梨花新月，伴夜窗吹笛。 
【西江月】
$ 擬花翁 
情縷紅絲冉冉，啼花碧袖熒熒。迷香雙蝶下庭心。一行愔愔簾影。 
北裡紅紅短夢，東風雁雁前塵。稱消不過牡丹情。中半傷春酒病。 
【醉落魄】
$ 擬參晦 
憶憶憶憶。宮羅褶褶消金色。吹花有盡情無極。淚滴空簾，香潤柳枝濕。 
春愁浩蕩湘波窄。紅闌夢繞江南北。燕鶯都是東風客。移盡庭陰，風老杏花白。 
【朝中措】
$ 茉莉擬夢窗 
彩繩朱乘駕濤雲。親見許飛瓊。多定梅魂才返，香瘢半掐秋痕。 
枕函釵縷，熏篝芳焙，兒女心情。尚有第三花在，不妨留待涼生。 
【醉落魄】
$ 擬二隱 
餘寒正怯。金釵影卸東風揭。舞衣絲損愁千褶。一縷楊絲，猶是去年折。 
臨窗擁髻愁難說。花庭一寸燕支雪。春花似舊心情別。待摘玫瑰，飛下粉黃蝶。 
【浣溪沙】
$ 擬梅川 
蠶已三眠柳二眠。 
雙竿初起畫秋千。 
鶯櫳風響十三弦。 
魚素不傳新信息， 
鸞膠難續舊因緣。 
薄情明月幾番圓。 
【踏莎行】
$ 與莫兩山譚邗城舊事 
遠草情鐘，孤花韻勝。一樓聳翠生秋暝。十年二十四橋春，轉頭明月簫聲冷。 
賦藥才高，題瓊語俊。蒸香壓酒芙蓉頂。景留人去怕思量，桂窗風露秋眠醒。 

# 林式之


* 式之，福清人，林希逸門人，曾官潮陽通判。 
【酹江月】
桐皋東去，又依然、煙際雲邊柔櫓。賴有雙台知己耳，牢落孤懷欲吐。小倚雲根，細商心事，提起千年語。九天飛夢，別來長記幽渚。 
試說北海歸文，西山何事，猶不甘臣武。廣大堯天箕潁小，綿上可能如許。興世真癡，先生長嘯，塵海誰堪與。嘯聲吹送，刺天鸞鶴沖舉。 

# 王奕


* 奕字伯敬，自號玉鬥山人，玉山人。與謝枋得相善。入元後曾補玉山教諭。有東行斐稿傳於世。 
【摸魚兒】
$ 肯堂欲惠書不果，借蕭彥和梅花韻見意
問梅花、幾人邀詠，平生見外騷楚。相思一夜羅浮遠，姑射仙姿何處。情未吐。□□□、雄蜂雌蝶空相遇。歲年孰與。歎皓首相看，冰心獨抱，謾作廣平賦。 
黃昏暮。半點酸辛誰訴。壽陽眉恨妖嫵。南來北使無明眼，細認杏花真譜。私自語。道消息、孤根還有春風主。啟明未舉。聽畫角吹殘，馬頭搖夢，人已山陽路。 
【水調歌頭】
$ 舟過桃源，適逢初度，和歐陽楚翁韻
吾玄終不白，拗出老揚雄。近日青衿綠髮，轉盼忽成翁。縮首杞天墜地，極力虞淵取日，直欲入馮宮。迂闊有如此，誰不笑王公。 
十年後，數椽屋，隱琊峰。人歎乾坤許大，醯甕老山中。於是泛淮航泗，於是沿鄒過魯，千古慕雩風。造物既生我，斯道豈終窮。 
【沁園春】
$ 和趙蓮澳提舉遣懷 
耳目肺腸，不由我乎，更由乎誰。也不必君平，不消詹尹，不卜何疑，不卜何疑。三徑歸來，一時有見，豈爲黃初與義熙。天下事，但行其可，自合乎宜。 
大哉用易乘時。縱烏喙那能食子皮。歎失若塞翁。失爲得本，贏如劉毅，贏乃輸基。大黠小癡，有餘不足，誰必彭殤早與遲。眼前物，縱銅山金屋，一瞑全非。 
【南鄉子】
$ 和謝潛庵蔣山 
搔首倚薰風。一幅畫圖塵土中。鶴怨猿驚人去也，潛龍。誰絞香車起蟄松。 
歲月去熙豐。世味人情自淡濃。春去春來墩不競，匆匆。蜀水吳山血又紅。 
【霜天曉角】
$ 和韓南澗採石蛾眉亭 
天無四壁。底用量江尺。徒把乾坤分裂，誰與帝、扶民厄。 
幾年樊圃缺。耳風腔轉笛。此日雙蛾空蹙，依然也，暮山碧。 
【賀新郎】
! 僕過魯，自葛水買舟，至維揚，又自揚 
! 州買舟，至孔林，登泰山，複不淮楚，往復 
! 六千里，共賦此詞，括盡山川所曆之妙，真 
! 所謂茲行平生者也。 
有客過東魯。自葛水、泛舟西下，帆開三楚。萬里湖光磨水鏡，際五老、落星煙渚。又飛過、二姑門戶。彭澤柳青新舊色，望九華、依約池陽路。風雨廟，烏江羽。 
蛾眉牛渚皆如故。問緣何、魯港汀洲，江聲無語。採石書生勳業在，吊錦袍、公子魂何處。流恨下、秦淮商女。多景樓頭吟北固，笑平山堂裡誰爲主。且爛飲，瓊花露。
【賀新郎】
醉醒瓊花露。買扁舟、邵伯津頭，向秦郵去。流水孤村鴉萬點，憶少遊、回首斜陽樹。又訪著、山陽酒侶。細剔留城碑蘚看，上歌舞、一嘯江東主。望鳧嶧，過鄒魯。 
孔林百拜瞻塋墓。曆四阜、少皞之墟，大庭之庫。竟涉汶河登泰貸，候清光，夜半開玄圃。迤邐問、東平歸路。蚩塚黃花吟笑罷，下新州，醉白樓頭賦。複淮楚，尋故步。 
【賀新郎】
! 舟下匡廬，因感己未歲侍謝虛舟遊山， 
! 江空歲晚，物換星移，如之何而不感。遂賦 
! 此呈燕五峰。 
帆卸西灣側。望康廬、老峰面目，舊曾相識。歲歲滔滔江浪遠，回首暮雲空碧。今想見、髮痕全白。眠鹿磯頭茅屋爛，問草堂、誰管真泉石。還更有，青牛跡。 
老峰點首如招客。道十年、玉鬥窗間，兩成疏覿。贏得老夫諳閱世，不作少年太息。看雨餘、依舊青山色。汶上歸來重過我，最峰頭、新長芝堪摘。分半席、共橫笛。 
【沁園春】
$ 過彭澤發明靖節歸來之本心 
八十日官，浩然歸去，知心者希。謂詩有招魂，姑言其概，注其述酒，亦特其微。不事不兒，惟書甲子，皆是先生杜德機。看時運，與夫榮木，始識真歸。 
黃唐邈不可追。慨四十無聞昨已非。故懷彼仙師，策夫名驥，志夫童冠，寤寐交揮。人表何時，誰生過魯，願企高風慕浴沂。茲行也，尚庶幾短葛，不負公衣。 
【八聲甘州】
! 李太白大雅一賦，發少陵之所未髮，惜 
! 豪狂詩酒，一死疑之。過採石賦此。千載醉 
! 魂，招之不醒，吾不信也。 
誦公詩、大雅久不聞，吾衰竟誰陳。自晉宋以來，隋唐而下，旁若無人。光焰文章萬丈，肯媚永王璘。卓有汾陽老，抱丈人貞。 
不是沉香亭上，謾題飛燕，蹴起靴塵。安得錦袍西下，明月墮江濱。青山塚、知幾番風雨，雷霆走精神。因過魯，攜一尊吊古，疑是前身。 
【水調歌頭】
$ 過魯港丁家洲，乃德祐渡江之地，有感
長江衣帶水，歷代鼎彝功。服定衣冠禮樂，聊爾就江東。追憶金戈鐵馬，保以油幢玉壘，熢燧幾秋風。更有當頭著，全域倚元戎。 
攢萬舸，開一棹，散無蹤。到了書生死節，蜂蟻愧諸公。上有皇天白日，下有人心青史，未必竟朦朧。停棹撫遺跡，往恨逐冥鴻。 
【賀新郎】
! 金陵懷古。金陵流峙，依約洛陽，惜中 
! 興柄國者巽，皆入床下，遂使金甌甑墮，惜 
! 哉 
決眥斜陽裡。品江山、洛陽第一，金陵第二。休論六朝興廢夢，且說南浮之始。合就此、衣冠故址。底事輕拋形勝地，把笙歌、戀定西湖水。百年內，苟而已。 
縱然成敗由天理。歎石城、潮落潮生，朝昏知幾。可笑諸公俱鑄錯，回首金甌瞥徙。漫涴了、紫雲青史。老媚幽花棲斷礎，睇故宮、空拊英雄髀。身世蝶，侯王蟻。 
【酹江月】
$ 和辛稼軒金陵賞心亭 
英雄老矣，對江山、莫遺淚珠成斛。一箑西風休掩面，白浪黃塵迷目。鳳去台空，鷺飛洲冷，幾度斜陽木。欲書往事，南山應恨無竹。 
甯是商女當年，後來腔調，拍手銅鞮曲。偃蹇老松雖拗□，猶□一枰殘局。烏巷垂楊，雀橋野草，今爲誰家綠。賞心何處，浩歌歸臥梅屋。 
【法曲獻仙音】
$ 和朱靜翁青溪詞 
九曲青溪，千年陳跡，往事不堪依據。老我重來，海幹石爛，那複斷碑殘礎。應訝野王當日，三弄罷、乍無語。 
□□□。高牙大纛船如屋，又少甚笙歌，翠雲簫鼓。流恨入寒箏，離合君臣良苦。花落幾春□，無此一番風雨。是何人、尚秦淮門館，柳橋荷浦。 
【賀新郎】
$ 秦淮觀鬥舟有感，追和思遠樓
惆悵秦淮路。慨當年、商女誰家，幾多年數。死去方知亡國恨，尚激起、浪花如語，應不危攥又誰省、此時情緒。雲蓋擁，翠陰午。 
汨羅無複靈均楚。到如今、荃蕙椒蘭，盡成禾黍。疑是豕龍龍穿王氣，遺恨六朝作古。□留與、浮歌載醑。天外長江渾不管，也無春無夏無晴雨。流歲月、滔滔去。 
【木蘭花慢】
$ 和趙蓮澳金陵懷古 
翠微亭上醉，搔短髮、舞繽紛。問六朝五姓，王姬帝胄，今有誰存。何似烏衣故壘，尚年年，生長兒孫，今古興亡無據，好將往史俱焚。 
招魂。何處覓東山，箏淚落清樽。悵石城暗浪，秦淮舊月，東去西奔。休說清談誤國，有清談，還有斯文。遙睇新亭一笑，漫漫天際江痕。 
【南鄉子】
$ 和辛稼軒多景樓 
豪傑說中州。及此見題多景樓。曹石當年徒浪耳，悠悠。歲月滔滔江自流。 
風雪老兜鍪。不混關河事不休。浪舞桃花顛又蹶，嬴劉。莫與武陵仙客謀。 
【水調歌頭】
$ 和陸放翁多景樓 
迢迢嶓塚水，直瀉到東州。不揀秦淮吳楚，明月一家樓，何代非聊非相，底事柴桑老子，偏恁不推劉。半體鹿皮服，千古晉貔貅。 
過東魯，登北固，感春秋。抵掌嫣然一笑，莫枉少陵愁。說甚蕭鍋曹石，古矣蘇吟米畫，黑白滿盤收。對水注杯酒，爲我向東流。 
【八聲甘州】
$ 題維揚摘星樓 
問蒼天、蒼天闃無言，浩歌摘星樓。這茫茫禹蹤，南來第一，是古揚州。當日雙龍未渡，風月一家秋。中分胡越後，橫斷江流。 
□百年間春夢，笑槐柯蟻穴。多少王侯。謾平山堂裡，棋局幾邊籌。是誰教、海幹仙去，天地付浮漚。書生老，對瓊花一笑，白髮蒼洲。 
【臨江仙】
$ 和元遺山題揚州平山堂 
二十四橋明月好，暮年方到揚州。鶴飛仙去總成休。襄陽風笛急，何事付悠悠。 
幾闋平山堂上酒，夕陽還照邊樓。不堪風景事回頭。淮南新棗熟，應不說防秋。 
【沁園春】
$ 題新州醉白樓 
唐李太白，訪賀知章，浩歌此樓。想鬥酒百篇，眼花落井，一時豪傑，千古風流。白骨青山，美人黃土，醉魄吟魂安在否。江南客，因來遊勝踐，稽首前修。 
悠悠。往事俱休，更莫遣興亡狂白頭。也莫論高皇、莫論項羽，誰爲黃帝，誰爲蚩尤。拶破愁城，吸幹酒海，袖拂安梁舞暮秋。題未了，又笑騎白鶴，飛下揚州。 
【婆羅門引】
$ 憶疊山翁 
佳人鬢髮，幾回塗抹共嬋娟。又何止三千。擬待盈盈寶鑒，多少綺羅筵。恨妖蟆怪事，長夜中天。 
中河影圓。清淚落尊前。舞罷霓裳初服。肯爲人妍。□□□□，算惟有、蕊宮天上仙。緱山鶴，亦欲蹁躚。 
【賀新郎】
$ 題揚州瓊花觀 
試問司花女。是何年、培植瓊葩，分來何譜。禁苑豈無新雨露，底事剛移不去，偏戀定、鶴城抔土。卻怕杏花生眼覷。先廿年、和影無尋處。遺草木，悴風雨。 
看花老我成遲暮。繞闌幹、追憶沈吟，欲言難賦。根本已非枝葉異，誰把贗苗裨補。但認得、唐人舊句。明月樓前無水部。扣之梅、梅又全無語。詢古柏，過東魯。 
【沁園春】
$ 客山陽偕諸公游杜康莊劉伶台醉吟 
醉面挾風，攜杜康酒，酹劉伶台。問漂母磯頭，韓侯安在，缽山池下，喬鵲曾回。孝說仲車，忠傳祖逖，忠孝如今亦可哀。清河口，但潮生潮落，帆去帆來。 
休呆。且飲三杯。莫枉教、東烏西兔催。更誰可百年，脫身不化，誰能五日，笑口長開。痛飲高歌，糊塗亂抹，快活鬥山王秀才。今天下，曰利而已，何以平哉。 
【糖多令】
$ 登淮安倚天樓 
直上倚天樓。懷哉古楚州。黃河水、依舊東流。千古興亡多少事，分付與、白頭鷗。 
祖逖與留侯。二公今在不。眉上、莫帶星愁。笑拍危闌歌短闋，翁醉矣，且歸休。 
【沁園春】
$ 見王肯堂 
吾祖文中，曾于夫子，受罔極恩。有宇宙以來，春秋而後，三綱所系，萬古常存。列國何時，東吳何地，十哲之中尚有言。況今也、與聖賢邦域，同一乾坤。 
卑飛難傍天閽。但勃窣銜香拜聖門。要水看黃河，山登岱岳，魯求君子，學究中原。雖有他人，不如同姓，仰止文星出禁垣。又安得，借蒙莊大瓢，酌泗水之源。 
【西河】
$ 和周美成金陵懷古 
江左地。興亡舊恨誰記。腥風不攪洛山雲，怒濤怎起。淚眶歷落泫新亭，碑趺猶臥江際。 
古今事，天莫倚。廢興元有時系。女牆月色自荒荒，盡平寸壘。舞臺歌榭草痕深，青溪彌望煙水。 
馬蹄雜遝錦繡市。認烏衣六朝，東巷西裡。景物已非人世。但長幹鐵塔，巋然相對。簷鈴嘈囋薰風裡。 

# 蒲壽宬


* 壽宬，泉州人。咸淳間，守梅州。劉克莊後村先生大全集卷一百二十三乙丑生日回啟中有蒲領衛壽宬。蒲壽庚叛宋降元，壽宬爲謀主。有心泉學詩稿六卷，從永樂大典揖出。 
【滿江紅】
$ 登樓偶作 
樓倚虛空，覺人世、不知何處。人縹緲、半簷星斗，一窗風露。潮退沙平鳧雁靜，夜深月黑魚龍怒。把清樽、獨自笑餘生，成何事。 
塵埃外，談高趣。煙波上，題詩句。這美景良宵，且休虛度。夢覺宦情甜似蠟，老來況味酸如醋。念兒曹、南北幾時歸，情朝暮。 
【賀新郎】
$ 贈鐵笛 
鐵笛穿花去。問長安、市上生涯，而今何似。破帽青衫塵滿面。不識何人共語。且面壁、聽風雨。惟我虛中元識破，笑人間、日月無停杼。名與利，莫輕許。 
人生窮達皆天鑄。試燈前、爲問靈龜，勸君休怒。心肯命通元有數，何幸知音記取。季主也、應留得住。百歲光陰彈指過，算伯夷、盜蹠俱塵土。心一寸，人千古。 
【漁父詞】
$ 十三首 
萬里長江一釣絲。蕭蕭蓬鬢任風吹。微雨過，片帆欹。青山濃淡更多奇。 
【漁父詞】
江渚春風澹蕩時。斜陽芳草鷓鴣飛。蓴菜滑，白魚肥。浮家泛宅不曾歸。 
【漁父詞】
煙浦回環幾百灣。無人知此橛頭船。風露冷，月娟娟。雲間一過看飛仙。 
【漁父詞】
野纜閑移石筍江。旁人爭看老眉龐。鋪月席，展風窗。飛來何處白鷗雙。 
【漁父詞】
葭荻橫披眾木東。浪花如雪晚來風。雲母幌，水晶宮。蓮花一葉白頭翁。 
【漁父詞】
飄忽狂風一霎間。長魚吹浪勢如山。牢系纜，蓼花灣。白鷗沙上伴人閑。 
【漁父詞】
清曉朦朧古渡頭。煙中人語艫聲柔。雲五色，蜃成樓。雞鳴日出似羅浮。 
【漁父詞】
搔首推篷曉色新。雪花飄瞥大江濱。漁父醉，不收緡。白髭紅頰玉爲人。 
【漁父詞】
明月愁人夜未央。篷窗如畫水浪浪。何處笛，起淒涼。梅花噴作一天霜。 
【漁父詞】
白首漁郎不解愁。長歌箕踞亦風流。江上事，寄蜉蝣。靈均那更恨悠悠。 
【漁父詞】
琉璃爲地水精天。一葉漁舟浪滿顛。風肅肅，露娟娟。家在蘆花何處邊。 
【漁父詞】
江上浪花飛灑天。拍階鞺鞳屋如船。月不夜，水無邊。何處笛聲人未眠。 
【漁父詞】
遠入茫茫無盡邊。漁舟來往似行天。欹枕看，不成眠。誰識人間太乙仙。 
【漁父詞】
$ 書玄真祠壁 
白水塘邊白鷺飛。龍湫山下鯽魚肥。欹雨笠，著雲衣。玄真不見又空歸。 
【漁父詞】
岩下無心雲自飛。塘邊足雨水初肥。龜曳尾，綠毛衣。荷盤無數爾安歸。 
【欸乃詞】
$ 贈漁父劉四 
白頭翁。白頭翁。江海爲田魚作糧。相逢只可喚劉四，不受人呼劉四郎。 

# 吳龍翰


* 龍翰字式賢，歙縣人。紹定六年（1233）生。咸淳鄉貢。 
【喜遷鶯】
微雨後，落花天。嬌態病懨懨。怕人猜著是相思，成日不開簾。 
寶釵橫，蟬鬢亂。院宇待人歸盡。緩移蓮步玉闌前。纖手掐花鈿。 

# 朱嗣發


* 嗣發字士榮，號雪崖，烏程人。端平元年（1234）生。專志奉親。宋亡，舉充提學學官，不受。大德八年（1304）卒。 
【摸魚兒】
對西風、鬢搖煙碧，參差前事流水。紫絲羅帶鴛鴦結。的的鏡盟釵誓。渾不記、漫手織回文，幾度欲心碎。安花著蒂。奈雨覆雲翻，情寬分窄，石上玉簪脆。 
朱樓外。愁壓空雲欲墜。月痕猶照無寐。陰晴也只隨天意。枉子玉消香碎。君且醉。君不見、長門青草春風淚。一時左計。悔不早荊釵，暮天修竹，頭白倚寒翠。 

# 陳達叟


* 達叟，宋末人。 
【更漏子】
妾倚門，君上馬。殘月曉星猶掛。眉黛斂，淚珠凝。別離多少情。 
翠翹橫，雲鬢亂。複入綺衾猶暖。人獨自，枕成雙。爭教不斷腸。 
【菩薩蠻】
舉頭忽見衡陽雁。千聲萬字情何限。叵而薄情夫。一行書也無。 
泣歸香閣恨。和淚掩紅粉。待雁卻回時。也無書寄伊。 

# 文天祥


* 天祥，初名雲孫，字天祥，後改字宋瑞，一字履，吉安人。生於端平三年（1236）。寶祐初，除右丞相、兼樞密使。元兵至，奉使軍前被拘，亡入真州，泛海至溫州。益王立，拜右丞相，以都督出江西，兵敗被執。囚於燕京四年，不屈，死柴市，年四十七，時至元十九年（1282）。有指南、吟嘯等集。 
【齊天樂】
$ 慶湖北漕知鄂州李樓峰 
南樓月轉銀河曙，玉簫又吹梅早。鸚鵡沙晴，葡萄水暖，一縷燕香清嫋。瑤池春透。想桃露霏霞，菊波沁曉。袍錦風流，禦仙花帶瑞虹繞。 
玉關人下未老。喚磯頭黃鶴，岸巾談笑。劍拂准清，槊橫楚黛，雨洗一川煙草。印黃似鬥。看半硯薔薇，滿鞍楊柳。沙路歸來，金貂蟬翼小。 
【齊天樂】
$ 甲戌湘憲種德堂燈屏 
夜來早得東風信，瀟湘一川新綠，柳色含晴，梅心沁暖，春淺千花如束。銀蟬乍浴。正沙雁將還，海鼇初矗。雲擁旌旗，笑聲人在畫闌曲。 
星虹瑤樹縹緲，佩環鳴碧落，瑞籠華屋。露耿銅虯，冰翻鐵馬，簾幕光搖金粟。遲遲倚竹。更爲把瑤尊，滿斟醽醁。回首宮蓮，夜深歸院燭。 
【酹江月】
$ 南康軍和蘇韻 
廬山依舊，淒涼處、無限江南風物。空翠睛嵐浮汗漫，還障天東半壁。雁過孤峰，猿歸危嶂，風急波翻雪。乾坤未老，地靈尚有人傑。 
堪嗟漂泊孤舟，河傾鬥落，客夢催明髮。南浦閑雲過草樹，回首旌旗明滅。三十年來，十年一過，空有星星髮。夜深悉聽，胡笳吹徹寒月。 
【酹江月】
$ 驛中言別友人 
水天空闊，恨東風不借、世間英物。蜀鳥吳花殘照裡，忍見荒城頹壁。銅雀春情，金人秋淚，此恨憑誰雪。堂堂劍氣，鬥牛空認奇傑。 
那信江海餘生，南行萬里，屬扁舟齊髮。正爲鷗盟留醉眼，細看濤生雲滅。睨柱吞嬴，回旗走懿，千古衝冠髮。伴人無寐。秦准應是孤月。 
【酹江月】
$ 和 
乾坤能大，算蛟龍、元不是池中物。風雨牢愁無著睡，那更寒蟲四壁。橫槊題詩，登樓作賦，萬事空中雪。江流如此，方來還有英傑。 
堪笑一葉漂零，重來淮水，正涼風新髮。鏡裡朱顏都變盡，只有丹心難滅。去去龍沙，江山回首，一線青如髮。故人應念，杜鵑枝上殘月。 
【滿江紅】
$ 和王夫人滿江紅韻，以庶幾後山妾薄命之意
燕子樓中，又捱過、幾番秋色。相思處、青年如夢，乘鸞仙闕。肌玉暗消衣帶緩，淚珠斜透花鈿側。最無端、蕉影上窗紗，青燈歇。 
曲池合，高臺滅。人間事，何堪說。向南陽阡上，滿襟有血。世態便如翻覆雨，妾身元是分明月。笑樂昌、一段好風流，菱花缺。 
【滿江紅】
$ 代王夫人作 
試問琵琶，胡沙外、怎生風色。最苦是、姚黃一朵，移根仙闕。王母歡闌瓊宴罷，仙人淚滿金盤側。聽行宮、半夜雨淋鈴，聲聲歇。 
彩雲散，香塵滅。銅駝恨，那堪說。想男兒慷慨，嚼穿齦血。回首昭陽離落日，傷心銅雀迎秋月。算妾身、不願似天家，金甌缺。 
【沁園春】
$ 題潮陽張許二公廟 
爲子死孝，爲臣死忠，死又何妨。自光嶽氣分，士無全節，君臣義缺，誰負剛腸。罵賊睢陽，愛君許遠，留得聲名萬古香。後來者，無二公之操，百煉之鋼。 
人生翕欻雲亡。好烈烈轟轟做一場。使當時賣國，甘心降虜，受人唾駡，安得留芳。古廟幽沈，儀容儼雅，枯木寒鴉幾夕陽。郵亭下，有奸雄過此，仔細思量。 
【沁園春】
$ 雪霽 
同雲籠覆，遍效原、一望蒼茫無際。是處青山皆改色，姑射瓊台初啟。漁艇迷煙，樵柯失徑，歉收點風霜厲。子猷短棹，三高祠畔堪系。 
江城夢紀羅浮，踽步豪吟，東郭先生履。欲伴袁安營土室，高臥六花堆裡。此是冰天，誰言水國，千古孤臣滋涕。芒葦首白，渾疑縞素劉季。 

# 鄧剡


* 剡字光薦，號中齋，廬陵（今江西吉安）人。景定三年（1262）進士。祥興時，歷官禮部侍郎。厓山兵潰，爲張宏範所得，教其次子，得放還。有中齋集。 
【念奴嬌】
$ 驛中言別 
水天空闊，恨東風不惜、世間英物。蜀鳥吳花殘照裡，忍見荒城頹壁。銅雀春情，金人秋淚，此恨憑誰雪。堂堂劍氣，鬥牛空認奇傑。 
那信江海餘生，南行萬里，不放扁舟發。正爲鷗盟留醉眼，細看濤生雲滅。睨柱吞嬴，回旗走懿，千古衝冠髮。伴人無寐，秦准應是孤月。 
【滿江紅】
王母仙桃，親曾醉、九重春色。誰信道、鹿銜花去，浪翻鼇闕。眉鎖嬌娥山宛轉，髻梳墮馬雲欹側。 
恨風沙、吹透漢宮衣，餘香歇。 
霓裳散，庭花滅。昭陽燕，應難說。想春深銅雀，夢殘啼血。空有琵琶傳出塞，更無環佩鳴歸月。又爭知、有客夜悲歌，壺敲缺。 
【滿江紅】
酹酒天山，今方許、征鞍少歇。憑鐵脅、千磨百煉，丈夫功烈。整頓乾坤非異事，雲開萬里歌明月。笑向來、和議總蛙鳴，何關切。 
鐃吹動，袍生雪。軍威壯，笳聲滅。念祖宗養士，忍教殘缺。洛鼎無虧誰敢問，幕南薄灑膻腥血。快三朝、慈孝格天心，安陵闕。 
【念奴嬌】
$ 冰澌 
琮琤何得，響空濛、卻似鳴榔聲沸。望裡平江橫雪嶺，駕斷虹梁漁市。若有神驅，如遵帝遣，瞬息層巒峙。南陽龍奮，滹沱凝合猶此。 
遙想蘇武窮邊，霜鴻夜渡，蒿目吟寒視。鐵騎街枚還疾走，瑟瑟風搖旗幟。月白沙明，雲凝地裂，四野悲徊至。羈魂牢落，我身今在何世。 
【浪淘沙】
疏雨洗天晴。枕簟涼生。井梧一葉做秋聲。誰念客身輕似葉，千里飄零。 
夢斷古台城。月淡潮平。便攜酒訪新亭。不見當時王謝宅，煙草青青。 
【唐多令】
雨過水明霞。潮回岸帶沙。葉聲寒、飛透窗紗。堪恨西風吹世換，更吹我、落天涯。寂寞古豪華。烏衣日又斜。說興亡、燕入誰家。惟有南來無數雁，和明月、宿蘆花。 
【燭影搖紅】
$ 雪樓得次子，行台時治金陵
郢雪歌高，天教鶴子參鳴和。薰風旌節瑞華□。光動垂弧左。早是煙樓撞破。更明珠、重添一顆。鏡容中夜，摩頂欣然，石麟天墮。 
未羨眉山，兩峰兒子中峰我。推賢世世珥金貂，何況陰功大。欲寫弄獐書賀。愧無功、難消玉果。摩挲老眼，曾識英雄，試啼則個。 
【霜天曉角】
$ 壽文文溪，時守清江
蠻煙塞雪。天老梅花骨。還著錦衣遊戲，清江上、管風月。 
木蘭歸海北。竹梧侵戶碧。三十六峰蒼玉，駕白鹿、友仙客。 
【木蘭花慢】
$ 壽周耐軒府尹 
步涼颸綠野，□鐘鼓、□園林。有騎竹更生，扶藜未老，歌舞棠陰。金鞭半橫玉帶，爗神人、風度五雲深。大耐自應鶴骨，活人總是天心。 
壽蒲香晚尚堪斟。梧竹對瀟森。早問道燕城，衣裁繡袞，台築黃金。天瓢正消幾滴，化中原、焦土作甘霖。卻伴赤松未晚，碧桃花下橫琴。 
【摸魚兒】
$ 壽周耐軒府尹，是歲起義倉
問廬陵、米作何價。棠陰又綠今夏。活人手段依然在，獨樂園中司馬。初度也。算幾處篝香，手額你多謝。風亭月榭。盡隱橘觀棋，折荷筒酒，花竹秀而野。 
階庭樹，滿目魚魚雅雅。千金難買清暇。紛紛征榷塵如夢，誰有似公閑者。天怎舍。趁綠鬢朱顏，須入淩煙畫。海天不夜。管歲歲安期，采蒲爲壽，高宴碧桃下。 
【促拍醜奴兒】
$ 壽孟萬戶 
睡起怯春寒。海棠花、開未開間。莫言春色三分二，朱顏綠鬢，栽花種竹，誰似君閑。 
侯印舊家氈。早天邊、飛詔催還。從今歲歲稱觴處，人如玉雪，花如錦繡，福壽如山。 
【八聲甘州】
$ 壽胡存齊 
笑釵符、恰正帶宜男。還將壽花簪。早風薰竹醉，松涼鶴健，午坐存庵。三十六峰玉立，隔麈聽玄談。何似人難老，三十才三。 
聞得天邊好語，第一流人物，偏重江南。滿玻璃春綠，十載愛棠甘。青青鬢、盡堪圖畫，趁紫岩、年紀作樞參。卻歸宴、瑤池未晚，荷日紅酣。 
【好事近】
$ 壽劉須溪 
桃臉破初寒，笑問劉郎前度。爲說貞元朝上，縹緲年橋午。 
百年方半日來多，且醉且吟去。須信劍南萬首，勝侯封千戶。 
【摸魚兒】
$ 楊教之齊安任 
笑平生、布帆無恙，堂堂穩送君去。江聲悲壯崖殷血，曾是英雄行處。今亦古。甚一點東風，天不周郎與。城幡夜堅。幾銅爵春殘，戰沙秋冷，華髮遽如許。 
東坡老，千載風流賦。餘音不絕如縷。臨皋一笑三生夢，還認岷峨鄉語。揮玉麈，盡不礙燈前，痛飲簷花雨。雪堂在否。管駕鶴歸來，爲君細賞，蝴蝶上階句。 
【疏影】
$ 筍薄之平江 
瑤尊蘸翠。短長亭送別，風戀晴袂。臘樹迎春，一路清寒，能消幾日羈思。霜華不惜陽關柳，悄莫系、行人嘶騎。對梅花、一笑分攜，勝約別來相寄。 
人物仙蓬妙韻，瑞鸞斂迅翼，聊憩香枳。見說使君，好語先傳，付與芙蓉清致。客來欲問荊州事，但細語、岳陽樓記。夢故人，剪燭西窗，已隔洞庭煙水。 

# 劉鑒


* 鑒字清叟，號立雪，江西人。不第。宋亡隱處，年逾七十而終。有立雪稿，不傳。 
【賀新郎】
$ 賀臞翁倅生曾孫 
曾作鶯遷賀。道玉皇、久敕薇垣，分君星顆。只待好年好時日，約束東風吹墮。到今日、看來真個。恰好丁年翁七十，五雲間、太乙吹藜火。青一點，杉溪左。 
太翁陰騭天來大。後隆山、層一層高，層層突過。簪紱蟬聊孫又子，眼裡人家誰那。算只有、臞翁恁麼。孫陸機雲翁衛武，便履聲、氈複尚書坐。拚幾許，犀錢果。 
【滿江紅】
$ 上元呈徐靜觀 
嫋嫋春幡，恰十日、又逢元夕。人正在、景清堂上，金樽娛客。蠟炬紅搖花外竹，寶香清透梅邊石。聽兒童、父老說青原，東風國。 
平易政，人皆悅。真實念，天知得。想旌旗一路，又添春色。滿眼變成金色界，舉頭身近瓊樓月。問明年、何處著鼇山，蓬萊北。 

# 臞翁


* 臞翁，劉鑒同時人。 
【滿江紅】
$ 孟史君禱而得雨 
禱雨文昌，只全靠、心香一瓣。才信宿，沛然膏澤，來從方寸。早稻含風香旖旎，晚秧飽水青蔥茜。問螺江、恰見線來流，今平岸。 
君作事，看天面。天有眼，從君願。信瑞蓮芝草，幾曾虛獻。此雨千金無買處，豐年飽吃君侯飯。管釀成、春酒上公堂，人人獻。 

# 王洧


* 洧號仙麓，閩人。曾守道州，寶祐、鹹淳間人。 
【糖多令】
$ 慶曹松廬待郎，與秋壑只爭二日，曹新除兩浙漕八月初十
雁蕩接臺山。秋來最好看。壽星明、高現雲端。八月初弦三日裡，□二老、福人間。 
玉節近天顏。東西兩路安。祝蒼松、節勁根蟠。相漢元勳蕭第一，留次位、著曹參。 

# 汪夢鬥


* 夢鬥字玉南，號杏山，績溪人。景定二年（1261），魁江東漕試。宋亡，不仕。有北遊集。 
【南鄉子】
$ 初入都門漫賦 
西北有神州。曾倚斜陽江上樓。目斷淮南山一抹，何由。載淚東風灑汴流。 
何事卻狂遊。直駕驢東渡白溝。自古幽燕爲絕塞，休愁。未是窮荒天盡頭。 
【朝中措】
$ 客邸有感 
人言樓觀似寥陽。巍倚太清傍。便有二京賦手，也須費力鋪張。 
客窗夢斷，星稀月澹，一枕淒涼。舊日春風汴水，□□多少垂楊。 
【人月圓】
尋常一樣窗前月，人只看中秋。年年今夜，爭尋詩酒，共上高樓。 
一奩明鏡，能圓幾度，白了人頭。良辰美景，賞心樂事，輸少年游。 
【金縷曲】
$ 月夕賦道詞，書畢，愴然有感，再賦此
滿目飛明鏡。憶年時、呼朋樓上，暢懷觴詠。圓到今宵依前好，詩酒不成佳興。身恰在、燕台天近。一段淒涼心中事，被秋光、照破無餘蘊。卻不是，訴貧病。 
宮庭花草坦幽徑。想夜深、女牆還有，過來蟾影。千古詞人傷情處，舊說石城形勝。今又說、斷橋風韻。客裡嬋娟都相似，只後朝、不見潮來信。且喜得，四邊靜。 
【摸魚兒】
$ 過東平有感 
憶舊時、東方□郡，東原盡是佳處。梁都破了壽南渡，幾遍狐號鱔舞。君試覷。環一抹荒城，草色今如許。芳華舊地。曾一上飛雲，歌台酒館，落日亂鴉度。 
吟情苦。滴盡英雄老淚。淒酸非是兒女。西湖似我西湖否。只怕不如西子。秋欲暮。要一看秋波，又自催歸計。休□浪語。待過江說與，高車駟馬，今是朝天路。 
【踏莎行】
$ 賀宗人熙甫赴任 
選得官歸，黃埃滿面。難於奏賦明光殿。秋帆落日渡淮來，三杯酒濁憑誰勸。 
舊日佳詞，自吟一遍。綠袍不是嫦娥剪。紅樓十裡古揚州，無人爲把珠簾卷。 

# 彭元遜


* 無遜字巽吾，廬陵（今江西吉安）人，景定二年（1261）解試。劉辰翁須溪詞內屢有唱和之詞。 
【漢宮春】
$ 元夕 
十日春風，又一番調弄，怕暖愁陰。夜來風雨，搖得楊柳黃深。熏篝未斷，夢舊寒、淺醉同衾。便是聞燈見月，看花對酒驚心。 
攜手滿身花影，香霧霏霏，露濕羅襟。笙歌行人歸去，回首沉沉。人間此夜，誤春光、一刻千金。明日問、紅巾青鳥，蒼苔自拾遺簪。 
【平韻滿江紅】
$ 牡丹 
翠袖餘寒，早添得、銖衣幾重。保須怪、妍華都謝，更爲誰容。銜盡吳花成鹿苑，人間不恨雨和風。 
便一枝、流落到人家，清淚紅。 
山霧濕，倚熏籠。垂葉，鬢酥融。恨宮雲一朵，飛過空同。白日長閑青鳥在，楊家花落白蘋中。問故人、忍更負東風，尊酒空。 
【解珮環】
$ 尋梅不見 
江空不渡，恨蘼蕪杜若，零落無數。還道荒寒，婉娩流年，望望美人遲暮。風煙雨雪陰睛晚，更何須，春風千樹。盡孤城、落木蕭蕭，日夜江聲流去。 
日晏山深聞笛，恐他年流落，與子同賦。事闊心違，交淡媒勞，蔓草沾衣多露。汀洲窈窕餘醒寐，遺珮浮沉澧浦。有白鷗淡月，微波寄語，逍遙容與。 
【徵招】
$ 和煥甫秋聲。君有遠遊之興，爲首行路難以感之
人間無欠秋風處，偏到霜痕月杪。風雨船篷，日夜風波未了。忽潮生海立，又天闊、江清欲曉。孤迥幽深，激揚悲壯，浮沉浩渺。 
行路古來難，貂裘敝、匹馬關山人老。錦字未成，寒到君邊書到否。倚門回首，兒女燈前娭笑。早斟酌、萬里封侯，鏡遲霜照。 
【子夜歌】
$ 和尚友 
視春衫、篋中半在，浥浥酒痕花露。恨桃李、如風過盡，夢裡故人成霧。臨潁美人，秦川公子，晚共何人語。對人家、花草池台，回首故園咫尺，未成歸去。 
昨宵聽、危弦急管，酒醒不知何處。飄泊情多，衰遲感易，無限堪憐許。似尊前眼底，紅顏消幾寒暑。年少風流，未諳春事，追與東風賦。待他年、君老巴山，共君聽雨。 
【臨江仙】
紅袖烏絲失酒，金釵銀燭銷春。柳邊桃下複清晨。帽風回馬旋，扇雨拂花情。 
白帝空驚舊曲，陽關只夢行人。碧雲何處認芳塵。紫荊花作莢，青杏核生仁。 
【臨江仙】
自結床頭麈尾，角巾坐枕孤松。片雲承日過山東。起聽荷葉雨，行受芷花風。 
無客同羹蓴菜，有人爲剝蓮蓬。東牆年少未從容。何因知我意，吹笛月明中。 
【瑞鷓鴣】
背人西去一鶯啼。拍手還驚百舌飛。淺雨微寒春有思，宿妝殘酒欲忺時。 
鵁鶄浪起蒲茸暖，翡翠風來柳絮低。故遣蒼頭尋杏子，憑肩小語只心知。 
【瑞鷓鴣】
東洲遊伴寄蘭苕。人日晴時不用招。微雨來看楊柳色，故人相遇浴龍橋。 
愁如春水年年長，老共東風日日消。幾欲作箋無可寄，雙魚猶自等歸潮。 
【蝶戀花】
微雨燒香餘潤氣，新綠愔愔，乳燕相依睡。無複捲簾知客意，楊花更欲因風起。 
舊夢蒼茫雲海際。強作歡娛，不覺當年似。曾笑浮花並浪蕊。如今更惜棠梨子。 
【蝶戀花】
日晚遊人酥粉涴。四雨亭前，面面看花坐。扇拂遊蜂青杏墮。新紅一路秋千過。 
簾外清歌簾底和。自理琵琶，不用笙簧佐。八折香羅餘碧唾。露花點筆輕題破。 
【如夢令】
今夜故人獨宿。小雨梨花當屋。猶有未殘枝，輕脆不堪人觸。休觸。體觸。憔悴怕驚郎目。 
【菩薩蠻】
玉蛇躑躅流光卷。連珠合遝簾波遠。花動見魚行。紅裳弦欲傾。 
人來驚翡翠。小鴨驚還睡。兩岸綠陰生。修廊時聽鶯。 
【謁金門】
春一點。透得酥溫玉軟。唇暈睡花連袖染。嫣紅驚絕豔。 
日暮飛紅撲臉。翠被夜寒波颭。夢斷錦茵成墮靨。宮廊微月轉。 
【月下笛】
江上行人，竹間茅屋，下臨深窈。春風嫋嫋，翠鬟窺樹猶小。遙迎近倚，歸還顧、分付橫枝未了。扁舟卻去，中流回首，驚散飛鳥。 
重踏新亭屐齒，耿山抱孤城，月來華表。雞聲人語，隔江相半歌笑。壯游歷歷，同高李、未擬詩成草草。長橋外，有醒人吹笛，並在霜曉。 
【六醜】
$ 楊花 
似東風老大，那複有、當時風氣。有情不收，江山身是寄。浩蕩何世。但憶臨官道，暫來不住，便出門千里。癡心指望回風墜。扇底相逢，釵頭微綴。他家萬條千縷，解遮亭障驛，不隔江水。 
瓜洲曾艤，等行人歲歲。日下長秋，城烏夜起。帳廬好在春睡。共飛歸湖上，草青無地。愔愔雨、春心如膩。欲待化、豐樂樓前，青門都廢。何人念、流落無幾。點點摶作，雪綿松潤，爲君裛淚。 
【隔浦蓮近】
夜寒晴早人起。見柳知新翠。撼樹試花意。兩蜂狂救墮蕊。見著羞懶避。春都在，時節到愁地。 
屏間字。香痕半搯，誤期一一曾記。朱弦謾鎖，不會近番慵脆。強踏秋千似醉裡。扶下，眼花踮中跕跕飛墜。 
【憶舊遊】
記新樓試酒，上客回車，初識能歌。幾許憐才意，覺援琴意動，授間情多。青鸞畫下縹緲，煙霧隔輕羅。還自有人猜，素巾承汗，微影雙蛾。 
西陂千樹雪，欲絕世乘風，下照滄波。怪倚春憔悴，扁舟月上，草草相過。少年翰墨相誤，幽恨愧星河。誰爲語伶玄，秋風並冷雙燕窠。 
【生查子】
癡多故惱人，妝晚翻嫌趣。只爲眼波長，嗔笑嬌難觸。 
春心不肯深，春睡何曾足。莫待柳花飛，飛去無拘束。 
【玉女迎春慢】
$ 柳 
淺入新年，逢人日、拂拂淡煙無雨。葉底妖禽自語。小啄幽香還吐。東風辛苦，便怕有、踏青人誤。清明寒食，消得渡江，黃翠千縷。 
看臨小帖宜春，填輕暈濕，碧花生霧。爲說釵頭嫋嫋，系著輕盈不住。問郎留否。似昨夜、教成鸚鵡。走馬章台，憶得畫眉歸去。 

# 方衡


【齊天樂】
$ 壽賈使三月二十八日生 
伏以皇祚中興，篤生元哲。維嶽受命，允協良辰。同稟天地之清寧，間出山河之氣數。仰惟某官，身兼三傑，德盛一夔。西清學士之班，選高天下；東方諸侯之長，功冠域中。擁百萬之貔貅，制三邊之狼虎。克膺大任，宜受遐齡。某辱在萬間，尤深鼓舞。敬裁一曲，莫盡形容。仰祈熏慈，俯加采覽。 
皇天眷佑中興烈。維岳共生鴻碩。鎮撫精神，規恢調度，未數至言長策。中原徯望，總萬里山河，盡歸經畫。更看旋乾轉坤，煩一指麾力。 
胡塵頓消海岱，倚天長嘯處，兼惠南北。寶鎮還朝，聖恩如海，趁得松高華席。星辰步峻，看丹鳳飛來，趣登樞極。□壽齊天，願齊開壽域。 

# 郭居安


* 居安字應酉，號梅石。賈似道客。嘗宰錢塘。宋末，赴崖山。湖南通志卷二百七十四，藝文三十，金石十六載澹山題名，有資中郭慶酉，或即其人。郭或資中人也。 
【聲聲慢】
$ 壽賈師憲 
捷書連晝，甘灑通宵，新來喜沁堯眉。許大擔當，人間佛力須彌。年年八月八日，長記他、三月三時。平生事，想只和天語，不遣人知。 
一片閒心鶴外，被乾坤系定，虹玉腰圍。閶闔雲邊，西風萬籟吹齊。歸舟更歸何處，是天教、家在蘇堤。千千歲，比周公、多個彩衣。 
【木蘭花慢】
$ 壽賈秋壑母兩國胡夫人 
聽都人共語，又還是、歲逢庚。記金帖頻催，袞衣將至，繡幰先迎。笙歌六宮齊奏，到而今、猶唱賀升平。千歲人間福本，天公著意看承。 
秋深。簾卷空明。問西子、最宜晴。喜新來多暇，玉醪龍炙，菊院花城。明年耳孫頭上，更君王、親點泥金。兜率摩耶住世，長看佛度眾生。 

# 趙從橐


【摸魚兒】
$ 壽賈師憲 
指庭前、翠雲金雨。霏霏香滿仙宇。一清透徹渾無底，秋水也無流處。君試數。此樣襟懷，頓得乾坤住。閒情半許。聽萬物氤氳，從來形色，每向靜中覷。 
琪花落，相接西池壽母。年年弦月時序。荷衣菊佩尋常事，分付兩山容與。天證取。此老平生，可向青天語。瑤卮緩舉。要見我何心，西湖萬頃，來去自鷗鷺。 

# 廖寶中


* 瑩中字群玉，號藥洲，邵武人。登第後爲賈似道客。嘗爲大府丞、知某州，皆不就。賈似道貶，廖自殺。 
【木蘭花慢】
$ 壽賈師憲 
請諸君著眼，來看我、福華編。記江上秋風，鯨嫠漲雪，雁徼迷煙。一時多人物，只我公、只手護山川。爭睹階符瑞象，又扶紅日中天。 
因懷下走奉橐革建。磨盾夜無眠。知重開宇宙，活人萬萬，合壽千千。鳧鷖太平世也，要東還、赴上是何年。消得清時鐘鼓，不妨平地神仙。 
【個儂】
恨個儂無賴，賣嬌眼、春心偷擲。蒼苔花落，先印下一雙春跡。花不知名，香才聞氣，似月下箜篌，蔣山傾國。半解羅襟，蕙薰微度，鎮宿粉、棲香雙蝶。語態眠情，感多情、輕憐細閱。體問望宋牆高，窺韓路隔。 
尋尋覓覓。又暮雨凝碧。花徑橫煙，紅扉映月，盡一刻、千金堪值。卸襪熏籠，藏燈衣桁，任裹臂金斜，搔頭玉滑。更恨檀郎，惡憐深惜。盡顫嫋、周旋傾側。軟玉香鉤，怪無端、鳳珠微脫。多少怕曉聽鐘，瓊釵暗擘。 

# 丁察院


* 丁察院，賈似道時人。 
【萬年歡】
$ 壽兩國夫人胡氏 
葛井丹明，西來金母，霓旌雲旆。移下瑤池，竹外一壺秋水。菊□香留宿醉。看後夜、冰輪滿桂。貂蟬映、虹玉稱觴，逐初堂上佳會。 
嬌孫彩衣聚戲。指明年八十，兒額先記。要比壯椿，八數更加千倍。好是皇恩錫類。許東殿、首輿扶至。君臣慶、齊待慈顏，萬年歡對堯世。 

# 黃右曹


* 黃右曹，賈似道時人。 
【卜算子】
$ 壽兩國夫人胡氏 
清曉聽麻姑，來約西王母。共取蟠桃簇玉盤，來勸摩耶酒。 
王母問摩耶，此意還知否。只爲曾生我佛來，更與千千壽。 

# 翁溪園


* 翁溪園，賈似道時人。 
【水龍吟】
$ 代壽制師賈參政 
鎮淮樓下旌旗，晶明輝映雲山閣。宸旒倚重，折衝千里，無逾秋壑。緩帶輕裘，綸巾羽扇，從容籌略。使氈裘膽破，丁甯邊吏，無生事，空沙漠。 
二十四橋風月，稱斷樓、卷盡簾箔。紱麟華旦，飽吟玉蕊，款簪金藥。驛騎朝馳，寶鞍齎賜，禦筵宣押。更賜環促召，中書入令，作汾陽郭。 
【水調歌頭】
$ 壽常州劉守 
丹鶴結青士，玄鹿待蒼官。壽仙堂下，應伴鳧舄戲萊斑。麟記當年繡紱，燕剪今朝彩勝，淑氣逐椒盤，孕毓陽和粹，獨佔一春先。 
平淮了，勳業盛，傲東山。中原猶待經略，趣詔鳳池還。更數堯階五莢，又上華封三祝，千載聖須賢。即拜玉枝賜，長冠紫宸班。 
【沁園春】
$ 代壽宗室 
記得花筵，巧夕星河，初度女牛。更四雙蓂莢，十分桂魄，中元佳致，妝點初秋。藹藹非煙，濛濛如霧，錦水鬱蔥佳氣浮。人人道，是王孫帝胄，今日生朝。 
銀潢萬葉源流。見一點長庚輝絳霄。似東平爲善，河間獻雅，風流醞藉，西漢諸劉。恰遇稱觴，蓬壺歌緩，滿酌蒲萄雙玉舟。椿松等算，年年醉傲，花馬金裘。 
【洞仙歌】
$ 代壽李尉儒人 
幾番梅雨，蒲風過、端陽後。細數月輪，猶待雙蓂秀。戲彩華堂宴，設帨朱門右。酌金荷，爭獻壽。蟠桃新熟，阿母齊長久。 
一門奮建，攀桂客、無雙手。好事來春在，杏苑聯藍綬。應繼瓊林董，卻勝燕山竇。誇盛事、真罕有。金花封誥，管取重重受。 
【踏莎行】
$ 壽人母八十三 
蓂莢飛雙，桂分缺二。金風已肅深秋意。萱庭戲彩恰稱觴，蕊宮仙子天臺裔。 
鶴髮童顏，龜齡福備。孩兒書額添三字。常將機訓付兒孫，取青行擁潘輿待。 

# 倪君奭


* 君奭，四明（今浙江寧波）人。 
【夜行船】
年少疏狂今已老。筵度散、雜劇打了。生向空來，死從空去，有何喜、有何煩惱。 
說與無常二鬼道。福亦不作，禍亦不造。地獄閻王，天堂玉帝，看你去、那裡押到。 

# 楊僉判


* 僉判，不知其名，度宗時人。 
【一剪梅】
襄樊四載弄干戈。不見漁歌。不見樵歌。試問如今事若何。金也消磨。穀也消磨。 
柘枝不用舞婆娑。醜也能多。惡也能多。朱門日日買朱娥。軍事如何。民事如何。 

# 蕭某


* 蕭某，度宗時太學生。 
【沁園春】
$ 譏陳伯大禦史 
士籍令行，伯仲分明，逐一排連。問子孫何習，父兄何業，明經詞賦，右具如前。最是中間，娶妻某氏，試問于妻何與焉。鄉保舉，那當著押，開口論錢。 
祖宗立法於前。又何必更張萬萬千。算行開改會，限田放糴，生民凋瘵，膏血既脧。只有士心，僅存一脈，今又艱難最可憐。誰作俑，陳堅伯大，附勢專權。 

# 趙文


* 文初名風之，字儀可，一字惟恭，號青山，廬陵（今江西吉安）人。生嘉熙二年（1238）。景定、鹹淳間入學爲上舍。元破臨安後，至閩入文天祥幕府。汀州破，遁歸故里。入元後爲東湖書院山長，選授南雄文學。有青山集，自永樂大典輯出。 
【烏夜啼】
$ 秋興 
院靜槐陰似水，雨餘蟬語先秋。熟殘梅子無人打，金彈滿紅溝。 
又送行人歸去，誰憐倦客淹留。畫船旗鼓江南岸，人倚夕陽樓。 
【阮郎歸】
$ 梨花 
冰肌玉骨淡裳衣。素雲翠枝。一生不曉摘仙詩。雪香應自知。 
微雨後，禁煙時，洗妝君莫遲。東風不解惜妍姿。吹成蝴蝶飛。 
【阮郎歸】
$ 惜春用前韻 
舞紅一架欲生衣。殘英辭舊枝。雨聲自唱惜春詞。行人應未知。 
新火後，薄羅時。君歸何太遲。鏡中失卻少年姿。年隨花共飛。 
【蘇幕遮】
$ 春情 
綠秧平，煙樹遠，村燕聲喧，鳧雁歸來晚。自倚闌幹舒困眼。一架葡萄，青得池塘滿。 
飲先愁，吟又懶。幾許閒情，百計難消遣。客路不如歸夢短。何況啼鵑，怎不教腸斷。 
【側犯】
$ 夜飲海棠下 
恨花開盡，夜深自斂胭脂顆。雨過。繞曲曲花蓬錦圍裹。浮空燒蜜炬，香霧霏霏墮。無那。倚滴滴嬌紅笑相嚲。 
歌儔飲伴，花底圍春坐。念滿眼、少年人，誰更老於我。歲歲花時，洞門無鎖。莫負東君，酒盟詩課。 
【石州慢】
京浙塵動態，閩嶠風霜，不覺催老。封侯事付兒曹，懶把菱花頻照。明光賦筆，那知白首山中，年年管領閑花草。叩角夜漫漫，問何時能曉。 
堪笑。空有傳世千篇，正似病呻饑嘯。欲傲王侯，早被王侯相傲。蓋棺事定，即今老子猶龍，榮枯得喪渾難料。無酒不須愁，問黃花知道。 
【望海潮】
$ 次龍有章韻 
雲外梅陰，雨餘苔暈，嫩寒初沁羅裳。書幾凝塵，琴絲帶潤，小窗幽夢生涼。新水漲銀塘。恨王孫去後，煙草茫茫。記得湖山勝處，相對拆封黃。 
情箋思墨猶香。奈當時兩鬢，都是吳霜。兔穎吟苦，鸘裘解尺，何意此□游梁。舊話不堪長。便倩薰風吹去，本地看風光。惟有青山，伴我耕釣老村莊。 
【大酺】
$ 感春 
正寶香殘，重簾靜，飛鳥時驚花鐸。沉思前夢去，有當時老淚，欲彈還閣。太一宮牆，菩提寺路，誰管紛紛開落。心情渾何似，似琵琶馬上，曉寒沙漠。想箏雁頻移，釧金度瘦，素肌清削。 
相思無奈著。重訪舊、誰遣車生角。暗記省、劉郎前度，杜牧三生，爲何人、頓乖芳約。試把菱花拭，愁來處、鬢絲先覺。念幽獨、成荒索。何日重見，錯擬揚州騎鶴，綠陰不妨細酌。 
【鶯啼序】
$ 春晚 
東風何許紅紫，又匆匆吹去。最堪惜、九十春光，一半情緒聽雨。到昨日、看花去處，如今盡是相思樹。倚斜陽脈脈，多情燕子能語。 
自怪情懷，近日頓懶，憶劉郎前度。斷橋外、小院重簾，那人正柳邊住。問章台、青青在否。芳信隔、□魂無據。想行人，折盡柔條，滾愁成絮。 
閑將杯酒，苦勸羲和，攬轡更少駐。怎忍把、芳菲容易委路。春還倒轉歸來，爲君起舞。寸腸萬恨，何人共說，十年暗灑銅仙淚，是當時、滴滴金盤露。思量萬事成空，只有初心，英英未化爲土。 
浮生似客，春不憐人，人更憐春暮。君不見、青樓朱閣，舞女歌童，零落山丘，便房幽戶。長門詞賦，沉香樂府，悠悠誰是知音者，且綠陰多處修花譜。殷勤更倩啼鶯，傳語風光，後期莫誤。 
【鶯啼序】
$ 有感 
秋風又吹華髮，怪流光暗度，最可恨、木落山空，故國芳草何處。看前古、興亡墮淚，誰知歷歷今如古。聽吳兒唱徹，庭花又翻新譜。 
腸斷江南，庚信最苦，有何人共賦。天又遠，雲海茫茫，鱗鴻似夢無據。怨東風、不如人意，珠履散、寶釵何許。想故人、月下沉吟，此時誰訴。 
吾生已矣，如此江山，又何懷故宇。不恨賦歸遲，歸計大誤。當時只合雲龍，飄飄平楚。男兒死耳，嚶嚶眤眤，丁寧賣履分香事，又何如、化作胥潮去。東君豈是無能，成敗歸來，手種瓜圃。 
膏殘夜久，月落山寒，相對耿無語。恨前此、燕丹計早，荊慶才疏，易水衣冠，總成塵土。鬥雞走狗，呼盧蹴鞠，平生把臂江湖舊，約何時、共話連床雨。王孫招不歸來，自采黃花，醉扶山路。 
【綺寮怨】
$ 題寫韻軒 
絳闕珠宮何處，碧梧雙鳳吟。爲底事、一落人間，輕題破、隱韻天音。當時點雲滴雨，匆匆處，誤墨沾素襟。算人間、最苦多情，爭知道、天上情更深。 
世事似晴又陰。羅襦甲帳，回頭一夢難尋。虎嘯嶔，護遺跡、尚如今。斜陽落花流水，吹紫宇、澹成林。霜空月明，天風響、環佩飛翠禽。 
【疏影】
道士朱復古善彈琴，爲餘言：琴須對拙聲。 
若太巧，即與箏阮無異。餘賞其言，爲賦寒泉濺雪，有環佩隱隱，飛度霜月。易水風寒，壯士悲歌，關山萬里離別。楊花浩蕩晴空轉，又化作、雲鴻霜鶻。耿石壕，夜久無言寂曆，如聞幽咽。 
雲穀山人老矣，江空又歲晚，相對愁絕。玉立長身，自是胎仙，舞我黃庭三疊。人間只慣丁當字，妙處在、一聲清拙。待明朝、試拂菱花，老我一簪華髮。 
【瑞鶴仙】
$ 劉氏園西湖柳 
綠楊深似雨。西湖上、舊日晴絲恨縷。風流似張緒。羨春風依舊，年年眉嫵。宮腰楚楚。倚畫闌、曾鬥妙舞。想而今似我，零落天涯，卻悔相妒。 
痛絕長秋去後，楊白花飛，舊腔誰譜。年光暗度。淒涼事，不堪訴。記菩提寺路，段家橋水，何時重到夢處。況柔條老去，爭奈系春不住。 
【法駕導引】
$ 壽雲岩師 
雲漠漠，雲漠漠，雲擁紫皇家。岩上神仙無一事，幅巾臨水看桃花。點點是丹砂。 
【法駕導引】
山中好，山中好，長日養嬰兒。午夜獨行金闕路，晴窗自寫綠章詞。閑有鶴相隨。 
【法駕導引】
公度我，公度我，我是漢銅仙。借我玉龍爲觳觫，爲公鋤雨種芝田。留眼看千年。 
【八聲甘州】
$ 和孔瞻懷信國公，因念亦周弟
是去年、春草又淒淒，塵生縷金衣。悵朱顏爲土，白楊堪柱，燕子誰依。謾說漫漫六合，無地著相思。遼鶴歸來後，城亦全非。 
更有延平一劍，向風雷半夜，何處尋伊。怪天天何物，堪作玉彈棋。到年年、無腸堪斷，向清明、獨自掩荊扉。何況又、禽聲杜宇，花事酴醾。 
【塞翁吟】
$ 黃園感事 
又海棠開後，樓上倍覺春寒。綠葉潤，雨初幹。愛遠樹團團。當時剩買名花種，那信付與誰看。十載事，土花漫。但青得闌幹。 
悲歡。思人世、真如一夢，留不住、城頭日殘。看眼底、西湖過了，又還見、趙舞燕歌，抹粉塗丹。憑君更酌，後日重來，直是睛難。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
$ 轉官球 
白玉磋成，香羅撚就，爲誰特地團團。羨司花神女，有此清閒。疑是弓靴蹴鞠，剛一踢、誤掛花間。方信道，酴醾失色，玉蕊無顏。 
憑闌。幾回淡月，怪天上冰輪，移下塵寰。奈堪同玉手，難插雲鬟。人道轉官球也，春去也，欲轉何官。聊寄與、詩人案頭，冰雪相看。 
【玉燭新】
梅花新霽後。正錦樣華堂，一時裝就。洞房花燭深深處，慢轉銅壺銀漏。新妝未了。奈浩蕩、春心相候。香篆裡、簇簇笙歌。微寒半侵羅袖。 
侵晨淺捧蘭湯，問堂上萱花，夜來安否。功名漫鬥。漫贏得、萬里相思清瘦。藍袍俊秀。便勝卻、登科龍首。春晝永，簾幕重重，簫聲緩奏。 
【花犯】
$ 賀後溪劉再娶 
繡簾深，劉郎一笑，風流勝前度。戟香門戶。還別有祥雲，簷外飛舞。洞底燭下應低語。晨妝須帶曙。待獻了、堂前羅襪，雙雙交祝付。 
從桃與楊枝，如今便、合遜梅花爲主。行樂處。西溪上、柳汀花嶼。封侯事、看人漫苦。誰能向、黃河風雪路。且對取、錦屏金幕，雙蛾新樣嫵。 
【氐州第一】
$ 壽劉府教 
風雨山城，天意欲雪，梅花照影清峭。彩燕飛春，祥麟紱旦，當日文星高照。天地無情，向十載、風埃吹老。蓋世科名，經邦事業，白衣蒼狗。 
不是貪名求分表。漫獵較、逢場一笑。野外朝儀，城中馬隊，且暫淹才調。爲斯文爭一脈，斯文在、乾坤未了，爛醉金尊，夜何其，東方漸曉。 
【鶯啼序】
$ 壽胡存齊 
初荷一番濯雨，錦雲紅尚卷。隘華屋、賦客吟仙，候望南極天遠。還報導、飄然紫氣，山奇水勝都行偏。卻歸來領客，水晶庭院開宴。 
窗戶青紅，正似京洛，按笙歌一片。似別有、金屋佳人，桃根桃葉清婉。倚薰風、虯須正綠，人似玉手挼紈扇。算風流，只有蓬瀛，畫圖曾見。 
誰知老子，正自蕭然，於此興頗淺。只擬問、金砂玉蕊，兔髓烏肝，偃月爐中，七還九轉。今來古往，悠悠史傳，神仙本是英雄做，笑英雄、到此多留戀。看看破曉耕龍，跨海騎鯨，千年依舊丹臉。 
便教乞與，萬里封侯，奈朔風如箭。又何似、廣山一任，種竹栽花，棋局思量，墨池揮染。天還記得，生賢初意，乾坤正要人撐拄，便公能安隱天寧肯。待看佐漢功成，伴赤松游，恁時未晚。 
【最高樓】
$ 壽劉介叔 
春小小，和氣滿仙家。喜漸近春華。彩衣明媚人如玉，金杯瀲灩酒成霞。壽詩翁，翁飲少，更添些。 
便萬里傳宣誰不羨。便萬里封侯誰不願。適意處，退爲佳。田園盡可淵明栗，弓刀何似邵平瓜。但年年，清淺水，看梅花。 
【臨江仙】
$ 壽此山，有酒名如此堂
如此中山如此酒，何須更覓蓬瀛。江湖曆□。家事付他兒輩，功名留待諸孫。 
維摩法喜鬢青青。日長深院裡，時聽讀書聲。 
【臨江仙】
$ 壽前人 
恰好菊花前二日，壽星高照秋天。堂前王母鬢方玄。懷中嬌鳳小，已解祝公年。 
如此生涯如此屋，看看海亦成田。閑中多把酒杯傳。長生無別訣，放下是神仙。 
【洞仙歌】
$ 壽須溪。是年，其子受鷺洲山長
千年鷺渚，持作須翁酒。勝有兒孫上翁壽。向玉和堂上，樽俎從容，笑此處，慣著絲綸大手。 
金丹曾熟未，熟得金丹，頭上安頭甚時了。便踢翻爐鼎，拋卻蒲團，直恁俊鶻梢空時候。但喚取、心齋老門生，向城北城南，傍花隨柳。 
【塞翁吟】
坐對梅花笑，還記初度年時。名利事，總成非。漫老矣何爲。吳山夜月閩山霧，回首鬢影如絲。懶更問，鬥牛箕。強憑醉成詩。 
閑思。嗟飄泊，浮雲飛絮，曾跌盪、春風柘枝。便萬里、金台築就，已長分采藥龐公，誓墓義之。百年正爾，一笑尊前，兒女牽衣。 
【八聲甘州】
$ 胡存齋除泉府大卿 
記年時、快馬上青雲，而今袞衣還。問公歸何有，春風萬斛，散滿人間。聞道金鑾召對，風采動朝班。宰相從來有，幾個朱顏。 
梅雨槐風清潤，正台星一點，光照龍灣。赴經綸餘暇，按行紫芝山。念江南、民生何似，把囊封、奏上九重關。須信道，濟時功行，便是仙丹。 
【木蘭花慢】
$ 送趙按察歸洪州 
鷺州江上水，望南浦、送將歸。想陌上兒童，尊前老父，口口能碑。家聲一琴一鶴，甚和他、琴鶴也無之。城市貔貅晝靜，泮宮芹藻春遲。 
與公南北兩天涯，渺再風何時。記樓月歌殘，碧雲句好，盡是相思。江南燒痕未補，倩春歸、說與上天知。早晚洪鈞一轉，東風先到寒枝。 
【掃花遊】
$ 李仁山別墅 
結廬勝境，似舊日曾游，玉連佳處。萬花織組。愛回廊宛轉，楚腰束素。度密穿青，上有燕支萬樹。探梅去。正竹外一枝，春意如許。 
奇絕盤穀序。更碧皺沿堤，綺霏承宇。柳橋花塢。問何人解有，玉蘭能賦。老子婆娑，長與春風作主。彩衣舞。看人間、落花飛絮。 

# 趙功可


* 功可號晚山，廬陵（今江西吉安）人，趙文之弟。
【八聲甘州】
$ 燕山雪花
渺平沙、莽莽海風吹，一寒氣崔嵬。耿長天欲壓，河流不動，雲濕如灰。帝敕冰花剪刻，飛瑞上燕台。馬上行人笑，萬玉堆豗。
滉漾天街睛晝，料酒樓歌館，都是春回。喜豐年有象，賀表四方來。仗下貂裘茸帽，擁千官、齊上紫金杯。明朝起，江南驛使，來進宮梅。
【氐州第一】
$ 次韻送春
楊柳樓深，推夢乍起，前山一片愁雨。嫩綠成雲，飛紅欲雪，天亦留春不住。借問東風，甚飄泊、天涯何許。可惜風流，三生杜牧，少年張緒。
陌上差差攜手去。怕行到、歌台舊處。落日啼鵑，斷煙荒草，吟不成誰語。聽西河、人唱罷，何堪把、江南重賦。敲碎瓊壺，又前村、數聲鐘鼓。
【曲遊春】
$ 次韻
千樹瓏罩，正蒲風微過，梅雨新霽。客裡幽窗，算無春可到，和愁都閉。萬種人生計。應不似、午天閑睡。起來踏碎松陰，蕭蕭欲動疑水。
借問歸舟歸未。望柳色煙光，何處明媚。抖擻人間，除離情別恨，乾坤餘幾。一笑晴鳧起。酒醒後、闌幹獨倚。時見雙燕飛來，斜陽滿地。
【聲聲慢】
$ 殘夢和兒韻
情癡倦極，天闊歸遲，吟魂無力隨風。月落牆陰，一屏睡睫濛濛。邯鄲平生難記，記花前、猶醉金鐘。留連處，忽一聲山外，吹度晴鐘。
覺來重重追憶，似遊塵飛去，那拾遺蹤。寄謝芳卿，向來曾主芙蓉。人間興亡萬感，看千年、與夢皆空。披衣起，倚闌幹、人在笑中。
【桂枝香】
$ 和詹天遊就訪
曉天涼露。天上玉簫吹，飛聲如雨。金闕高寒，閑卻一庭梅雨。漫漫八表塵埃夢，把文章、洗空千古。精神一似，風裳水珮，蘭皋蘅浦。
看萬里、跳龍躍虎。甚花嬌英氣，劍清塵嫵。憔悴江南，應念小窗貧女。朱樓十二春無際，倚蒼寒、青袖如故。茶香酒熟，月明風細，試教歌舞。
【綺寮怨】
$ 和兒韻
忽忽東風又老，冷雲吹晚陰。疏簾下、茶鼎孤煙，斷橋外，梅豆千林。江南庾郎憔悴，睡未醒、病酒愁怎禁。倚闌幹、一扇涼風，看平地、落花如雪深。
千曲囊中古琴。平泉金穀，不堪舊事重尋。當日登臨。都化作、夢銷沉。元龍丘墳無恙，誰喚起，共論心。哀歌怨吟。問何似、啼鳥枝上音。
【柳梢青】
$ 懷青山兄，時在東湖
一健如仙，東湖煙柳，坐擁吟翁。幾許功名，百年身世，相見匆匆。
別來三度秋風。怕看見、雲間過鴻。酒醒燈寒，更殘月落，吾美樓中。
【柳梢青】
$ 友人至
客裡淒涼，桐花滿地，杜宇深山。幸自君來，誰教春去，剪剪輕寒。
愁懷無語相看。謾寫人、徽弦自彈。小院黃昏，前村風雨，莫倚闌幹。

# 汪宗臣


* 宗臣字公輔，號紫岩，婺源人。嘉熙三年（1239）生。鹹淳二年（1266），中亞選，入元不仕。至順元年（1330）卒，年九十二。 
【滿江紅】
$ 春雨 
檢點春光，陰雨過、三分之一。從頭數、元宵燈夕，都無晴日。不礙郊原肥草綠，但漫丘壑沉雲黑。那東君、忒煞沒網維，春無力。 
燕忙甚，泥渾濕。蜂愁甚，脾無密。更兩旬又是，梨花寒食。蔫紅殷桃吾不較，豈堪浸爛東疇麥。望前村、白鷺襯霞紅，探晴色。 
【蝶戀花】
$ 清明前兩日聞燕 
年去年來來去早。怪底不來，庭院春光老。知過誰家翻別調。家家望斷飛蹤窅。 
千里瀟湘煙渺渺。不記雕梁，舊日恩多少。匝近清明簷外叫。故巢猶在朱簷曉。 
【酹江月】
$ 題烏江項羽廟 
白蛇宵斷，逐鹿人、交趁罾魚群起。赤幟雄張軍縞素，龍種天生大器。堪鄙猴冠，自爲狼藉，楚帳多塵壘。膽寒垓下，一鞭東竄休矣。 
亭長空艤扁舟，範增群輩，盡塗脂流髓。望斷秦關無限恨，羞面江東山水。購首千金，若爲名利，黯黯斜陽裡。石爐灰冷，美人魂落煙翠。 
【水調歌頭】
$ 冬至 
候應黃鐘動，吹出白葭灰。五雲重壓頭，潛蟄地中雷。莫道希聲妙寂，嶰竹雄鳴合鳳，九寸律初裁。欲識天心處，請問學顏回。 
冷中溫，窮時達，信然哉。彩雲山外如畫，送上筆尖來。一氣先通關竅，萬物旋生頭角，誰合又誰開。官路春光早，簫落數枝梅。 

# 劉壎


* 壎字起潛，自號水雲村人，南豐人。生嘉熙四年（1240）。入遠曾爲延平路儒學教授。延祐六年（1319）卒，年八十。有水雲村稿、隱居通議傳於世。 
【湘靈瑟】
$ 故妓周懿葬橋南 
酸風泠泠。哀笳吹數聲。碎雨冥冥。泣瑤英。花心路，芙蓉城。相思幾回魂驚。腸斷墳草青。 
【醉思仙】
$ 黃南山縣寄所寓 
瓊樓幾間。瑤徽幾彈。覓花聲繞回闌。悄微聞佩環。簾櫳晝閑。爐薰晝殘。午風搖曳屏山。露裙紅一班。 
【點絳唇】
風卷遊雲，梨雲夢冷人何處。一溪煙雨。遮斷垂楊路。 
恨入琴心，能寫當時語。愁無緒。淚痕紅蠹。猶帶香如故。 
【浣溪沙】
$ 道情 
已斷因緣莫更尋。 
尋時煩惱不如心。 
從今休聽世間音。 
鸞夢漸隨秋水遠， 
鶴情甘伴野雲深。 
隔樓花月自陰陰。 
【菩薩蠻】
$ 題山館 
長亭望斷來時路。樓臺杳靄迷花霧。山雨隔窗聲。思君魂夢驚。 
淚痕侵褥錦。閑卻鴛鴦枕。有淚不須垂。金鞍明月歸。 
【菩薩蠻】
$ 和詹天遊 
故園青草依然綠。故宮廢址空喬木。狐兔穴岩城。悠悠萬感生。 
胡笳吹漢月。北語南人說。紅紫鬧東風。湖山一夢中。 
【謁金門】
$ 題建昌城樓 
雲薄薄。人靜黃梅院落。細數花期並柳約。新愁沾一握。 
夢醒從前多錯。寄恨畫簷靈鵲。明月欲西天寂寞。魂銷連曉角。 
【謁金門】
$ 慶彭教任滿 
花霧暖。紅逗海棠開半。氈坐談經春四換。今朝官正滿。 
好上鼇坡虎觀。好近禦屏香案。休笑吾儂行色緩。待君來作伴。 
【謁金門】
! 臨汝有歌者稍慧。鹹淳中，嘗與吟朋夜醉 
! 其樓。對予唱賀新郎詞，至“劉郎正是當年少。 
! 更那堪、天教賦與，許多才調”之句，笑謂餘 
! 曰：古曲名今日恰好使得。予因以此意作小詞 
! 題壁，明日遂行。後二年再訪之，壁間醉墨尚 
! 存，而人已他適矣。然舊詞多有見之者，姑錄 
! 於此。 
眉月小。紅燭畫樓歌繞。唱到劉郎頻笑道。古詞今恰好。 
深夜銀屏香嫋。明日雕鞍塵杳。一餉春風容易曉。三生思不了。 
【謁金門】
$ 題呂真人醉桃源像 
春正媚。閒步武陵源裡。千樹霞蒸紅散綺。一枝高插髻。 
飛過洞庭煙水。酩酊莫教花墜。鉛鼎溫溫神竭帝。何曾真是醉。 
【清平樂】
$ 贈教坊樂師 
鏗金戛玉。彈就神仙曲。鐵撥軍鶤弦清更熟。新腔渾勝俗。 
教坊盡道名師。聲華都處俱知。指日內前宣喚，雲韶獨步丹墀。 
【太常引】
$ 送丁使君 
甘棠春色滿南豐。春好處、在黌宮。宮柳映牆紅。對牆柳、常思耐翁。 
文章太守，詞華哲匠，人與易居東。攀戀計無從。判行省、重臨舊封。 
【柳梢青】
$ 哀二歌者，鄧元實同賦
青鳥西沉，彩鸞北去，月冷河橋。夢事荒涼，垂楊暗老，幾度魂銷。雲邊音信迢迢。把楚些、憑誰爲招。萬疊清愁，西風橫笛，吹落寒潮。 
【戀繡衾】
$ 城南淨涼亭賦 
輕風吹霧月滿廓。芙蕖香、飄入隔窗。記舊月、閒庭院，擘碎紅、蒙冪曉妝。 
如今兩鬢秋淒惻，負淩波、萬傾淒涼。花若惜、劉郎老，倩藕絲、牽住夕陽。 
【臨江仙】
$ 和陳憲使韻 
朔雪驅將殘臘去，東風放出新晴。繡衣瑞彩照岩城。江天收宿靄，湖水動春聲。 
要淨狐嗥並鱔舞，未煩鶴怨猿驚。元龍老氣正崢嶸。毫端膚寸潤，野燒綠痕生。 
【洞仙歌】
$ 大德壬寅秋送劉春穀學正 
津亭折柳，正秋光如畫。繞路黃花擁朝馬。歎市槐景淡，池藻波寒，分明是、三載春風難舍。 
軍峰天際碧，雲隔空同，無奈相思月明夜。薇藥早催人，應佔先春，休如我、醉臥水邊林下。待來歲、今時慶除書，繡錦映宮花，玉京隨駕。 
【西湖明月引】
$ 用白雲翁韻送客遊行都 
江村煙雨暗蕭蕭。漲寒潮。送春橈。目斷京塵，何日聽鸞簫。金雀觚棱千裡外，指天際，碧雲深，魂欲飄。 
薰爐炷愁煙盡銷。酒孤斟、誰與招。滿懷情思，任吟箋、賦筆難描。惆悵山風、吹夢老秋宵。綠漾湖心波影闊，終待到，借垂楊、月半橋。 
【意難忘】
$ 咸淳癸酉用清真韻 
汀柳初黃。送流車出陌，別酒浮觴。亂山迷去路，空閣帶餘香。人漸遠，意淒涼。更暮雨淋浪。悔不辦，窄衫細馬，兩兩交相。 
春梁語燕猶雙。歎曉窗新月，獨照劉郎。寄箋頻誤約，臨鏡想慵妝。知幾夢，惱愁腸。任更駐何妨。但只憐，綠陰匝匝，過了韶光。 
【六麼令】
$ 雲舍趙使君同賦 
曉來寒角，吹起愁相觸。亂雲黯淡江渚，疏柳雙鴉宿。錦瑟銀屏何處，花霧翻香曲。柔紅嬌綠。魂銷往夢，羞向孤梅說幽獨。 
燕支曾印素袂，絳豔收殘馥。頻問訊，道新來悶損纖腰束。多謝芳心倦戀，羅結文鴛蹴。前歡誰蔔。雲箋封蠟，就寄相思恨盈掬。 
【滿庭芳】
$ 春日過城東舊遊 
簾卷疏欞，樓平危堞，幾回筍玉憑闌。覓花呼酒，更共理哀彈。暖日柔風好景，行雲繞、鶯燕翩翩。誰知道，冶遊重到，已賦解連環。 
乘雲，行處去，花深隔院，應恨春閑。但紫騮嘶度，時望重關。長恨江樓柳老，女郎腰、又負眠三。東城路，一回一感，愁見月兒彎。 
【天香】
$ 韻賦牡丹 
雨秀風明，煙柔霧滑，魏家初試嬌紫。翠羽低雲，檀心暈粉，獨冠洛京新譜。沉香醉墨，曾賦與、昭陽仙侶。塵世幾經朝暮，花神豈知今古。 
愁聽流鶯自語，歎唐宮、草青如許。空有天邊皓月，見霓裳舞。更後百年人換，又誰記、今番看花處。流水夕陽，斷魂鐘鼓。 
【燭影搖紅】
$ 月下牡丹 
院落黃昏，殘霞收盡廉纖雨。天香富貴洛陽城，巧費春工作。自笑平生吟苦。寫不盡、此花風度。玉堂銀燭，翠幄畫闌，萬紅爭妒。 
那更深宵，寒光幻出清都府。嫦娥跨影下人間，來按紅鸞舞。連夜杯行休駐。生怕化、彩雲飛去。酒闌人靜，月淡塵清，曉風輕露。 
【長相思】
$ 客中景定壬戌秋 
霧隔平林，風欺敗褐，十分秋滿黃華。荒庭人靜，聲慘寒蛩，驚回羈思如麻。庾信多愁，有中宵清夢，迢遞還家。楚水繞天涯。黯銷魂、幾度棲鴉。 
對綠橘黃橙，故園在念，悵望歸路猶賒。此情吟不盡，被西風、吹入胡笳。目極黃雲，飛渡處、臨流自嗟。又斜陽，征鴻影斷，夜來空信燈花。 
【選冠子】
$ 送歌者入閩，用月巢韻
暝靄迷紅，水天籠曉，帆去野潮聲急。離鸞獨倚，巧燕雙飛，忍向東風飄拆。塵銷紫曲闌幹，箏雁成聲，頓成孤臆。歎舟回人遠，鈿花薌澤，悄無痕蹤。 
憔悴損，俊賞杜郎，多情荀令，欲寫別愁無力。閩星南轉，江月西沉，空擬夢來今夕。古驛荒村，誰憐膩粉風侵，松蟬雲濕。但斷魂煙浪，癡看橋西落日。 
【惜餘春慢】
$ 春雨 
玉勒絲鞭，彩旗紅索，總向愁中休了。偏憐景媚，爲甚愁濃，都爲雨多晴少。桃杏開到梨花，紅印香印，綠平幽沼。也無饒、紅藥殿春，更作薄寒清峭。 
塵夢裡、暗換年華，東風能幾，又把一番春老。鶯花過眼，蠶麥當頭，朝日濃陰籠曉。休恨煙林杜鵑，只恨啼鳩，呼雲聲杳。到如今，暖靄烘晴，滿地綠陰芳草。 
【買陂塘】
$ 與沈潤宇、鄧元實同賦 
暮雲沉、淒淒花陌，荒苔青潤鴛甃。嬌紅一撚不勝春，苦雨酸雨僝僽。從別後。但暗憶娉婷，幾把垂楊蹂。香銷韓袖。念鶯燕悲吟，鳳鸞仙去，空負摘花手。 
銅鋪掩，窺見文窗依舊。箏琶塵暗弦縐。欲圓春夢今猶未，怪得西飛太驟。凝佇久。擬待倩、鴻都羽客尋仙偶。青衫濕透。歎玉骨沉埋，芳魂縹緲，何處酹尊酒。 
【買陂塘】
$ 兵後過舊遊 
倚樓西、西風驚鬢，吹回塵思蕭瑟。碧桃花下驂鸞夢，十載雨沉雲隔。空自憶。漫紅蠟香箋，難寫舊淒惻。煙村水國。欲閑卻琴心，蠹殘篋面，老盡看花客。 
河橋側。曾試雕鞍玉勒。如今已忘南北。人間縱有垂楊在，欲挽一絲無力。君莫拍。渾不似、年時愛聽酒邊笛。湘簾巷陌。但斜照斷煙，談螢衰草，零落舊春色。 
【賀新郎】
$ 催花呈趙雲舍 
辦著春遊費。奈狂風吹寒，禁定滿城花事。天暝雲深時度雨。院落秦箏未試。倩誰趲、杏嬌桃媚。韶色三停今過一，只淡黃楊柳裝愁思。芳徑滑，繡窗閉。 
玉爐悶炷香溫被。憶去年、匆匆勝賞，夢沉煙水。遙望秋千新彩索，難把舊痕重系。待暖入、香紅十裡。 
別擁雙鸞迎素月，教明年、不恨今憔悴。鶯共燕，汝知未。 
【賀新郎】
$ 答趙清遠見寄韻 
莫笑劉郎老。老劉郎平生，不是山林懷抱。夢裡風雲翻海嶽，覺後狂歌墜帽。歎幾度、荒雞誤曉。天際晴雲開五色，縱今年、意氣猶年少。機事遠，有時到。 
凱歌檄筆憑誰道。對村中、一溪流水，半林斜照。賴有可人堪話舊，時共掀髯絕倒。也來問、袞衣茸帽。聊且問天占百歲，看乾坤、此事如何了。腸斷處，春城草。 
【賀新郎】
醉裡江南路。問梅花、經年冷落，幾番煙雨。玉骨冰肌終是別，猶帶孤山瑞露。想蘊藉、和羹風度。萬紫千紅嫌妒早，羨仙標、豈比人間侶。聊玩弄，六花舞。 
雲寒木落山城暮。忽飄來、暗香萬斛，春浮江浦。茅舍竹籬詞客老，擬傍東風千樹。看好月、亭亭當午。流水村中清淺處，稱橫斜疏影相容與。時索笑，想應許。 

# 王清觀


【太常引】
$ 題洞賓醉桃源像 
邯鄲夢裡武陵溪。春色醉冥迷。花壓帽檐欹，謾贏得、紅塵滿衣。 
青蛇飛起，黃龍喝住，才是酒醒時。和露飲刀圭，待月滿、長空鶴歸。 

# 熊則軒


【滿庭芳】
$ 郭縣尹美任 
波有頹瀾，渴無冷鑊，誰言制邑爲難。汾陽善政，史在笑談間。三載刑清訟簡，官事辨、俗阜民安。簾垂畫，焚香宴坐，猶得半清閒。 
西風，催入覲，聲馳當道，名達朝端。任錦溪溪上，臥轍攀轅。從此燕轅北去，好官樣、留與人看。扁舟穩，圖書外，惟有月俱還。 

# 阮槃溪


【大江東去】
$ 郭縣尹美任 
東陽四載，但好事、一一爲民做了。談笑半閑風月裡，管甚訟庭生草。甌茗爐香，菜羹淡飯，此外無煩惱。問侯何苦，自饑只要民飽。 
猶念甘旨相違，白雲萬里，不得隨昏曉。暫舍蒼生歸定省，回首又看父老。聽得乖崖，交章力薦，道此官員好。且來典憲，中書還二十四考。 

# 危西麓


* 劉壎水雲村吟稿卷十有“至樵城別西麓危提舉”詩。 
【風流子】
$ 郭縣尹美任 
西風吹錦水、朝天路、冉冉兩鳧飛。看父老嫋花，苦遮去轍，兒童騎竹，爭問歸期。帳簇馬前紛蔽日，實績紀行碑。冰飲三年，從容官事，棠陰百里，悠久民思。 
聖明矜遐遠，關山道，應是來驟華絲。畫繡過家，萊庭彩舞斑衣。便穩奉安輿，江南向暖，早傳言語，樵曲先知。重約舊臨，倪耄迎候杭西。 

# 汪元量


* 元量字大有，號水支，錢塘（今杭州）人。以善琴事謝後、王照儀。宋亡，隨三宮留燕，後來黃冠師南歸。有水雲集、湖山類稿。 
【滿江紅】
$ 吳江秋夜 
一個蘭舟，雙桂槳、順流東去。但滿目、銀光萬頃，淒其風露。漁火已歸鴻雁汊，棹歌更在鴛鴦浦。漸夜深、蘆葉冷颼颼，臨平路。 
吹鐵笛，鳴金鼓。絲玉膾，傾香醑。且浩歌痛飲，藕花深處。秋水長天迷遠望，曉風殘月空凝佇。問人間、今夕是何年，清如許。 
【金人捧露盤】
$ 越州越王台 
越山雲，越江水，越王台。個中景、盡可徘徊。淩高放目，使人胸次共崔嵬。黃鸝紫燕報春晚，勸我銜杯。 
古時事，今時淚，前人喜，後人哀。正醉裡、歌管成灰。新愁舊恨，一時分付與潮回。鷓鴣啼歇夕陽去，滿地風埃。 
【琴調相思引】
$ 越上賞花 
曉拂菱花巧畫眉。猩羅新剪作春衣。恐春歸去，無處看花枝。 
已恨東風成去客，更教飛燕舞些時。惜花人醉，頭上插花歸。 
【長相思】
$ 越上寄雪江 
吳山深。越山深。空谷佳人金玉音。有誰知此心。 
夜沉沉。漏沉沉。閑卻梅花一曲琴。月高松竹林。 
【傳言玉女】
$ 錢塘元夕 
一片風流，今夕與誰同樂。月臺花館，慨塵埃漠漠。豪華蕩盡，只有青山如洛。錢塘依舊，潮生潮落。 
萬點燈光，羞照舞鈿歌箔。玉梅消瘦，恨東皇命薄。昭君淚流，手撚琵琶弦索。離愁聊寄，畫樓哀角。 
【好事近】
$ 浙江樓聞笛 
獨倚浙江樓，滿耳怨笳哀笛。猶有梨園聲在，念那人天北。 
海棠憔悴怯春寒，風雨怎禁得。回首華清池畔，渺露蕪煙荻。 
【洞仙歌】
$ 毗陵趙府兵後僧多占作佛屋 
西園春暮。亂草迷行路。風卷殘花墮紅雨。念舊巢燕子，飛傍誰家，斜陽外、長笛一聲今古。 
繁華流水去。舞歇歌沉，忍見遺鈿種香土。漸橘樹方生，桑枝才長，都付與、沙門爲主。便關防、不放貴遊來，又突兀梯空，楚王宮宇。 
【鶯啼序】
$ 重過金陵 
金陵故都最好，有朱樓迢遞。嗟倦客、又此憑高，檻外已少佳致。更落盡梨花，飛盡楊花，春也成憔悴。問青山、三國英雄，六朝奇偉。 
麥甸葵丘，荒台敗壘。鹿豕銜枯薺。正朝打孤城，寂寞斜陽影裡。聽樓頭、哀笳怨角，未把酒、愁心先醉。漸夜深，月滿秦淮，煙籠寒水。 
淒淒慘慘，冷冷清清，燈火渡頭市。慨商女不知興廢。隔江猶唱庭花，餘音亹亹。傷心千古，淚痕如洗。烏衣巷口青蕪路，認依稀、王謝舊鄰里。臨春結綺。可憐紅粉成灰，蕭索白楊風起。 
因思疇昔，鐵索千尋，謾沉江底。揮羽扇、障西塵，便好角巾私第。清談到底成何事。回首新亭，風景今如此。楚囚對泣何時已。歎人間、今古真兒戲。東風歲歲還來，吹入鐘山，幾重蒼翠。 
【六州歌頭】
$ 江都 
綠蕪城上，懷古恨依依。淮山碎。江波逝。昔人非。今人悲。惆悵隋天子。錦帆裡。環朱履。叢香綺。展旌旗。蕩漣漪。擊鼓撾金，擁瓊璈玉吹。恣意遊嬙。斜日暉暉。亂鶯啼。 
銷魂此際。君臣醉。貔貅弊。事如飛。山河墜。煙塵起。風淒淒。雨霏霏。草木皆垂淚。家國棄。意忘歸。笙歌地。歡娛地。盡荒畦。惟有當時皓月，依然掛、楊柳青枝。聽堤邊漁叟，一笛醉中吹。興廢誰知。 
【水龍吟】
$ 淮河舟中夜聞宮人琴聲 
鼓鞸驚破霓裳，海棠亭北多風雨。歌闌酒罷，玉啼金泣，此行良苦。駝背模糊，馬頭匼匝，朝朝暮暮。自都門燕別，龍艘錦纜，空載得、春歸去。 
目斷東南半壁，悵長淮、已非吾土。受降城下，草如霜白，淒涼酸楚。粉陣紅圍，夜深人靜，誰賓誰主。對漁燈一點，羈愁一搦，譜琴中語。 
【望江南】
$ 幽州九日 
官舍悄，坐到月西斜。永夜角聲悲自語，客心愁破正思家。南北各天涯。 
腸斷裂，搔首一長嗟。綺席象床寒玉枕，美人何處醉黃花。和淚撚琵琶。 
【卜算子】
$ 河南送妓移居河西 
我向河南來，伊向河西去。客裡相逢只片時，無計留伊住。 
去住總由伊，莫把眉頭聚。安得並州快剪刀，割斷相思路。 
【滿江紅】
$ 和王昭儀韻 
天上人家，醉王母、蟠桃春色。被午夜、漏聲催箭，曉光侵闕。花覆千官鸞閣外，香浮九鼎龍樓側。恨黑風、吹雨濕霓裳，歌聲歇。 
人去後，書應絕。腸斷處，心難說。更那堪杜宇，滿山啼血。事去空流東汴水，愁來不見西湖月。有誰知、海上泣嬋娟，菱花缺。 
【滿江紅】
$ 吳山 
一霎浮雲，都掩盡、日無光色。遙望處、浮圖對峙，梵王新闕。燕子自飛關北外，楊花閑度樓西側。慨金鞍、玉勒早朝人，經年歇。 
昭君去，空愁絕。文姬去，難言說。想琵琶哀怨，淚流成血。蝴蝶夢中千種恨，杜鵑聲裡三更月。最無情、鴻雁自南飛，音書缺。 
【一剪梅】
$ 懷舊 
十年愁眼淚巴巴。今日思家。明日思家。一團燕月照窗紗。樓上胡笳。塞上胡笳。 
玉人勸我酌流霞。急撚琵琶。緩撚琵琶。一從別後各天涯。欲寄梅花。莫寄梅花。 
【惜分飛】
$ 歌樓別客 
燕子留君君欲去。征馬頻嘶不住。握手空相覷。淚珠成縷。眉峰聚。 
恨入金徽孤鳳語。愁得文君更苦。今夜西窗雨。斷腸能賦。江南句。 
【唐多令】
$ 吳江中秋 
莎草被長洲。吳江拍岸流。憶故家、西北高樓。十載客窗憔悴損，搔短鬢、獨悲秋。 
人在塞邊頭。斷鴻書寄不。記當年、一片閒愁。舞罷羽衣塵滿面，誰伴我、廣寒遊。 
【鷓鴣天】
瀲灩湖光綠正肥。蘇堤十裡柳絲垂。輕便燕子低低舞，小巧鶯兒恰恰啼。 
花似錦，酒成池。對花對酒兩相宜。水邊莫話長安事，且請卿卿吃蛤蜊。 
【眼兒媚】
記得年時賞荼。蝴蝶滿園飛。一雙寶馬，兩行簫管，月下扶歸。 
而今寂寞人何處，脈脈淚沾衣。空房獨守，風穿簾子，雨隔窗兒。 
【憶王孫】
$ 集句數首，甚婉娩，情至可觀
漢家宮闕動高秋。人自傷心水自流。今日晴明獨上樓。恨悠悠。白盡梨園子弟頭。 
【憶王孫】
吳王此地有樓臺。風雨誰知長綠苔。半醉閑吟獨自來。小徘徊。惟見江流去不回。 
【憶王孫】
長安不見使人愁。物換星移幾度秋。一自佳人墜玉樓。莫淹留。遠別秦城萬里遊。 
【憶王孫】
陣前金甲受降時。園客爭偷禦果枝。白髮宮娃不解悲。理征衣。一片春帆帶雨飛。 
【憶王孫】
鷓鴣飛上越王台。燒接黃雲慘不開。有客新從趙地回。轉堪哀。岩畔古碑空綠苔。 
【憶王孫】
離宮別苑草萋萋。對此如何不淚垂。滿檻山川漾落暉。昔人非。惟有年年秋雁飛。 
【憶王孫】
上陽宮裡斷腸時。春半如秋意轉迷。獨坐沙窗刺繡遲。淚沾衣。不見人歸見燕歸。 
【憶王孫】
華清宮樹不勝秋。雲物淒涼拂曙流。七夕何人望鬥牛。一登樓。水遠山長步步愁。 
【憶王孫】
五陵無樹起秋風。千里黃雲與斷蓬。人物蕭條市井空。思無窮。惟有青山似洛中。 
【鳳鸞雙舞】
慈元殿、薰風寶鼎，噴香雲飄墜。環立翠羽，雙歌麗詞，舞腰新束，舞纓新綴。金蓮步、輕搖彩鳳兒，翩翻作戲。便似月裡仙娥謫來，人間天上，一番遊戲。 
聖人樂意。任樂部、箾韶聲沸。眾妃歡也，漸調笑微醉。競奉霞觴，深深願、聖母壽如松桂。迢遞。更萬年千歲。 
【柳梢青】
$ 湖上和徐雪江 
灩灩平湖，雙雙畫槳，小小船兒。嫋嫋珠歌，翩翩翠舞，續續彈絲。 
山南山北遊□，看十裡、荷花未歸。緩引壺觴，個人未醉，要我吟詩。 
【暗香】
$ 西湖社友有千葉紅梅，照水可愛。問之自來，乃舊內有此種。枝如柳梢，開花繁豔，兵後流落人間。對花泫然承臉而賦
館娃豔骨。見數枝雪裡，爭開時節。底事化工，著意陽和暗偷泄。偏把紅膏染質，都點綴、枝頭如血。最好是、院落黃昏，壓欄照水清絕。 
風韻自迥別。謾記省故家，玉手曾折。翠條嫋娜，猶學宮妝舞殘月。腸斷江南倦客，歌未了、瓊壺敲缺。更忍見，吹萬點、滿庭絳雪。 
【疏影】
$ 西湖社友賦紅梅，分韻得落字
虯枝茜萼。使輕盈態度，香透簾幕。淨洗鉛華，濃抹胭脂，風前伴我孤酌。詩翁瘦硬□□□，斷不被、春風熔鑠。有隴頭、折贈殷勤，又恐暮笳吹落。 
寂寞。孤山月夜，玉人萬裡外，空想前約。雁足書沉，馬上弦哀，不盡寒陰砂漠。昭君滴滴紅冰淚，但顧影、未忺梳掠。等恁時、環佩歸來，卻慰此況蕭索。 
【天香】
遲日侵階，和風入戶，朱弦欲奏還倦。一幅鸞箋，五雲飛下，賜予內家琴苑。音隨指動，猶仿佛、虞薰再見。妙處誰能解心，和平自無哀怨。 
猩羅帕封古洗，有龍涎、滲花千片。驟睹瑤台清品，眼明如電。爇白桐窗竹幾，漸縷縷騰騰細成篆。就祝金閨，天長地遠。 

# 王學文


* 學文號竹澗，眉山人。詞學叢書本元草堂詩餘雲：天下同文集作竹澗楊學文，字必節。 
【摸魚兒】
$ 送汪水雲之湘 
記當年、舞衫零亂，霖鈴忍按新闋。杜鵑枝上東風晚，點點淚痕凝血。芳信歇。念初試琵琶，曾識關山月。悲弦易絕。奈笑罷顰生，曲終愁在，誰解寸腸結。 
浮雲事，又作南柯夢徹。一簪聊寄華髮。乾坤桑海無窮事，才曆昆明初劫。誰共說。都付與焦桐，寫人梅花疊。黃花送客。休更問湘魂，獨醒何在，沉醉浩歌發。 

# 王清惠


* 清惠字沖華，度宗昭儀。宋亡徙北。授瀛國公書。 
【滿江紅】
太液芙容，渾不似、舊時顏色。曾記得、春風雨露，玉樓金闕。名播蘭簪妃後裡，暈潮蓮臉君王側。忽一聲、顰鼓揭天來，繁華歇。 
龍虎散，風雲滅。千古恨，憑誰說。對山河百二，淚盈襟血。客館夜驚塵土夢，宮車曉碾關山月。問嫦娥、於我肯從容，同圓缺。 

# 章麗貞


* 麗貞，宋宮人。 
【長相思】
吳山秋。越山秋。吳越兩山相對愁。長江不盡流。 
風颼颼。雨颼颼。萬里歸人空白頭。南冠泣楚囚。 

# 袁正真


* 正真，宋宮人。 
【長相思】
南高峰。北高峰。南北高峰雲淡濃。湖山圖畫中。 
采芙容。賞芙蓉。小小紅船西複東。相思無路通。 

# 金德淑


* 德淑，宋宮人。沈雄古今詞話詞話卷上引樂府紀聞雲：適章丘李生。 
【望江南】
春睡起，積雪滿燕山。萬里長城橫玉帶，六街燈火已闌珊，人立薊樓間。 
空懊惱，獨客此時還。轡壓馬頭金錯落，鞍籠駝背錦斕班。腸斷唱門關。 

# 連妙淑


* 妙淑，宋宮人。 
【望江南】
寒料峭，獨立望長城。木落蕭蕭天遠大，□聲羌管遏雲行。歸客若爲情。 
樽酒盡，勒馬問歸程。漸近蘆溝橋畔路，野牆荒驛夕陽明。長短幾郵亭。 

# 黃靜淑


* 靜淑，宋宮人。 
【望江南】
君去也，曉出薊門西。魯酒千杯人不醉，臂鷹健卒馬如飛。回首隔天涯。 
雲黯黯，萬里雪霏霏。料得江南人到早，水邊籬落忽橫枝。清興少人知。 

# 陶明淑


* 明淑，宋宮人。 
【望江南】
秋夜永，月影上闌幹。客枕夢回燕塞冷，角聲吹徹五更寒。無語翠眉攢。 
天漸晚，把酒淚先彈。塞北江南千萬裡，別君容易見君難。何處是長安。 

# 柳華淑


* 華淑，宋宮人。 
【望江南】
何處笛，覺妾夢難諧。春色惱人眠不得，捲簾移步下香階。呵凍卜金釵。 
人雲也，畢竟信音乖。翠鎖雙蛾空宛轉，雁行箏柱強安排。終是沒情懷。 

# 楊慧淑


* 慧淑，宋宮人。 
【望江南】
江北路，一望雪皚皚。萬里打圍鷹隼急，六軍刁鬥去還來。歸客別金台。 
江北酒，一飲動千壞。客有黃金如糞土，薄情不肯贖奴回。揮淚灑黃埃。 

# 華清淑


* 清淑，宋宮人。 
【望江南】
燕塞雪，片片大如拳。薊上酒樓喧鼓吹，帝城車馬走駢闐。羈館獨淒然。 
燕塞月，缺了又還圓。萬里妾心愁更苦，十春和淚看嬋娟。何日是歸年。 

# 梅順淑


* 順淑，宋宮人。 
【望江南】
風漸軟，暖氣滿天涯。莫道窮陰春不透，今朝樓上見桃花。花外碾香車。 
圍步帳，羯鼓雜琵琶。壓酒燕姬騎細馬，秋千高掛彩繩斜。知是阿誰家。 

# 吳昭淑


* 照淑，宋宮人。 
【望江南】
今夜永，說劍引杯長。坐擁地爐生石炭，燈前細雨好燒香。呵手理絲簧。 
君且住，爛醉又何妨。別後相思天萬里，江南江北永相忘。真個斷人腸。 

# 周容淑


* 容淑，宋宮人。 
【望江南】
春去也，白雪尚飄零。萬里歸人騎快馬，到家時節藕花馨。那更憶長城。 
妾薄命，兩鬢漸星星。忍唱乾淳供奉曲，斷腸人聽斷聲。腸淚如傾。 

# 吳淑真


* 淑真，宋宮人。 
【霜天曉角】
塞門桂月。蔡琰琴心切。彈到笳聲悲處，千萬恨、不能雪。 
愁絕。淚還北。更與胡兒別。一片關山懷抱，如何對、別人說。 

# 張瓊英


* 瓊英，王清惠位下宮人。宋舊宮人詩詞載其詩一首。 
【滿江紅】
$ 題南京夷山驛 
太液芙蓉，渾不似、丹青顏色。常記得、春風雨露，玉樓金闕。名播蘭簪妃後裡，暈生蓮臉君王側。忽一聲、顰鼓拍天來，繁華歇。 
龍虎散，風雲滅。千古恨，憑誰說。對山河百二，淚痕沾血。客館夜驚塵土夢，宮車曉轉關山月。問嫦娥、垂顧肯相容，同圓缺。 

# 詹玉


* 玉字可大，號天游，古郢（今湖北省）人。 
【霓裳中序第一】
$ 至元間，監醮長春宮，偶見羽士丈室古鏡，狀似秋葉，背有金刻宣和玉寶四字，有感因賦
一規古蟾魄。瞥過宣和幾春色。知那個、柳松花怯。曾磋玉團香，塗雲抹月。龍章鳳刻。是如何、兒女消得。便孤了、翠鸞何限，人更在天北。 
磨滅。古今離別。幸相從、薊門仙客。蕭然林下秋葉。對雲淡星疏，眉青影白。佳人已傾國。贏得癡銅舊畫。興亡事，道人知否，見了也華髮。 
【漢宮春】
$ 題西山玉隆宮 
吟髮蕭蕭。正古槎秋入，河漢銀濤。紅雲甚家院落，一片笙簫。晉時言語，問何人、還肯逍遙。知幾度、落花啼鳥，鄉歌猶在兒曹。 
游帷舊時明月，照滿庭空翠，剪剪春梢。西山笑人底事，流浪宮袍。江湖近日，說原無此字，據天游詞補神仙、多在漁樵。千古意，水沉香裡，孤楓陰落重霄。 
【多麗】
$ 念念 
晚雲歸，小樓又作陰涼。霎兒間，恨桐招雨，西風葉葉商量。醒時心、又還南浦，愁邊句、多在斜陽。菱宛籠青，蓮瓶拖豔，旋傾花水咽茶香。怨蛩有、許多言語，說動軟心腸。夜沉沉，幾條涼月，界破晴窗。 
共繡簾吹絮未久。卻孤劍水雲鄉。自家書、未能成字，鄰家笛、且莫吹商。好夢偏慳，閒情未了，隔牆又唱秋娘。帕綃依、舊時香折，戲封做書囊。鴛鴦字，見時千萬，繡一雙雙。 
【桂枝香】
$ 題寫韻軒 
紫薇花露，瀟灑作涼雲，點商勾羽。字字飛仙，下筆一簾風雨。江亭月觀今如許。歎飄零、墨香千古。夕陽芳草，落花流水，依然南浦。 
甚兩兩、淩風駕虎。恁天孫標緻，月娥眉嫵。一笑生春，那學世間兒女。筆床硯滴曾窺處，有西山、青眼如故。素箋寄與，玉簫聲徹，鳳鳴鸞舞。 
【渡江雲】
$ 春江雨宿 
拖陰籠晚暝，商量清苦，陣陣打篷聲。分明都是淚，不道今宵，篷底有離人。松濤搖睡，夢不穩、難濕巫雲。幾點兒、淚痕跳響，休要醒時聽。 
銷魂。燈下無語，□泣梨花，掩重門夜永，應是添、傷春滋味，中酒心情。東風湖上香泥軟，明日去、天色須睛。相見也，洛陽沽酒旗亭。 
【三姝媚】
$ 古衛舟。人謂此舟曾載錢塘宮人
一篷兒別苦。是誰家、花天月地兒女。紫曲藏嬌，慣錦窠金翠，玉璈鐘呂。綺席傳宣，笑聲裡、龍樓三鼓。歌扇題詩，舞袖籠香，幾曾塵土。 
因甚留春不住。怎知道人間，匆匆今古。金屋銀屏，被西風吹換，蓼汀蘋渚。如此江山，應悔卻、西湖歌舞。載取斷雲何處。江南煙雨。 
【一萼紅】
泊沙河。月鉤兒掛浪，驚起兩魚梭。淺碧依痕，嫩涼生潤，山色輕染修蛾。釣船在、綠楊陰下，驀聽得、扇底有吳歌。一段風情，西湖和靖，赤壁東坡。 
往事水流雲去，歎山川良是，富貴人多。老樹高低，疏星明淡，只有今古銷磨。是幾度、潮生潮落，甚人海、空只恁風波。閑著江湖盡寬，誰肯漁蓑。 
【齊天樂】
$ 贈童甕天兵後歸杭 
相逢喚醒金華夢，吳塵暗斑吟髮。倚擔評花，認旗沽酒，歷歷行歌奇跡。吹香弄碧。又坡柳風情，逋梅月色。畫鼓紅船，滿湖春水斷橋客。 
當時何限怪侶，甚花天月地，人被雲隔。卻載蒼煙，更招白鷺，一醉修江又別。今回記得。再折柳穿魚，賞花催雪。如此湖山，忍教人更說。 
【阮郎歸】
$ 閨情 
斜河一道界相思。好秋都上眉。鸞箋象管寫心啼。搦愁題做詩。 
添別恨，蔔歡期。燈花紅幾時。看看月上小窗兒。夜香今夜遲。 
【八聲甘州】
$ 壽張尚書 
從黃石容履，一編書，曾佐漢王關。甚殷勤佳約，茹芝人共，引鶴差鸞。借手便成羽翼，方略正如閑。說道赤松去，還在人間。 
紫綬青春如許，是南辰尊宿，北斗天官。問沙堤早晚，喜色滿長安。傳宣能勾鳳詔，便玉除前面領仙班。功名了，卻茶煙琴月，慢慢東山。 
【桂枝香】
$ 丙子送李倅東歸 
沉雲別浦。又何苦扁舟，青衫塵上。客裡相逢，灑灑舌端飛雨。只今便把如伊呂。是當年、漁翁樵父。少知音者，蒼煙吾社，白鷗吾侶。 
是如此英雄辛苦。知從前、幾個適齊去魯。一劍西風，大海魚龍掀舞。自來多被清談誤。把劉琨、埋沒千古。扣舷一笑，夕陽西下，大江東去。 
【浣溪沙】
淡淡青山兩點春。 
嬌羞一點口見櫻。 
一梭兒玉一糸咼雲。 
白藕香中見西子， 
玉梅花下遇昭君。 
不曾真個也銷魂。 
【慶清朝慢】
紅雨爭妍，芳塵生潤，將春都揉成泥。分明蕙風薇露，持搦花枝。款款汗酥薰透，嬌羞無奈濕雲癡。偏廝稱，霓裳霞佩，玉骨冰肌。 
梅不似，蘭不似，風流處，那更著意聞時。驀地生綃扇底，嫩涼浮動好風微。醉得渾無氣力，海棠一色睡胭脂。閑滋味，殢人花氣，韓壽爭知。 

# 王沂孫


* 沂孫字聖與，號碧山，又號中仙，又號玉笥山人，會稽（今折江紹興）人。有碧山樂府，又名花外集。延祐四明志雲，至元中，王沂孫慶元路學正。 
【天香】
$ 龍涎香 
孤嶠蟠煙，層濤蛻月，驪宮夜采鉛水。訊遠槎風，夢深薇露，化作斷魂心字。紅甃候火，還乍識、冰環玉指。一縷縈簾翠影，依稀海天雲氣。 
幾回殢嬌半醉。剪春燈、夜寒花碎。更好故溪飛雪，小窗深閉。荀令如今頓老，總忘卻、樽前舊風味。謾餘熏，空篝素被。 
【花犯】
$ 苔梅 
古嬋娟，蒼鬟素靨，盈盈瞰流水。斷魂十裡。歎紺縷飄零，難系離思。故山歲晚誰堪寄。琅玕聊自倚。謾記我、綠蓑沖雪，孤舟寒浪裡。 
三花兩蕊破蒙茸，依依似有恨，明珠輕委。雲臥穩，藍衣正、護春憔悴。羅浮夢、半蟾掛曉，麼鳳冷、山中人乍起。又喚取、玉奴歸去，餘香空翠被。 
【露華】
$ 碧桃 
紺葩乍坼。笑爛漫嬌紅，不是春色。換了素妝，重把青螺輕拂。舊歌共渡煙江，卻占玉奴標格。風霜峭、瑤台種時，付與仙骨。 
閑門晝掩淒惻。似淡月梨花，重化清魄。尚帶唾痕香凝，怎忍攀摘。嫩綠漸滿溪陰，蔌蔌粉雲飛出。芳豔冷、劉郎未應認得。 
【露華】
晚寒佇立，記鉛輕黛淺，初認冰魂。紺羅襯玉，猶凝茸唾香痕。淨洗妒春顏色，勝小紅、臨水湔裙。煙渡遠，應憐舊曲，換葉移根。 
山中去年人到，怪月悄風輕，閑掩重門。瓊肌瘦損，那堪燕子黃昏。幾片故溪浮玉，似夜歸、深雪前村。芳夢冷，雙禽誤宿粉雲。 
【南浦】
$ 春水 
柳下碧粼粼，認曲塵乍生，色嫩如染。清溜滿銀塘，東風細、參差縠紋初遍。別君南浦，翠眉曾照波痕淺。再來漲綠迷舊處，添卻殘紅幾片。 
葡萄過雨新痕，正拍拍輕鷗，翩翩小燕。簾影蘸樓陰，芳流去，應有淚珠千點。滄浪一舸，斷魂重唱蘋花怨。采香幽徑鴛鴦睡，誰道湔裙人遠。 
【南浦】
$ 前題 
柳外碧連天，漾翠紋漸平，低蘸雲影。應是雪初消，巴山路、蛾眉乍窺清鏡。綠痕無際，幾番漂蕩江南恨。弄波素襪知甚處，空把落紅流盡。 
何時橘裡蓴鄉，泛一舸翩翩，東風歸興。孤夢繞滄浪，蘋花岸、漠漠雨昏煙暝。連筒接縷，故溪深掩柴門靜。只愁雙燕銜芳去，拂破藍光千頃。 
【聲聲慢】
$ 催雪 
風聲從臾，雲意商量，連朝滕六遲疑。茸帽貂裘，兔園准擬吟詩。紅爐旋添獸炭，辦金船、羔酒熔脂。問剪水，恁工夫猶未，還待何時。 
休被梅花爭白，好誇奇鬥巧，早遍瓊枝。彩索金鈴，佳人等塑獅兒。怕寒繡幃慵起，夢梨雲、說與春知。莫誤了，約生猷、船過剡溪。 
【高陽臺】
$ 紙被 
霜楮刳皮，冰花擘繭，滿腔絮濕湘簾。抱甕工夫，何須待吐吳蠶。水香玉色難裁剪，更繡針、茸線休拈。伴梅花，暗卷春風，鬥帳孤眠。 
篝熏鵲錦熊氈。任粉融脂涴，猶怯癡寒。我睡方濃，笑他欠此清緣。揉來細軟烘烘暖，盡何妨、挾纊裝綿。酒魂醒，半榻梨雲，起坐詩禪。 
【疏影】
$ 詠梅影 
瓊妃臥月。任素裳瘦損，羅帶重結。石徑春寒，碧蘚參差，相思曾步芳屟。離魂分破東風恨，又夢入、水孤雲闊。算如今，也厭娉婷，帶了一痕殘雪。 
猶記冰奩半掩，冷枝畫未就，歸棹輕折。幾度黃昏，忽到窗前，重想故人初別。蒼虯欲卷漣漪去，慢蛻卻、連環香骨。早又是，翠蔭蒙茸，不似一枝清絕。 
【無悶】
$ 雪意 
陰積龍荒，寒度雁門，西北高樓獨倚。悵短景無多，亂山如此。欲喚飛瓊起舞，怕攪碎、紛紛銀河水。凍雲一片，藏花護玉，未教輕墜。 
清致。悄無似。有照水一枝，已攙春意。誤幾度憑欄，莫愁凝睇。應是梨花夢好，未肯放、東風來人世。待翠管、吹破蒼茫，看取玉壺天地。 
【眉嫵】
$ 新月 
漸新痕懸柳，澹彩穿花，依約破初暝。便有團圓意，深深拜，相逢誰在香徑。畫眉未穩，料素娥、猶帶離恨。最堪愛、一曲銀鉤小，寶簾掛秋冷。 
千古盈虧休問。歎慢磨玉斧，難補金鏡。太液池猶在，淒涼處、何人重賦清景。故山夜永。試待他、窺戶端正。看雲外山河，還老盡、桂花影。 
【水龍吟】
$ 牡丹 
曉寒慵揭珠簾，牡丹院落花開未。玉欄幹畔，柳絲一把，和風半倚。國色微酣，天香乍染，扶春不起。自真妃舞罷，謫仙賦後，繁華夢、如流水。 
池館家家芳事。記當時、買栽無地。爭如一朵，幽人獨對，水邊竹際。把酒花前，剩拚醉了，醒來還醉。怕洛中、春色匆匆，又入杜鵑聲裡。 
【水龍吟】
$ 海棠 
世間無此娉婷，玉環未破東風睡。將開半斂，似紅還白，餘花怎比。偏占年華，禁煙才過，夾衣初試。歎黃州一夢，燕宮絕筆，無人解、看花意。 
猶記花陰同醉。小闌幹、月高人起。千枝媚色，一庭芳景，清寒似水。銀燭延嬌，綠房留豔，夜深花底。怕明朝、小雨濛濛，便化作燕支淚。 
【水龍吟】
$ 落葉 
曉霜初著青林，望中故國淒涼早。蕭蕭漸積，紛紛猶墜，門荒徑悄。渭水風生，洞庭波起，幾番秋杪。想重涯半沒，千峰盡出，山中路、無人到。 
前度題紅杳杳。溯宮溝、暗流空繞。啼螿未歇，飛鴻欲過，此時懷抱。亂影翻窗，碎聲敲砌，愁人多少。望吾廬甚處，只應今夜，滿庭誰掃。 
【水龍吟】
$ 白蓮 
淡妝不掃蛾眉，爲誰佇立羞明鏡。真妃解語，西施淨洗，娉婷顧影。薄露初勻，纖塵不染，移根玉井。想飄然一葉，颼颼短髮，中流臥、浮煙艇。 
可惜瑤台路迥。抱淒涼、月中難認。相逢還是，冰壺浴罷，牙床酒醒。步襪空留，舞裳微褪，粉殘香冷。望海山依約，時時夢想，素波千頃。 
【水龍吟】
$ 前題 
翠雲遙擁環妃，夜深按徹霓裳舞。鉛華淨洗，涓涓出浴，盈盈解語。太液荒寒，海山依約，斷魂何許。甚人間、別有冰肌雪豔，嬌無奈、頻相顧。 
三十六陂煙雨。舊淒涼、向誰堪訴。如今謾說，仙姿自潔，芳心更苦。羅襪初停，玉璫還解，早淩波去。試乘風一葉，重來月底，與修花譜。 
【綺羅香】
$ 秋思 
屋角疏星，庭陰暗水，猶記藏鴉新樹。試折梨花，行入小闌深處。聽粉片、簌簌飄階，有人在、夜窗無語。料如今，門掩孤燈，畫屏塵滿斷腸句。 
佳期渾似流水，還見梧桐幾葉，輕敲朱戶。一片秋聲，應做兩邊愁緒。江路遠、歸雁無憑，寫繡箋、倩誰將去。謾無聊，猶掩芳樽，醉聽深夜雨。 
【綺羅香】
$ 紅葉 
玉杵餘丹，金刀剩彩，重染吳江孤樹。幾點朱鉛，幾度怨啼秋暮。驚舊夢、綠鬢輕凋，訴新恨、絳唇微注。最堪憐，同拂新霜，繡蓉一鏡晚妝妒。 
千林搖落漸少，何事西風老色，爭妍如許。二月殘花，空誤小車山路。重認取，流水荒溝，怕猶有、寄情芳語。但淒涼、秋苑斜陽，冷枝留醉舞。 
【綺羅香】
$ 前題 
夜滴研朱，晨妝試酒，寒樹偷分春豔。賦冷吳江，一片試霜猶淺。驚漢殿、絳點初凝，認隋苑、彩枝重剪。問仙丹，煉熟何遲，少年色換已秋晚。 
疏枝頻撼暮雨，消得西風幾度，舞衣吹斷。綠水荒溝，終是賦情人遠。空一似、零落桃花，又等閒、誤他劉阮。且留取，閑寫幽情，石闌三四片。 
【齊天樂】
$ 螢 
碧痕初化池塘草，熒熒野光相趁。扇薄星流，盤明露滴，零落秋原飛磷。煉裳暗近。記穿柳生涼，度荷分暝。誤我殘編，翠囊空歎夢無准。 
樓陰時過數點，倚闌人未睡，曾賦幽恨。漢苑飄苔，秦陵墜葉，千古淒涼不盡。何人爲省。但隔水餘暉，傍林殘影。已覺蕭疏，更堪秋夜永。 
【齊天樂】
$ 蟬 
綠槐千樹西窗悄，厭厭晝眠驚起。飲露身輕，吟風翅薄，半剪冰箋誰寄。淒涼倦耳。漫重拂琴絲，怕尋冠珥。短夢深宮，向人猶自訴憔悴。 
殘虹收盡過雨，晚來頻斷續，都是秋意。病葉難留，纖柯易老，空憶斜陽身世。窗明月碎。甚已絕餘音，尚遺枯蛻。鬢影參差，斷魂青鏡裡。 
【齊天樂】
$ 前題 
一襟餘恨宮魂斷，年年翠陰庭樹。乍咽涼柯，還移暗葉，重把離愁深訴。西窗過雨。怪瑤珮流空，玉箏調柱。鏡暗妝殘，爲誰嬌鬢尚如許。 
銅仙鉛淚似洗，歎攜盤去遠，難貯零露。病翼驚秋，枯形閱世，消得斜陽幾度。餘音更苦。甚獨抱清高，頓成悽楚。謾想薰風，柳絲千萬縷。 
【齊天樂】
$ 贈秋崖道人西歸 
冷煙殘水山陰道，家家擁門黃葉。故里魚肥，初寒雁落，孤艇將歸時節。江南恨切。問還與何人，共歌新闋。換盡秋芳，想渠西子更愁絕。 
當時無限舊事，歎繁華似夢，如今休說。短褐臨流，幽懷倚石，山色重逢都別。江雲凍結。算只有梅花，尚堪攀折。寄取相思，一枝和夜雪。 
【齊天樂】
$ 四明別友 
十洲三島曾行處，離情幾番淒惋。墜葉重題，枯條舊折，蕭颯那逢秋半。登臨頓懶。更葵箑難留，苧衣將換。試語孤懷，豈無人與共幽怨。 
遲遲終是也別，算何如趁取，涼生江滿。掛月催程，收風借泊，休憶征帆已遠。山陰路畔。縱鳴壁猶蛩，過樓初雁。政恐黃花，笑人歸較晚。 
【一萼紅】
$ 石屋探梅 
思飄飄。擁仙姝獨步，明月照蒼翹。花候猶遲，庭陰不掃，門掩山意蕭條。抱芳恨、佳人分薄，似未許、芳魄化春嬌。雨澀風慳，霧輕波細，湘夢迢迢。 
誰伴碧樽雕俎，笑瓊肌皎皎，綠鬢蕭蕭。青鳳啼空，玉龍舞夜，遙睇河歎光搖。未須賦、疏香淡影，且同倚、枯蘚聽吹簫。聽久餘音欲絕，寒透鮫綃。 
【一萼紅】
$ 丙午春赤城山中題花光卷 
玉嬋娟。甚春餘雪盡，猶未跨青鸞。疏萼無香，柔條獨秀，應恨流落人間。記曾照、黃昏淡月，漸瘦影、移上小欄幹。一點清魂，半枝空色，芳意班班。 
重省嫩寒清曉，過斷橋流水，問信孤山。冰粟微銷，塵衣不浣，相見還誤輕攀。未須訝、東南倦客，掩鉛淚、看了又重看。故國吳天樹老，雨過風殘。 
【一萼紅】
$ 紅梅 
占芳菲。趁東風嫵媚，重拂淡燕支。青鳳銜丹，瓊奴試酒，驚換玉質冰姿。甚春色、江南太早，有人怪、和雪杏花飛。蘚珮蕭疏，茜裙零亂，山意霏霏。 
空惹別愁無數，照珊瑚海影，冷月枯枝。吳豔離魂，蜀妖浥淚，孤負多少心期。歲寒事、無人共省，破丹霧、應有鶴歸時。可惜鮫綃碎剪，不寄相思。 
【一萼紅】
$ 前題 
剪丹雲。怕江皋路冷，千疊護清芬。彈淚綃單，凝妝枕重，驚認消瘦冰魂。爲誰趁、東風換色，任絳雪、飛滿綠羅裙。吳苑雙身，蜀城高髻，忽到柴門。 
欲寄故人千里，恨燕支太薄，寂寞春痕。玉管難留，金樽易泣，幾度殘醉紛紛。謾重記、羅浮夢覺，步芳影、如宿杏花村。一樹珊瑚淡月，獨照黃昏。 
【一萼紅】
$ 初春懷舊 
小庭深。有蒼苔老樹，風物似山林。侵戶清寒，捎池急雨，時聽飛過啼禽。掃荒徑、殘梅似雪，甚過了、人日更多陰。靨酒人家，試燈天氣，相次登臨。 
猶記舊遊亭館，正垂楊引縷，嫩草抽簪。羅帶同心，泥金半臂，花畔低唱輕斟。又爭信、風流一別，念前事、空惹恨沉沉。野服山筇醉賞，不似如今。 
【解連環】
$ 橄欖 
萬珠懸碧。想炎荒樹密，□□□□。恨絳娣、先整吳帆，政鬟翠逞嬌，故林難別。歲晚相逢，薦青子、獨誇冰頰。點紅鹽亂落，最是夜寒，酒醒時節。 
霜槎蝟芒冰裂。把孤花細嚼，時咽芳冽。斷味惜、回澀餘甘、似重省家山，舊遊風月。崖蜜重嘗，到了輸他清絕。更留人、紺丸半顆，素甌泛雪。 
【三姝媚】
$ 次周公謹故京送別韻 
蘭缸花半綻。正西窗淒淒，斷螢新雁。別久逢稀，謾相看華髮，共成銷黯。總是飄零，更休賦、梨花秋苑。何況如今，離思難禁，俊才都減。 
今夜山高江淺。又月落帆空，酒醒人遠。彩袖烏紗，解愁人、惟有斷歌幽婉。一信東風，再約看、紅腮青眼。只恐扁舟西去，蘋花弄晚。 
【三姝媚】
$ 櫻桃 
紅纓懸翠葆。漸金鈴枝深，瑤階花少。萬顆燕支，贈舊情、爭奈武珠人老。扇底清歌，還記得、樊姬嬌小。幾度相思，紅豆都銷，碧絲空嫋。 
芳意荼開早。正夜色瑛盤，素蟾低照。薦筍同時，歎故園春事，已無多了。贈滿筠籠，偏暗觸、天涯懷抱。謾想青衣初見，花陰夢好。 
【慶清朝】
$ 榴花 
玉局歌殘，金陵句絕，年年負卻薰風。西鄰窈窕，獨憐入戶飛紅。前度綠陰載酒，枝頭色比舞裙同。何須擬，蠟珠作蒂，緗彩成叢。 
誰在舊家殿閣，自太真仙去，掃地春空。朱幡護取，如今應誤花工。顛倒絳英滿徑，想無車馬到山中。西風後，尚餘數點，還勝春濃。 
【慶宮春】
$ 水仙花 
明玉擎金，纖羅飄帶，爲君起舞回雪。柔影參差，幽芳零亂，翠圍腰瘦一撚。歲華相誤，記前度、湘皋怨別。哀弦重聽，都是淒涼，未須彈徹。 
國香到此誰憐，煙冷沙昏，頓成愁絕。花惱難禁，酒銷欲盡，門外冰澌初結。試招仙魄，怕今夜、瑤簪凍折。攜盤獨出，空想咸陽，故宮落月。 
【高陽臺】
殘萼梅酸，新溝水綠，初晴節序暄妍。獨立雕欄，誰憐枉度華年。朝朝准擬清明近，料燕翎、須寄銀箋。又爭知、一字相思，不到吟邊。 
雙蛾不拂青鸞冷，任花陰寂寂，掩戶閑眠。屢蔔佳期，無憑卻恨金錢。何人寄與天涯信，趁東風、急整歸船。縱飄零，滿院楊花，猶是春前。 
【高陽臺】
$ 陳君衡遊未還，周公謹有懷人之賦，倚歌和之
駝褐輕裝，狨韉小隊，冰河夜渡流澌。朔雪平沙，飛花亂拂蛾眉。琵琶已是淒涼調，更賦情、不比當時。想如今，人在龍庭，初勸金卮。 
一枝芳信應難寄，向山邊水際，獨抱相思。江雁孤回，天涯人自歸遲。歸來依舊秦淮碧，問此愁、還有誰知。對東風，空似垂楊，零亂千絲。 
【高陽臺】
$ 和周草窗寄越中諸友韻 
殘雪庭陰，輕寒簾影，霏霏玉管春葭。小帖金泥，不知春在誰家。相思一夜窗前夢，奈個人、水隔天遮。但淒然，滿樹幽香，滿地橫斜。 
江南自是離愁苦，況游驄古道，歸雁平沙。怎得銀箋，殷勤與說年華。如今處處生芳草，縱憑高、不見天涯。更消他，幾度東風，幾度飛花。 
【掃花遊】
$ 秋聲 
商飆乍發，漸淅淅初聞，蕭蕭還住。頓驚倦旅。背青燈吊影，起吟愁賦。斷續無憑，試立荒庭聽取。在何許。但落葉滿階，惟有高樹。 
迢遞迴夢阻。正老耳難禁，病懷悽楚。故山院宇。想邊鴻孤唳，砌蛩私語。數點相和，更著芭蕉細雨。避無處。這閒愁、夜深尤苦。 
【掃花遊】
$ 綠陰 
小庭蔭碧，遇驟雨疏風，剩紅如掃。翠交徑小。問攀條弄蕊，有誰重到。謾說青青，比似花時更好。怎知道。□一別漢南，遺恨多少。 
清晝人悄悄。任密護簾寒，暗迷窗曉。舊盟誤了。又新枝嫩子，總隨春老。漸隔相思，極目長亭路杳。攪懷抱。聽蒙茸、數聲啼鳥。 
【掃花遊】
$ 前題 
捲簾翠濕，過幾陣殘寒，幾番風雨。問春住否。但匆匆暗裡，換將花去。亂碧迷人，總是江南舊樹。謾凝佇。念昔日采香，今更何許。 
芳徑攜酒處。又蔭得青青，嫩苔無數。故林晚步。想參差漸滿，野塘山路。倦枕閑床，正好微曛院宇。送悽楚。怕涼聲、又催秋暮。 
【掃花遊】
$ 前題 
滿庭嫩碧，漸密葉迷窗，亂枝交路。斷紅甚處。但匆匆換得，翠痕無數。暗影沉沉，靜鎖清和院宇。試凝佇。怕一點舊香，猶在幽樹。 
濃陰知幾許。且拂簟清眠，引筇閒步。杜郎老去。算尋芳較晚，倦懷難賦。縱勝花時，到了愁風怨雨。短亭暮。謾青青、怎遮春去。 
【鎖窗寒】
$ 春思 
趁酒梨花，催詩柳絮，一窗春怨。疏疏過雨，洗盡滿階芳片。數東風、二十四番，幾番誤了西園宴。認小簾朱戶，不如飛去，舊巢雙燕。 
曾見。雙蛾淺。自別後，多應黛痕不展。撲蝶花陰，怕看題詩團扇。試憑他、流水寄情，溯紅不到春更遠。但無聊、病酒厭厭，夜月荼院。 
【鎖窗寒】
$ 春寒 
料峭東風，廉纖細雨，落梅飛盡。單衣惻惻，再整金猊香燼。誤千紅、試妝較遲，故園不似清明近。但滿庭柳色，柔絲羞舞，淡黃猶凝。 
芳景。還重省。向薄曉窺簾，嫩陰欹枕。桐花漸老，已做一番風信。又看看、綠遍西湖，早催塞北歸雁影。等歸時、爲帶將歸，並帶江南恨。 
【鎖窗寒】
出谷鶯遲，踏沙雁少，殢陰庭宇。東風似水，尚掩沉香雙戶。恁莓階、雪痕乍鋪，那回已趁飛梅去。奈柳邊占得，一庭新暝，又還留住。 
前度。西園路。記半袖爭持，鬥嬌眉嫵。瓊肌暗怯，醉立千紅深處。問如今、山館水村，共誰翠幄熏蕙炷。最難禁、向晚淒涼，化作梨花雨。 
【應天長】
疏簾蝶粉，幽徑燕泥，花間小雨初足。又是禁城寒食，輕舟泛晴淥。尋芳地，來去熟。尚仿佛、大堤南北。望楊柳、一片陰陰，搖曳新綠。 
重訪豔歌人，聽取春聲，猶是杜郎曲。蕩漾去年春色，深深杏花屋。東風曾共宿。記小刻、近窗新竹。舊遊遠，沉醉歸來，滿院銀燭。 
【八六子】
掃芳林。幾番風雨，匆匆老盡春禽。漸薄潤侵衣不斷，嫩涼隨扇初生。晚窗自吟。 
沉沉。幽徑芳尋。晻靄苔香簾淨，蕭疏竹影庭深。謾淡卻蛾眉，晨妝慵掃，寶釵蟲散，繡屏鸞破，當時暗水和雲泛酒，空山留月聽琴。料如今。門前數重翠陰。 
【摸魚兒】
洗芳林、夜來風雨。匆匆還送春去。方才送得春歸了，那又送君南浦。君聽取。怕此際、春歸也過吳中路。君行到處。便快折湖邊，千條翠柳，爲我系春住。 
春還住。休索吟春伴侶。殘花今已塵土。姑蘇台下煙波遠，西子近來何許。能喚否。又恐怕、殘春到了無憑據。煩君妙語。更爲我將春，連花帶柳，寫入翠箋句。 
【摸魚兒】
$ 蓴 
玉簾寒、翠痕微斷，浮空清影零碎。碧芽也抱春洲怨，雙卷小緘芳字。還又似。系羅帶相思，幾點青鈿綴。吳中舊事。悵酪乳爭奇，鱸魚謾好，誰與共秋醉。 
江湖興，昨夜西風又起。年年輕誤歸計。如今不怕歸無准，卻怕故人千里。何況是。正落日垂虹，怎賦登臨意。滄浪夢裡。縱一舸重遊，孤懷暗老，餘恨渺煙水。 
【聲聲慢】
啼螿門靜，落葉階深，秋聲又入吾廬。一枕新涼，西窗晚雨疏疏。舊香舊色換卻，但滿川、殘柳荒蒲。茂陵遠，任歲華苒苒，老盡相如。 
昨夜西風初起，想蓴邊呼棹，橘後思書。短景淒然，殘歌空叩銅壺。當時送行共約，雁歸時、人賦歸歟。雁歸也，問人歸、如雁也無。 
【聲聲慢】
高寒戶牖，虛白尊瓃，千山盡入孤光。玉影如空，天葩暗落清香。平生此興不淺，記當年、獨據胡床。怎知道，是歲華換卻，處處堪傷。 
已是南樓曲斷，縱疏花淡月，也只淒涼。冷雨斜風，何況獨掩西窗。天涯故人總老，謾相思、永夜相望。斷夢遠，趁秋聲、一片渡江。 
【聲聲慢】
迎門高髻，倚扇清吭，娉婷未數西州。淺拂朱鉛，春風二月梢頭。相逢靚妝俊語，有舊家、京洛風流。斷腸句，試重拈彩筆，與賦閒愁。 
猶記淩波欲去，問明璫羅襪，卻爲誰留。枉夢相思，幾回南浦行舟。莫辭玉樽起舞，怕重來、燕子空樓。謾惆悵，抱琵琶、閑過此秋。 
【金盞子】
雨葉吟蟬，露草流螢，歲華將晚。對靜夜無眠，稀星散、時度絳河清淺。其處畫角淒涼，引輕寒催燕。西樓外，斜月未沉，風急雁行吹斷。 
此際怎消遣。要相見、除非待夢見。盈盈洞房淚眼，看人似、冷落過秋紈扇。痛惜小院桐陰，空啼鴉零亂。厭厭地，終日爲伊，香愁粉怨。 
【更漏子】
日銜山，山帶雪。笛弄晚風殘月。湘夢斷，楚魂迷。金河秋雁飛。 
別離心，思憶淚。錦帶已傷憔悴。蛩韻急，杵聲寒。征衣不用寬。 
【錦堂春】
$ 七夕 
桂嫩傳香，榆高送影，輕羅小扇涼生。正鴛機梭靜，鳳渚橋成。穿線人來月底，曝衣花入風庭。看星殘靨碎，露滴珠融，笑掩雲扃。 
彩盤凝望仙子，但三星隱隱，一水盈盈。暗想憑肩私語，鬢亂釵橫。蛛網飄絲罥恨，玉簽傳點催明。算人間待巧，似恁匆匆，有甚心情。 
【青房並蒂蓮】
醉凝眸。是楚天秋曉，湘岸雲收。草綠蘭紅，淺淺小汀洲。芰荷香裡鴛鴦浦，恨菱歌、驚起眠鷗。望去帆，一片孤光，棹聲伊軋櫓聲柔。 
愁窺汴堤翠柳，曾舞送當時，錦纜龍舟。擁傾國、纖腰皓齒，笑倚迷樓。空令五湖夜月，也羞照、三十六宮秋。正朗吟，不覺回橈，水花楓葉兩悠悠。 
【錦堂春】
$ 中秋 
露掌秋深，花簽漏永，那堪比夕新睛。正纖塵飛盡，萬籟無聲。金鏡開奩弄影，玉壺盛水侵棱。縱簾斜樹隔，燭暗花殘，不礙虛明。 
美人凝恨歌黛，念經年間阻，只恐雲生。早是宮鞋鴛小，翠鬢蟬輕。蟾潤妝梅夜發，桂熏仙骨香清。看姮娥此際，多情又似無情。 
【如夢令】
妾似春蠶抽縷。君似箏弦移柱。無語結同心，滿地落花飛絮。歸去。歸去。遙指亂雲遮處。 
【醉蓬萊】
$ 舊故山 
掃西風門徑，黃葉凋零，白雲蕭散。柳換枯陰，賦歸來何晚。爽氣霏霏，翠蛾眉嫵，聊慰登臨眼。故國如塵，故人如夢，登高還懶。 
數點寒英，爲誰零落，楚魄難招，暮寒堪攬。步屟荒籬，誰念幽芳遠。一室秋燈，一庭秋雨，更一聲秋雁。試引芳樽，不知消得，和多依黯。 
【法曲獻仙音】
$ 聚景亭梅次草窗韻 
層綠峨峨，纖瓊皎皎，倒壓波痕清淺。過眼年華，動人幽意，相逢幾番春換。記喚酒尋芳處，盈盈褪妝晚。 
已銷黯。況淒涼、近來離思，應忘卻、明月夜深歸輦。荏苒一枝春，恨東風、人似天遠。縱有殘花，灑征衣、鉛淚都滿。但殷勤折取，自遣一襟幽怨。 
【淡黃柳】
! 甲戌冬，別周公謹丈於孤山中。次冬，公 
! 謹游會稽，相會一月又次冬，公謹自剡還，執 
! 手聚別，且複別去。悵然於懷，敬賦此解 
花邊短笛。初結孤山約。雨悄風輕寒漠漠。翠鏡秦鬟釵別，同折幽芳怨搖落。 
素裳薄。重拈舊紅萼。歎攜手、轉離索。料青禽、一夢春無幾，後夜相思，素蟾低照，誰掃花陰共酌。 
【長亭怨】
$ 重過中庵故園 
泛孤艇、東皋過偏。尚記當日，綠陰門掩。屐齒莓階，酒痕羅袖事何限。欲尋前跡，空惆悵、成秋苑。自約賞花人，別後總、風流雲散。 
水遠。怎知流水外，卻是亂山尤遠。天涯夢短。想忘了、綺疏雕檻。望不盡、苒苒斜陽，撫喬木、年華將晚。但數點紅英，猶識西園淒婉。 
【西江月】
$ 爲趙元父賦雪梅圖 
裉粉輕盈瓊靨，護香重疊冰綃。數枝誰帶玉痕描。夜夜東風不掃。 
溪上橫斜影淡，夢中落莫魂銷。峭寒未肯放春嬌。素被獨眠清曉。 
【踏莎行】
$ 題草窗詞卷 
白石飛仙，紫霞淒調。斷歌人聽知音少。幾番幽夢欲回時，舊家池館生青草。 
風月交遊，山川懷抱。憑誰說與春知道。空留離恨滿江南，相思一夜蘋旉花老。 
【醉落魄】
小窗銀燭。輕鬟半擁釵橫玉。數聲春調清真曲。拂拂朱簾，殘影亂紅撲。 
垂楊學畫蛾眉綠。年年芳草迷金穀。如今休把佳期蔔。一掬春情，斜月杏花屋。 
【醉落魄】
揉碎花心，吟啐淡黃雪。 
【霜天曉角】
翠簟一池秋水，半床露、半床月。 
【謁金門】
恰似斷魂江上柳，越春深越瘦。 
【失調名】
挑雲研雪。 

# 黃公紹


* 公紹字直翁，邵武人。咸淳元年（1265）進士。隱居樵溪。有在軒集。 
【瀟湘神】
$ 端午競渡棹歌 
望湖天。望湖天。綠楊深處鼓鼘鼘。好是年年三二月，湖邊日日看划船。 
【瀟湘神】
鬥輕橈。鬥輕橈。雪中花卷棹聲搖。天與玻璃三萬頃，盡教看得幾吳舠。 
【瀟湘神】
看龍舟。看龍舟。兩堤未鬥水悠悠。一片笙歌催鬧晚，忽然鼓棹起中流。 
【瀟湘神】
賀靈鼉。賀靈鼉。幾年翠舞與珠歌。看到日斜猶未足，湧金門外湧金波。 
【瀟湘神】
馬如龍。馬如龍。飛過蘇堤健鬥風。柳下系船青作纜，湖邊薦酒碧爲筒。 
【瀟湘神】
繡周張。繡周張。樓臺簾幕絮高揚。誰賦珠宮並貝闕，懷王去後去沉湘。 
【瀟湘神】
棹如飛。棹如飛。水中萬鼓起潛螭。最是玉蓮堂上好，躍來奪錦看吳兒。 
【瀟湘神】
建雲斿。建雲斿。土風到處總相猶。朝了霍山朝嶽帝，十分打扮是杭州。 
【瀟湘神】
踏青青。踏青青。西泠橋畔草連汀。撲得龍船兒一對，畫闌倚遍看遊人。 
【瀟湘神】
月明中。月明中。滿湖春水望難窮。欲學楚歌歌不得，一場離恨兩眉峰。 
【滿江紅】
$ 花朝雨作 
客子光陰，又還是、杏花阡陌。欹枕聽、一窗夜雨，怎生禁得。銀蠟痕消珠鳳小，翠衾香冷文鴛拆。歎人生、時序百年心，萍蹤跡。 
聲不斷，樓頭滴。行不住，街頭屐。倩新來雙燕，探晴消息。可煞東君多著意，柳絲染出西湖色。待牡丹、開處十分春，催寒食。 
【念奴嬌】
$ 月 
山圍寬碧，月十分圓滿，十分春暮。匹似湧金門外看，添得綠陰佳樹。野闊星垂，天高雲斂，不受紅塵汙。徘徊水影，閑中自有佳處。 
乘興著我扁舟，山陰夜色，渺渺流光溯。望美人兮天一角，我欲淩風飛去。世事浮沉，人生圓缺，得似煙波趣。興懷赤壁，大江千古東注。 
【望江南】
$ 雨 
思晴好，去上竹山窠。自古常言光霽好，如今卻恨雨聲多。奈此坐愁何。 
【望江南】
思晴好，試蔔那朝晴。古木荒村雲淰淰，孤燈敗壁夜冥冥。不寐聽簷聲。 
【望江南】
思晴好，小駐豈無因。花上半旬春社雨，松間三宿暮山雲。轉住是愁人。 
【望江南】
思晴好，春透海棠枝。刻惜許多過時了，可憐生是我來遲。不見軟紅時。 
【望江南】
思晴好，天運幾乘除。只爲晴多還又雨，誰知雨過是晴初。那得綠陰乎。 
【望江南】
思晴好，路滑少人行。早信雨能留得住，盡教盡日自舟橫。直等到清明。 
【望江南】
思晴好，我欲問花神。剛道社公瞋舊水，一回舊也一回新。不是兩般春。 
【望江南】
思晴好，松路翠光寒。夜夜竹窠常夢到，天天後土幾時幹。極目霧漫漫。 
【望江南】
思晴好，日影漏些兒。油菜花間蝴蝶舞，刺桐枝上鵓鳩啼。閑坐看春犁。 
【望江南】
思晴好，晨起望籬東。畢竟陰晴排日子，大都行止聽天公。且住此山中。 
【花犯】
$ 木芙蓉 
翠奩空、紅鸞蘸影，嫣然弄妝晚。霧鬟低顫。飛嫩藕仙裳，清思無限。象床試錦新翻樣，金屏連繡展。最好似、阿環嬌困，雲酣春帳暖。 
尋思水邊賦娟娟，新霜□舊約，西風庭院。腸斷處，秋江上、彩雲輕散。憑誰向、一箏過雁。細說與、眉心楊柳怨。且趁此、菊花天氣，年年尋醉伴。 
【喜遷鶯】
$ 荼 
亂紅飛雨。悵春心一似，騰騰悶暑。密綰柔情，暗傳芳意，人在垂楊深宇。曉雪一簾幽夢，半點檀心知否。春不管，想粉香凝淚，翠顰含趣。 
誰念芳徑小，新綠戔戔，問訊今何許。玉冷釵頭，羅寬帶眼，縹緲青鸞難遇。望斷碧雲深處，倚遍畫闌將暮。空惆悵，更江頭桃葉，溜橫波渡。 
【漢宮春】
$ 郡圃賞白蓮 
身到瑤池。正□永芙蓉，中跕素鸞飛。綠雲淡籠波面，鴛影差差。青冥世界，向龍宮、湧出江妃。凝望久，夜涼如水，人間惆悵芳時。 
池上方壺仙伯，是珊珊月佩，綽綽冰肌。重來碧環勝處，笑引瓊卮。誰歌白雪，坐中客、賽過玄暉。醉歸也，玉繩低轉，曉風輕拂荷衣。 
【鶯啼序】
$ 吳江長橋 
銀雲卷晴縹渺，臥長龍一帶。柳絲蘸、幾族柔煙，兩市簾棟如畫。芳草岸、彎環半玉，鱗鱗曲港雙流會。看碧天連水，翻成箭樣風快。 
白露橫江，一葦萬頃，問靈槎何在。空翠濕衣不勝寒，日華金掌沆瀣。甃花平、綠文襯步，瓊田湧出神仙界。黛眉修，依約霧鬟，在秋波外。 
閣噓青蜃，樓啄彩虹，飛蓋蹴鼇背。燈火暮，相輪倒影，偷睇別浦，片片歸帆，遠自天際。舞蛟幽壑，棲鴉古木，有人剪取松江水，憶細鱗巨口魚堪鱠。波涵笠澤，時見靜影浮光，霏陰萬貌千態。 
蒹葭深處，應有閑鷗，寄語休見怪。倩洗卻、香紅塵面，買個扁舟，身世飄萍，名利微芥。闌幹拍遍，除東曹掾，與天隨子是我輩，僅胸中、著得乾坤大。亭前無限驚濤，總把遙吟，月明滿載。 
【明月棹孤舟】
$ 木樨 
雁帶愁來寒事早。西風把鬢華吹老。猛省中秋，都來幾日，先自木樨開了。 
淰淰輕陰天弄曉。平白地、被花相惱。一枕雲閑，半窗秋曉，時有陣香吹到。 
【踏莎行】
$ 同前 
蟾苑蕭疏，雲岩芳馥。仙娥寄種來溪曲。曉煙薰上古龍涎，西風展破黃金粟。 
庾領未梅，陶園休菊。天教占取清香獨。膽瓶枕畔兩三枝，夢回疑在瑤台宿。 
【洞仙歌】
$ 劉守之任 
銀菟分竹，是君王親付。州在扶輿最清處。紫雲樓、記取天語丁寧，襦絝手，好好爲吾摩拊。 
望公如望月，見說郴江，父老多時問來暮。旌旆試初涼，紫馬西來，青絲絡、秋風滿路。早橘井丹成入仙班，有喬木前芳，事須公做。 
【喜遷鶯】
$ 和老人詠梅 
世情冰盡。算耐久只是，隴頭芳信。惆悵人間，幾千年□，留得陸郎餘韻。朔雲解識花意，遮斷疏狂蝶粉，歲寒了，狂風傳香遠，月移影近。 
清潤。無點涴，不曰堅乎，如玉真難盡。除宋廣平，與林和靖，肉眼有誰能認。仙豐道骨如許，相對霜髯雪鬢。長健也，好年年管領，春光隨分。 

# 彭履道


* 履道字適正，號正心，豐城人。咸淳元年（1265）進士。仕爲鄂縣令。元大德中，爲山南湖北道按察司知事、甯州通判、瑞州蒙山銀場提舉。大德八年（1304）卒。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
$ 秦淮夜月 
勸客新樓，鳴箏上酒，夜涼人愛秋深。何似過、賞心佳處，依約湖陰。東望寒光縹緲，煙水闊、短笛銷沉。闌幹近，勝時種柳，清到如今。 
淩波又成誤約，自佩環飛去，暗想遺音。重省江城倦客，醉擁秋衾。誰家一掬紅淚，孤雁遠、濕逗羅襟。石城曉，數聲又遞寒砧。 
【蘭陵王】
$ 渭城朝雨 
章台路。西出重城幾步。秦樓曉、花氣未明，一霎空濛洗高樹。行人半倚戶。飛去黃鸝自語。秋千小，不系柳條，惟有輕陰約飛絮。 
鈿車暗相遇。早拂拭紅巾，初放鸚鵡。聞歌猶是淋鈴處。掩面鳴箏，倚壚呼酒，東風重記舊眉嫵。報伊共歌舞。 
西去。屢回顧。漸客舍荒涼，嘶馬先駐。玉關萬里知何許。但倦擁荒澤，瓜洲難渡。將軍垂老，望故國，夜寒苦。 
【疏影】
$ 廬山瀑布 
銀雲縹緲。正石樑倒掛，飛下晴昊。早挽懸河，高瀉鯨宮，洪聲百步低小。分明仙仗崆峒過，又化作，歸帆杳杳。倚參差、翠影紅霞，遠落明湖殘照。 
曾共呼龍夭矯。幾回過月下，先種瑤草。九疊屏風，青鳥冥冥，更約謫仙重到。昨夢騎黃鵠，飛不去、和天也笑。等恁時、秋夜攜琴，已落洞天霜曉。 

# 韋居安


* 居安，吳興人，鹹淳四年（1268）進士。鹹淳八年（1272），攝教曆陽。景元年（1276），司糾三衢。有梅磵詩話傳世。 
【摸魚兒】
繞苕城、水平坡渺，雙明遙睇無際。就中惟有魚灣好，占得西關佳致。楊柳外、羨泛宅浮家，當日元真子。溪山信美。歎陳跡猶存，前賢已往，誰會景中意。 
蕭閑甚，築屋三間近水。汀洲香泛蘭芷。清風明月知多少，肯滯軟紅塵裡。垂釣餌。這春水生時，勝有桃花鱖。煩襟淨洗。待辦取輕蓑，來分半席，相對弄清泚。 

# 柴元彪


* 元彪號澤臞，江山人。鹹淳四年（1268）進士。與兄望、隨亨、元亨號柴氏四隱。 
【唱金縷】
$ 鹹淳癸酉茶陵燈夕，時文文山爲湖南提刑
春到雲中早。恰梅花、雪後□□，鎖窗寒悄。鼓吹喧天燈市鬧，在處鼇山蓬島。正新歲、金雞唱曉。一點魁星光焰裡，這水晶、庭院知多少。鳴鳳舞，洞簫嫋。 
太平官府人嬉笑。道紫微、魁星聚會，參差聯照。借地栽花河陽縣，桃李芳菲正好。暖沁入、東風池沼。百里樓臺天不夜，看祥煙、瑞靄相繚繞。生意滿，翠庭草。 
【水龍吟】
$ 已卯中秋，寓玉山章泉趙石磵家，相留爲延桂把菊之會
秋雲元自無心，那曾系得歸心住。陽關酒盡，灞橋人遠，也須別去。□□□□，□□□□，□□□□。有哀雁聲聲，愁蛩切切，悄悄地、聽人語。 
回首琵琶舊恨，歎西風、□興如許。江左百年，風流雲散，不堪重舉，怎得歸來，樵歌互答，自相容與。又何須□□，三五蟾光，重陽風雨。 
【踏莎行】
$ 戊寅秋客中懷錢塘舊遊 
淡柳平蕪，亂煙疏雨。雁聲叫徹蘆花渚。亭前落葉又西風，斷送離懷無著處。 
切切歸期，盈盈尺素。斷魂正在西興渡。滿船空載暮愁來，潮頭一吼推將去。 
【蝶戀花】
$ 已卯菊節得家書，欲歸未得
去年走馬章台路。送酒無人，寂寞黃花雨。又是重陽秋欲暮。西風此恨誰分付。 
無限歸心歸不去。卻夢佳人，約我花間住。驀地覺來無覓處。雁聲叫斷瀟湘浦。 
【蘇幕遮】
$ 客中獨坐 
晚晴初，斜照裡。遠水連天，天外帆千里。百尺高樓誰獨倚。滴落梧桐，一片相思淚。 
馬又嘶，風又起。斷續寒砧，又送黃昏至。明月照人人不睡。愁雁聲聲，更切愁人耳。 
【海棠春】
$ 客中感懷 
陽關可是登高路。算到底、不如歸去。時節近中秋，那更黃花雨。 
酒病懨懨，羈愁縷縷。且是沒人分訴。何似白雲深，更向深深處。 
【惜分飛】
$ 客懷 
候館天寒燈半滅。對著燈兒淚咽。此恨難分說。能禁幾度黃花別。 
乍轉寒更敲未歇。蛩語更添淒惻。今夜歸心切。砧聲敲碎誰家月。 
【高陽臺】
$ 懷錢塘舊遊 
丹碧歸來，天荒地老，駸駸華髮相催。見說錢塘，北高峰更崔嵬。瓊林侍宴簪花處，二十年、滿地蒼苔。倩阿誰，爲我起居，坡柳逋梅。 
淒涼往事休重省，且憑闌感慨，撫景銜杯。冷暖由天，任他花謝花開。知心只有西湖月，尚依依、照我徘徊。更多情，不間朝昏，潮去潮來。 

# 東岡


* 宋末有二東岡，一姓林，名子明，字用晦，三山人。見方回桐江集。月泉吟社雲：分水人，自署月華吟客。一姓徐，不知其名，見翰墨大全及永樂大典。 
【百字令】
$ 戴平軒新居，子侄新婚
排雲拓月，向天上移下，神仙花屋。畫棟飛簷千萬落，黼黼城南喬木。出穀鶯遷，趨庭燕爾，袍綰登科綠。嫦娥分付，廣寒今夜花燭。 
遙想高越於門，爛盈百輛，夾道爭車轂。春滿剡溪溪上路，一任瑤華飛六。輿奉潘慈，樓高華萼，坐享齊眉福。庭槐列戟，公侯袞袞相屬。 

# 范晞文


* 晞文字景文，號藥莊，錢唐（今杭州）人。太學生。理宗時，與葉李上書詆賈似道，竄瓊州。入元，以程钜夫薦，擢江浙儒學提舉，轉長興丞。有藥莊廢稿，又對床夜話五卷。 
【意難忘】
清淚如鉛。歎咸陽送遠，露冷銅仙。岩花紛墮雪，津柳暗生煙。寒食後，暮江邊。草色更芊芊。四十年，留春意緒，不似今年。 
山陰欲棹歸船。暫停杯雨外，舞劍燈前。重逢應未蔔，此別轉堪憐。憑急管，倩繁弦。思苦調難傳。望故鄉，都將往事，付與啼鵑。 

# 葉李


* 李字太白，一字舜玉，杭州人。淳祐二年（1242）生。景定五年（1264），爲太學生，上書攻賈似道得罪，竄漳州。宋亡仕元，官至尚書右丞。至元二十九年（1292）卒，年五十一。 
【失調名】
$ 贈賈似道 
君來路。吾歸路。來來去去何時住。公田關子竟何如，國事當時誰汝誤。 
雷州戶。厓州戶。人生會有相逢處。客中頗恨乏蒸羊，聊贈一篇長短句。 

# 梁棟


* 棟字隆吉，其先湘州人，遷鎮江。淳祐二年（1242）生。鹹淳四年（1268）進士。選寶應簿，調錢唐仁和尉，入帥幕。宋亡，歸武林，後卜居建康，歸往來茅山中。大德九年（1305）卒，年六十四。 
【念奴嬌】
$ 春夢 
一場春夢，待從頭、說與傍人聽著。罨畫溪山紅錦障，舞燕歌鶯台閣。碧海傾春，黃金買夜，猶道看承薄。雕香剪玉，今生今世盟約。 
須信歡樂過情，閑嗔冷妒，一陣東風惡。韻白嬌紅消瘦盡，江北江南零落。骨朽心存，恩深緣淺，忍把羅衣著。蓬萊何處，雲濤天際冥漠。 
【摸魚兒】
$ 登鳳凰台 
枕寒流、碧縈衣帶，高臺平與雲倚。燕來鶯去誰爲主，磨滅謫仙吟墨。愁思裡。待說與山靈，還又羞拈起。簫韶已矣。甚竹實風摧，桐陰雨瘦，景物變新麗。 
江山在，認得劉郎何寄。年來聲譽休廢。英雄不博胭脂井，誰念故人衰悴。時有幾。便鳳去台空，莫厭頻遊此。興亡過耳。任北雪迷空，東風換綠，都付夢和醉。 
【一萼紅】
$ 芙蓉和友人韻 
怨東風。把韻華付去，穠李小桃紅。黃落山空，香銷水冷，此際才與君逢。斂秋思、愁腸日結，擁翠袖、應費剪裁工。暈臉迎霜，幽姿泣露，寂寞誰同。 
休笑梳妝淡薄，看浮花浪蕊，眼底俱空。夜帳雲閑，寒城月浸，有人吟偏深叢。自前度、王郎去後，舊遊處、煙草接吳宮。惟有芳卿寄言，蹙損眉峰。 

# 莫倉


* 倉字子山，號兩山，江都人，寓家丹徙（今鎮江）。鹹淳四年（1268）登進士第，見至順鎮江志卷十九。 
【水龍吟】
鏡寒香歇江城路，今度見春全懶。斷雲過雨，花前歌扇，梅邊酒盞。離思相欺，萬絲縈繞，一襟銷黯。但年光暗換，人生易感，西歸水、南飛雁。 
也儗與愁排遣。奈江山、遮攔不斷。嬌訛夢語，濕熒啼袖，迷心醉眼。繡轂華茵，錦屏羅薦，何時拘管。但良宵空有，亭亭霜月，作相思伴。 
【玉樓春】
綠楊芳逕鶯聲小。簾幕烘香桃杏曉。餘寒猶峭雨疏疏，好夢自驚人悄悄。 
恁君莫問情多少。門外江流羅帶繞。直饒明日便相逢，已是一春閑過了。 
【生查子】
三兩信涼風，七八分圓月。愁緒到今年，又與前年別。 
衾單容易寒，燭暗相將滅。欲識此時情，聽取鳴蛩說。 
【卜算子】
紅底過絲明，綠外飛綿小。不道東風上海棠，白地春歸了。 
月笛曲欄留，露舄芳池繞。爭得閒情似舊時，偏索簷花笑。 
【摸魚兒】
聽春教、燕顰鶯訴。朝朝花困風雨。六橋忘卻清明後，碧盡柳絲千縷。蜂蝶侶。正閑覓閑花，閑草閑歌舞。最憐西子。尚薄薄雲情，盈盈波淚，點點舊眉嫵。 
流紅記，空泛秋宮怨句。才色何處嬌妒。落紅無限隨風絮。詩恨有誰曾遇。堪恨處。恨二十四番，花信催花去。東君暗苦。更多囑多情，多愁杜宇，多訴斷腸語。 

# 姚雲文


* 雲文字聖瑞，高安人。鹹淳四年（1268）進士，官興縣導尉。入元，授承直郎，撫建兩路儒學提舉，有江村遺稿，今不傳。翰墨大全又稱爲“姚若川”，天下同文稱姚雲。 
【摸魚兒】
$ 艮嶽 
渺人間、蓬瀛何許，一朝飛入梁苑。輞川梯洞層瑰出，帶取鬼愁龍怨。窮遊宴。談笑裡，金風吹折桃花扇。翠華天遠。悵莎沼黏螢，錦屏煙合，草露泣蒼蘚。 
東華夢，好在牙檣雕輦。畫圖歷歷曾見。落紅萬點孤臣淚，斜日牛羊春晚。摩雙眼。看塵世，鼇宮又報鯨波淺。吟鞘拍斷。便乞與媧皇，化成精衛，填不盡遺恨。 
【玲瓏玉】
$ 半閑堂賦春雪 
開歲春遲，早贏得、一白瀟瀟。風窗淅簌，夢驚金帳春嬌。是處貂裘透暖，任尊前回舞，紅倦柔腰。今朝。虧陶家、茶鼎寂寥。 
料得東皇戲劇，怕蛾兒街柳，先鬥元宵。宇宙低迷，倩誰分、淺凸深凹。休嗟空花無據，便真個、瓊雕玉琢，總是虛飄。虛飄。且沉醉，趁樓頭、零片未消。 
【木蘭花慢】
$ 清明後賞牡丹 
笑花神較懶，似忘卻、趁清明。更油幄晴慳，箬庵寒淺，濕重紅雲。東君似憐花透，環碧巾需、遮住怕渠驚。惆悵犢車人遠，綠楊深閉重城。 
香名。誰誤娉婷。曾注譜、上金屏。問洛中亭館，竹西鼓吹，人醉花醒。且莫煎酥涴卻，一枝枝、封蠟付銅瓶。三十六宮春在，人間雨無情。 
【紫萸香慢】
近重陽、偏多風雨，絕憐此日暄明。問秋香濃未，待攜客、出西城。正自羈懷多感，怕荒台高處，更不勝情。向尊前、又憶漉酒插花人。只座上、已無老兵。 
淒情。淺醉還醒。愁不肯、與詩平。記長楸走馬，雕弓扌笮柳，前事休評。紫萸一枝傳賜，夢誰到、漢家陵。盡烏紗、便隨風去，要天知道，華髮如此星星。歌罷涕零。 
【洞仙歌】
燕窠香濕，誤天涯芳信。社近陰晴未前定。聽鶯簧宛轉，似羽疑宮，歌未斷，落落舊愁都醒。 
疏狂追少日，杜曲樊樓，拚把黃金買春恨。回首武陵溪，花待郎歸，洞雲深、未知春盡。問楊柳梢頭幾分青，消不得，朝來雨寒一陣。 
【齊天樂】
柳花引過橫塘路，縈回曲蹊通圃。插槿編籬，挨梅砌石，次第海棠成塢。吟筇獨拄。待尋訪斜橋，水邊窺戶。已約青山，雲深不礙客來處。 
繁華閱人無數。問舊日平原，君還知否。啼鳥窗幽，晝陰春寂，慵因不如飛絮。匆匆燕語。似迎得春來，且留春住。惜取名花，一枝堪寄與。 
【蝶戀花】
春到海棠花幾信。堠館餘寒，欲雨征衣潤。燕認杏梁棲未穩。牡丹忽報清明近。 
恨入青山連曉鏡。香雪柔酥，應被春消盡。繡閣深深人半醒。燭花貼在金釵影。 
【如夢令】
昨夜佳人憑酒。隔著羅衾廝守。聽徹五更鐘，陡覺霜飛寒逗。卻又。卻又。陪笑倩人溫手。 
【八聲甘州】
$ 競渡 
卷絲絲、雨織半晴天，析歌髮清舷。甚蒼虯怒躍，靈鼉急吼，雪湧平川。樓外榴裙幾點，描破綠楊煙。把畫羅遙指，助嘯爭先。 
樵悴潘郎曾記，得青龍千舸，採石磯邊。歎內家帖子，閑卻縷金箋。覺素標、插頭如許，盡風情、終不似鬥贏船。人聲斷，虛齊半掩，月印枯禪。 

# 趙必𤩪


* 必𤩪字玉淵，號秋曉，商王元份九世孫，家東莞。淳祐五年（1245）生。咸淳元年（1265），與父同登進士，任南康縣丞。文天祥開府潮惠，辟攝軍事判官。入元，隱溫塘。至元三十一年（1294）卒。有覆瓿集。 
【綺羅香】
$ 和百里春暮游南山 
辦一枝藤，蠟一雙屐，縱步翠微深處。無限芳心，付與蜂媒蝶侶。紅堆裡、杏臉勻妝，翠圍外、柳腰嬌舞。有吟翁、熱惱心腸，肯拈出、美成佳句。 
九十光陰箭過，趁取芳晴追逐，春風杖屨。消得幾番，風和雨、春歸去。悵鶯老、對景多愁，倩燕語、苦留難住。秋千影裡送斜陽，梨花深院宇。 
【念奴嬌】
$ 和雲谷九日遊星岩 
一時四美，對重陽、那更無風無雨。塵世難逢開口笑，不飲黃花有語。雲穀春生，星岩秋好，引領群仙去。滿襟霽月，山中一洗塵霧。 
濂翁舊說猶存，淵明獨愛菊，風流千古。拄杖笑談卿與我，不減晉人風度。破帽欹風，空尊眠月，也有悠然趣。秋容未老，晚香尤有佳處。 
【蘭陵王】
$ 贛上用美成韻 
畫闌直。餖飣千紅萬碧。無端被，怪雨狂風，僝柳僽花禁春色。尋芳遍楚國。誰識。五陵俊客。流水遠，題葉無情，雁足不來杳箋尺。 
浮生等萍蹤。才卸卻歸鞍，坐未溫席。匆匆還又京華食。歎聚少離多，漂零因甚，江南逢梅望寄驛。美人兮天北。 
悲惻。恨成積。悵釵玉塵生，猊金煙寂。綠楊芳草情何極。偏懶撥琵琶，愁聽羌笛。梨花院落，黃昏後，珠淚滴。 
【風流子】
$ 贛上飲歸用美成韻 
舊夢憶錢塘。笙歌裡、幾度醉斜陽。曾載月一篷，眠楊柳岸，買春深巷，過杏花牆。腸惱斷，香鬟盤鳳髻，櫻口囀鶯簧。釵玉分輕，夢孤宵枕，歌紈蠹久，愁對春觴。 
司空曾見慣，相逢處，還又聯步西廂。底用十分迷殢，翠陣紅行。記鴛筴題情，離懷如訴，鮫綃粉濕、別淚猶香。年少拋人易去，苦也相妨。 
【風流子】
$ 別贛上故人用美成韻 
春光才一半，春未老、誰肯放春歸。問買春價數，酒邊商略，尋春巷陌，鞭影參差。春無盡，春鶯調巧舌，春燕壘香泥。好趁春光，愛花惜柳，莫教春去，柳怨花悲。 
春心猶未足，春幃暖，爐薰香透春衣。說與重歡後約，春以爲期。記春雁回時，錦箋須寄，春山鎖處，珠淚長垂。多少愁風恨雨，惟有春知。 
【齊天樂】
$ 舟中和花翁韻答自村同年 
東南半壁乾坤窄，渺人物、消磨盡。官爵網羅，功名釣餌，眼底紛紛蛙井。暮更朝令。扞格了多少，英雄豪俊。身事悠悠，儒冠誤矣文章病。 
休休蕉鹿夢省。早牛衣無恙，鷗盟未冷。相越平吳，終成底用，不似五湖舟穩。浩歌狂飲。休說我命通，待他心肯。浮世南柯，夢邯鄲一枕。 
【華胥引】
$ 舟中萬安用美成韻 
滄浪磯外，小艤蘭舟，旋沽竹葉。雨過溪肥，波心蕩漾鷗地唼。煙欸乃漁歌，和櫨聲咿軋。要泛五湖，只恐西施羞怯。 
年少飄零，鬢未霜、底須輕鑷。江南歸雁，寄來鴛箋細閱。盟言誓語，滿鮫綃羅篋。撩弄相思，琴心寸寸三疊。 
【意難忘】
$ 過廬陵用美成韻 
魏紫姚黃。屬吟翁管領，曾醉春觴。盟寒釵鳳股，灰冷寶猊香。前事遠，此心涼。去也棹滄浪。把年時、芳情付與，鴛勁交相。 
燈前吊影成雙。歎星星絲鬢，老矣潘郎。愁偏欺客枕，樣不入時妝。塵面目，鐵心腸。歸隱又何妨。小灘頭、曲竿直釣，誰識嚴光。 
【宴清都】
$ 舟中思家用美成韻 
遠遠漁村鼓。斜陽外、寶鴻三兩飛度。茅簷春小，白雲隱幾，青山當戶。騷翁底事飄蓬，渾忘卻、耕徒釣侶。何時尋、鬥酒江鱸，悠悠千古坡賦。 
風流種柳淵明，折腰五鬥，身爲名苦。有秫田貳頃，菊松三徑，不如歸去。山靈休勒俗駕，容我臥、草堂深處。問故園、怨鶴啼猿，今無恙否。 
【鎖窗寒】
$ 春暮用美成韻 
乳燕雙飛，黃鶯百囀，深深庭戶。海棠開遍，零亂一簾紅雨。繡簾低、卷起春風，香肩倦倚嬌無語。歎玉堂底事。匆匆聚散，又江南旅。 
春暮。人何處。想歌館睡濃，日高丈五。舊迷未醒，莫負孤眠鳳侶。長安道、載酒尋芳，故園桃李還憶否。早歸來、整過闌幹，花下攜春俎。 
【隔浦蓮】
$ 春行用美成韻 
東風吹長嫩葆。花塢穿青窈。玉管新聲，金鈴顫響驚青鳥。行樂莫草草。春光鬧。鴛浴垂楊沼。 
紅嬌小。梳宮樣、髻雲釵鳳斜倒。酒邊輕別，一枕相思到曉。巫山難夢到。愁覺。一些心事誰表。 
【蘇幕遮】
$ 錢塘避暑憶舊用美成韻 
遠迎風，回避暑。人似荷花，笑隔荷花語。無限情雲並意雨。驚散鴛鴦，蘭棹波心舉。 
約重遊，輕別去。斷橋風月，夢斷飄蓬旅。舊日秋娘猶在否。雁足不來，聲斷衡陽浦。 
【齊天樂】
$ 簿廳壁燈 
紅紛綠鬧東風透，暖得枳花香也。雪柳撚金，玉梅鋪粉，妝點春光無價。鼇蓬如畫。簇萬頃芙蕖，桂華相射。豔冶逢迎，香塵滿路飄蘭麝。 
人生行樂聊爾，況良辰美景，好天晴夜。繭帖爭先，芋郎蔔巧，細說成都舊話。傳觴立馬。看翠陣珠圍，歌朋舞社。酒盡更闌，月在蒲萄架。//時簿廳新作蒲萄架。 
【燭影搖紅】
$ 縣廳壁燈 
月浸芙蕖，冰壺天地波凝碧。太平歌舞醉東風，花市人如織。桃李一城春色。玉梅嬌、鬧蛾無力。粉圍紅陣，燈火樓臺，綺羅巷陌。 
樂事還同，遨頭引領神仙客。高燒銀燭照紅妝，香霧穿瑤席。款款檀牙細拍。醉金尊、東方未白。傳柑相遺，探繭爭先，明年今夕。 
【沁園春】
$ 歸田作 
看做官來，只似兒時，擲選官圖。如瓊崖儋岸，渾麼便去，翰林給舍，喝采曾除。都一擲間，許多般樣，輸了還贏贏了輸。回頭看，這浮雲富貴，到底花虛。 
吾生誰毀誰譽。任荊棘叢叢滿仕途。歎塞翁失馬，禍也福也，蕉間得鹿，真歟夢歟。何怨何尤，自歌自笑，天要吾儕更讀書。歸去也，向竹松深處，結個茅廬。 
【賀新郎】
$ 和陳新淥觀競渡韻 
繡口琅玕腹。美人兮、陽春一曲，華貂難續。喚醒荷花歸棹夢，猶憶紅塵迷目。只消得、烏飛兔逐。往事已隨流水去，眇愁予、鬱鬱哀時俗。恨千縷，淚一掬。 
不須青史流芳馥。也不須、榮華富貴，尊前頻祝。但得山中茅屋在，莫遣鶴悲猿哭。隨意種、荼薇蹢躅。蓴菜可羹鱸可鱠，聽漁舟、晚唱清溪曲。醉又醒，喚芳。 
【夏日宴黌堂】
$ 和竹磵韻壽匝峰使君 
赤城中。奏鶴笙一曲，玉佩丁東。浦節後七日，宴翠閬瓊宮。年年王母來稱壽，醉蟠桃、幾度東風。簇花間五馬，輕裘短帽，雪鬢吟翁。 
魁宿耀三雍。曾歸車共載，非虎非熊。急流勇退，淵底臥驪龍。山中不用官三品，墊角巾、人慕林宗。記毫州舊事，畫鴟夷子，獻與恭公。 
【水調歌頭】
$ 壽梁多竹八十 
百歲人能幾，七十世間稀。何況先生八十，蔗境美如飴。好與七松處士，更與梅花君子，永結歲寒知。菊節先五日，滿酌紫霞卮。 
美成詞，山谷字，老坡詩。三逕田園如昨，久矣賦歸辭。不是商山四皓，便是香山九老，紅頰白鬚眉。九十尚入相，綠竹頌猗猗。 
【賀新郎】
$ 壽陳新淥 
壽酒浮萸菊。記年年、重陽嘉節，開尊華屋。綠鬢朱顏春不改，彼美人兮如玉。有錦繡、珠璣滿腹。戶外紅塵飛不到，受人間、倒大清閒福。數花甲，才八六。 
十分秋色呈新綠。一簇兒、池館亭台，左梅右竹。柳下系船花下飲，不減西園金穀。更橘外、安排棋局。獨立小橋明月夜，喚鶯鶯、低唱雙飛曲。有子也，萬事足。 
【賀新郎】
$ 生朝新淥用前韻見贈，再依調答之
低唱芙蓉菊。有吟翁、坐擁紅嬌，宴黃金屋。恰則紱麟三日後，燦燦晬盤珠玉。不待夢、燕懷楓腹。自是嫦娥分桂種，伴靈椿、千歲延清福。回笑我，龜藏六。 
歸歟老圃鋤春綠。吾菟裘、三逕荒苔，一庭瘦竹。欲隱貧無山可買，聊爾徜徉盤穀。更管甚、雲台玉局。系閉柴門傳語客，道主人、高枕南窗曲。有酒蟹，此生足。 
【賀新郎】
$ 用張小山韻賀小山納婦 
沙上盟鷗鷺。笑吟翁、夢今不到，草堂深處。金屋重重春睡暖，傍翠偎香步步。已自摘、蟠桃三度。舊日畫眉情性在，更君房、妙絕文章語。消受得，乘鸞侶。 
樓中燕燕誰家住。又從新、移根換葉，栽花千樹。第一信風春事覺，莫遣綠羞紅汙。早早做、闌幹遮護。天上姻緣千里合，喜乘槎、先入銀河路。人似玉，衣金縷。 
【滿江紅】
$ 和李自玉蒲節見寄韻 
如此風濤，又斷送、一番蒲節。何處寄、黍筒彩線，龍饞蛟齧。已矣騷魂招不返，蘭枯蕙老餘香歇。俯仰間、萬事總成陳，新愁結。 
梅子雨，荷花月。消幾度，頭如雪。歎英雄虛老，淒其一吷。回首百年歌舞地，胥濤點點孤臣血。問長江、此恨幾時平，茫無說。 
【念奴嬌】
$ 賀陳新淥再娶 
燒燈過也，倩東風、又剪芙蕖千朵。翠陣珠圍依然是，舊日笙歌社火。一曲乘鸞，萬錢騎鶴，仙子來蓬島。金尊滿酌，不妨斜戴花帽。 
人生能幾歡娛，趁良辰美景，綠嬌紅小。洞裡桃花應笑道，前度劉郎未老。眼雨眉雲，情香粉態，恨不相逢早。明年今夕，犀錢玉果分我。 
【念奴嬌】
$ 餞朱滄洲 
中年怕別，唱陽關未了，情懷先惡。回首西湖十年夢，幾夜簷花清酌。人世如萍，客愁似海，吟鬢俱非昨。風濤如許，只應高臥林壑。 
菊松盡可歸歟，歎折腰爲米，淵明已錯。相越平吳，終成底，一舸五湖差樂。細和陶詩，徑尋坡隱，時訪峰頭鶴。羅浮咫尺，春風寄我梅萼。 
【醉落魄】
$ 用韻賦九月見梅 
西園飲歇。倚闌幹、玉簫聲徹。荷枯菊老秋芳歇。兩蕊三花、九月南州雪。 
何郎情思逋仙骨。觀桃牆杏成疏闊。醉騎玉鳳游銀闕。滿袖西風、吹動暗香月。 
【浣溪沙】
$ 寄小黃 
只爲相思怕上樓。離鸞一操恨悠悠。十二翠屏煙篆冷，曉窗秋。 
繡線未拈心已懶，花箋欲寄寫還羞。懊恨郎邊無個信，暮雲愁。 
【菩薩蠻】
$ 戲菱生 
紅嬌翠溜歌喉急。舊弦撥斷新腔入。往事水東流。菱花曉帶秋。 
幃香雙鳳集。清淚層綃濕。殘蘿五更頭。酒醒依舊愁。 
【朝中措】
$ 賀益齊仿嗣娶婦 
鳳凰臺上聽吹簫。銀燭萬紅搖。要覓瓊漿玉飲，隔牆便是藍橋。 
大兒清澈，小喬初嫁，雨膩雲嬌。愁怕沉郎銷瘦，不堪十萬纏腰。 
【朝中措】
$ 餞梅分韻得疏字 
冰肌玉骨爲誰臒。只爲故人疏。憔悴粉銷香減，風流不似當初。 
聚能幾日，匆匆又散，騎鶴西湖。整整一年相別，到家傳語林逋。 
【朝中措】
$ 戲贈東鄰劉生再娶板橋謝女 
橘肥梅小蠟橙黃。薄薄板橋霜。春透謝娘庭院，雅宜倚玉偎香。 
舊情如紙，新情如海，冷熱心腸。誰爲移根換葉，桃花自識劉郎。 
【鷓鴣天】
$ 戲贈黃醫 
湖海相逢盡賞音。囊中粒劑值千金。單傳扁鵲盧醫術，不用楊高廓玉針。 
三斛火，一壺冰。藍橋搗熟隔雲深。無方可療相思病，有藥難醫薄倖心。 

# 黎廷瑞


* 遷瑞字祥仲，鄱陽人。鹹淳七年（1271）進士，官肇慶府司法參軍。入元隱居不仕。卒於大德二年（1298）。有芳洲集三卷，詞附。 
【大江東去】
$ 題項羽廟 
鮑魚腥斷，楚將軍、鞭虎驅龍而起。空費咸陽三月火，鑄就金刀神器。垓下兵稀，陰陵道隘，月黑雲如壘。楚歌哄發，山川都姓劉矣。 
悲泣呼醒虞姬，和伊死別，雪刃飛花髓。霸業休休騅不逝，英氣烏江流水。古廟頹垣，斜陽老樹，遺恨鴉聲裡。興亡休問，高陵秋草空翠。 
【蝶戀花】
$ 元旦 
密炬瑤霞光顫酒。翠柏紅椒，細剪青絲韭。且勸金樽千萬壽。年時芳夢休回首。 
小雨輕寒風滿袖，下卻簾兒，莫遣梅花瘦。萬點鵝黃春色透。玉簫吹上江南柳。 
【八聲甘州】
$ 金陵懷古 
恨巨靈、多事鑿長江，消沉幾英雄。恨烏江亭長，天機輕泄，說與重瞳。更恨南陽耕叟，攛掇紫髯翁。一彈金陵土，戰虎爭龍。 
杯酒鳳凰臺上，對石城流水，鐘阜諸峰。問六朝陵闕，何處是遺蹤。後庭花、更無留響，渺春潮、殘照笛聲中。悲歡夢，蕪城楊柳，幾度春風。 
【水龍吟】
$ 金陵雪後西望 
不知玄武湖中，一瓢春水何人借。裁冰剪雨，等閒占斷，桃花春社。古阜花城，玉龍鹽虎，夕陽圖畫。是東風吹就，明朝吹散，又還是、東風也。 
回首當時光景，渺秦淮、綠波東下。滔滔江水，依依山色，悠悠物化。璧月瓊花，世間消得，幾多朝夜。笑烏衣、不管春寒，只管說、興亡話。 
【南鄉子】
$ 烏衣園 
醉罷黑瑤池。渺渺春雲海嶠歸。畫棟珠簾成昨夢，誰知。百姓人家幾度非。 
相對語斜暉。腸斷江城柳絮飛。再見玉郎應不認，堪悲。也被緇塵染素衣。 
【清平樂】
$ 舒州 
秋懷騷屑。臥聽蕭蕭葉。四壁寒蛩吟不歇。舊恨新愁都說。 
疏疏雨打棲鴉。月痕猶在窗紗。一夜西風能緊，明朝瘦也黃花。 
【浪淘沙】
$ 惜別 
別易見時難。萬水千山。參商煙樹暮雲間。料想鳳凰城裡夢，夜夜歸鞍。 
楊柳上樓閑。倚遍闌幹。東風剪剪雨珊珊。落盡桃花無可落，只管春寒。 
【浣溪沙】
$ 送別 
一曲離愁淺黛嚬。 
雲帆渺渺下煙津。 
山長水遠客愁新。 
柳絮低迷千里夢， 
桃花蕩漾一江春。 
小樓疏雨可憐人。 
【祝英台近】
$ 閨怨 
彩雲空，香雨霽。一夢千年事。碧幌如煙，卻扇試新睡。恁時楊柳闌幹，芙蓿池館，還只似、如今天氣。 
遠山翠。空相思，淡掃修眉，盈盈照秋水。落日西風，借問雁來未。只愁雁到來時，又無消息，只落得、一番憔悴。 
【水調歌頭】
$ 寄奧屯竹庵察副留金陵約遊揚州不果 
腰纏十萬貫，騎鶴上揚州。詩翁那得有此，天地一扁舟。二十四番風信，二十四橋風景，正好及春遊。掛席欲東下，煙雨暗層樓。 
紫綺冠，綠玉杖，黑貂裘。滄波萬里，浩蕩蹤跡寄浮鷗。想殺南台禦史，笑殺南州孺子，何事此淹留。遠思渺無極，日夜大江流。 
【滿江紅】
$ 賦竹樽 
千畝君封，新移就、美泉天祿。形制古，椰樽嫌窄，瓠壺嫌俗。愛酒步兵緣業重，平生所願何時足。再來生、竟墮此林中，充其腹。 
秋入洞，鑒金築。春出戶，跳珠玉。想宜城九醞，葉光凝綠。驢背夕陽同倒載，醉鄉只在筼篘穀。問東坡、何獨飲松醪，還思肉。 
【糖多令】
! 乙未中秋後二日，同範見心、李思宣飲百花洲上，待月魯公亭。呼月澗禪師不應，放棹東湖，夜色皎然。見心用龍洲少年游韻賦詞， 
! 因次韻 
回棹百花洲。迢迢碧玉流。聽笛聲、何處高樓。如此江山無此客，雖有酒、奈何秋。 
呼月出雲頭。問渠能飲不。笑人間、元自無愁。可惜月翁呼不出，呼得出、載同遊。 
【朝中措】
$ 送春 
遊絲千萬暖風柔。只系得春愁。恨殺啼鶯句引，孤他語燕攀留。 
然留住，香紅吹盡，春也堪羞。去去不堪回首，斜陽一點西樓。 
【眼兒媚】
$ 寓城思歸竹庵留行賦呈 
暖雲挾雨洗香埃。剗地峭寒催。燕兒知否，鶯兒知否，廝句春回。 
小樓日日重簾卷，應是把人猜。杏花如許，桃花如許，不見歸來。 
【訴衷情】
$ 濡溪悼舊 
曲屏深院赴幽期。心事夢雲知。佩環零亂何處，江上草離離。 
日平西，天似幕，月如眉。依稀還記，兩岸楊花，送上船時。 
【賀新郎】
$ 落星寺 
帆影斜陽裡。與蘆花、分風飛過、落星遺此。瓦老苔荒鐘鼓陋，斑剝殘碑無幾。想此處、閱人多矣。天上白榆猶落去，況人間、一瞬浮花蕊。問五老，笑而已。 
仙翁當日曾揮塵。拍闌幹、浩歌音響，振魚龍耳。九十餘年無人問，遺韻半江煙水。慨宇宙、風濤如許。安得六丁移此石，去橫身、作個中流砥。長唱罷，冥鴻起。 
【青玉案】
$ 泛大江 
巨舟雙艫鳴鵝鸛。千萬頃、玻璃面。宇宙浮萍堪永歎。黃唐開闢，秦隋爭戰。不把江山換。 
蘆花新雪秋撩亂。何處漁舟起孤筦。一片古愁縈不斷。平沙矮樹，溪煙荒岸。落日西風雁。 
【酹江月】
$ 題永平監前劉氏小樓 
遠山如簇，對樓前、濃抹淡妝新翠。應是西湖湖上景，移過江南千里。舊日春光，重歸楊柳，苒苒黃金縷。市聲分付，畫橋之外流水。 
最好疊觀泥金，危城帶粉，文筆雙峰倚。煙寺晚鐘漁浦笛，都入王維畫裡。欹枕方床，憑闌往古，世界浮萍耳。湖天風緊，白鷗欲下還起。 
【酹江月】
$ 呈譚龍山 
錦袍何處，向舊江、衰草寒蘆蕭瑟。瀛館神仙揮麈，喚醒詩酒魂魄。走電飛虹，驚濤觸石，舉目乾坤窄。油然歸去，短篷多載風月。 
好在雨外雲根，水邊石上，鷗鷺盟重結。見說西湖湖上路，香沁梅梢新雪。駕白麒麟，鞭青鸞鳳，次第孤山客。吾今西嘯，寄詩先與逋仙說。 
【一剪梅】
$ 菊酒 
小小黃花爾許愁。楚事悠悠。晉事悠悠。荒蕪三徑渺中洲。開幾番秋。落幾番秋。 
不是孤芳萬古留。餐亦堪羞。采亦堪羞。離騷賦罷酒新篘。醒也風流。醉也風流。 
【水龍吟】
$ 九日登城 
荒城落日西風，滿街芳草無行路。樓臺羽化，螢飛故苑，蛩吟殘礎。不減承平，半湖秋月，隔溪煙樹。慨江南風景，一朝如許，教人恨、王夷甫。 
對酒強推愁去。酒醒來、愁還如故。青萍三尺，陰符一卷，土花塵蠹。試問黃花，花知余否，沈吟無語。拍闌幹，空羨平沙落雁，滄波歸鷺。 
【清平樂】
$ 雨中春懷呈準軒 
清明寒食。過了空相憶。千里音書無處覓。渺渺亂蕪搖碧。 
蒼天雨細風斜。小樓燕子誰家。只道春寒都盡，一分猶在桐花。 
【秦樓月】
$ 梅花十闋 
雲根屋。東風四壁花如玉。花如玉。水仙傷婉，山礬傷俗。 
高標懶趁時妝束。一丘一壑便幽獨。便幽獨。商山四皓，首陽孤竹。 
【秦樓月】
羅浮暮。青松林下相逢處。相逢處。縞衣素袂，沈吟無語。 
行雲飛入瑤台路。夢回飄渺香風度。香風度。參橫月落，幾聲翠羽。 
【秦樓月】
葉葉裡。一枝冷浸銅瓶水。銅瓶水。飛英簇簇，硯屏香幾。 
夜闌雪片敲窗紙。半衾芳夢相料理。相料理。梨花漠漠，江南千里。 
【秦樓月】
春脈脈。含章簷下妝宮額。妝宮額。也還點畫，村煙茅結。 
人間天上俱清絕。風流大似東坡客。東坡客。玉堂如玉，雪堂如雪。 
【秦樓月】
紅苞拆。巡簷一笑風情別。風情別。廣平空道，心腸如鐵。 
灞橋更有狂吟客。短鞭破帽貂裘窄。貂裘窄。瘦驢卓耳，一鞍風雪。 
【秦樓月】
春來了。孤根矯樹花開早。花開早。水村山郭，嫩紅清曉。 
隴頭休處鱗鴻杳。一枝欲寄行人少。行人少。大江南岸，北風低草。 
【秦樓月】
齊山頂。掃開殘雪簪花飲。簪花飲。樽前人唱，暗香疏影。 
枝南枝北迢迢恨。春風舊夢難重省。難重省。小窗斜月，薄酲殘醒。 
【秦樓月】
花孤冷。海棠聘與花應肯。花應肯。海棠只是，無香堪恨。 
香無卻有仙風韻。能爭幾日芳期近。芳期近。東風何事，不留花等。 
【秦樓月】
醒人眼。一枝玉雪疏籬晚。疏籬晚。精神曠逸，風姿凝遠。 
幽香零亂無人管。依依春恨天涯滿。天涯滿。霜城戍角，月樓羌管。 
【秦樓月】
幽香歇。玉龍吹徹花如雪。花如雪。小橋流水，不勝愁絕。 
橫梢翦入生綃墨。翠陰青子盈盈結。盈盈結。淡煙微雨，江南三月。 

# 李震


* 震，廬陵（今江西吉安）人。鹹淳七年（1271）進士。 
【賀新郎】
$ 題高克恭夜山圖 
樓據湖山背。倚高寒、塵飛不到，越山相對。老月騰輝群動息，獨坐清分沆瀣。更滿聽、潮聲澎湃。醉裡詩成神鬼泣，景蒼涼、又在新詩外。渾忘卻、功名債。 
憑誰妙筆能圖繪。羨中郎、前身摩詰，宛然心會。拈出清宵無限意；半幅溪藤光怪。方信有、人間仙界。雲淡天低奇絕處，笑僧殊、未識丹青在。留此軸，誇千載。 

# 陳紀


* 紀字景元，東莞人。寶祐二年（1254）生。鹹淳十年（1274）進士，官通直郎。宋亡，隱居不仕。有秋江欸乃，不傳。卒於延祐二年（1315），年六十二。 
【賀新郎】
$ 聽琵琶 
趁拍哀弦促。聽泠泠、弦間細語，手間推覆。鶯語間關花底滑，急雨斜穿梧竹。又澗底、松風簌簌。鐵撥鶤弦春夜永，對金釵鐘乳人如玉。敲象板，剪銀燭。 
六麼聲斷涼州續。悵梅花、歲晚天寒，佳人空穀。有限弦聲無限意，淪落天涯幽獨。頓喚起、閒愁千斛。賀老定場無處問，到如今、只鼓昭君曲。呼羯鼓，瀉醽。 
【念奴嬌】
$ 梅花 
斷橋流水，見橫斜清淺，一枝孤嫋。清氣乾坤能有幾，都被梅花占了。玉質生香，冰肌不粟，韻在霜天曉。林間姑射，高情迥出塵表。 
除是孤竹夷齊，商山四皓，與爾方同調。世上紛紛巡簷者，爾輩何堪一笑。風雨憂愁，年來何遜，孤負渠多少。參橫月落，有懷付與青鳥。 
【滿江紅】
$ 重九登增江鳳台望崔清獻故居 
鳳去台空，庭葉下、嫩寒初透。人世上、幾番風雨，幾番重九。列岫迢供遠目，晴空蕩蕩容長袖。把中年、懷抱更登臺，秋知否。
天也老，山應瘦。時易失，歡難久。到於今惟有，黃花依舊。歲晚淒其諸葛恨，乾坤只可淵明酒。憶坡頭、老菊晚香寒，空搔首。 
【倦尋芳】
$ 郭頤堂寒食無家之感，爲賦
滿簪霜雪，一帽塵埃，消幾寒食。手撚梨花，還是年時岑寂。簌簌落紅春似夢，萋萋柔綠愁如織。怪東君、太匆匆，亦是人間行客。 
問幾度、五侯傳燭，但回首東風，吹盡塵跡。笑杜陵淚灑，金波如積。對酒且寬悉意緒，題詩與寄真消息。待歸來，細溫存、慰伊相憶。 
【滿江紅】
$ 餞趙僉事 
攬轡埋輪，算不負、蒼髯如戟。從爭看、橫秋一鶚，軒然健翼。只手天行日月，寸懷與物同蘇息。到於今、天定瘴雲開，伊誰力。 
雲霄路，金門客。念往事，情何極。把行藏細說，應無慚色。虹氣上橫牛鬥劍，梅花不軟心腸石。願此行、珍重不貲軀，無瑕璧。 
【念奴嬌】
$ 釣鼇台用東坡赤璧韻。台在亭頭海濱
憑高眺遠，見淒涼海國，高秋雲物。島嶼沉洋萍幾點，漠漠天垂四壁。粟粒太虛，蜉蝣天地，懷抱皆冰雪。清風明月，坐中看我三傑。 
爲愛暮色蒼寒，天光上下，艤棹須明發。一片玻璃秋萬頃，天外去帆明滅。招手仙人，拍肩居士，散我騎鯨髮。釣鼇臺上，叫雲斷殘月。 

# 仇遠


* 遠字仁近，一字仁父，自號山村民，錢塘人。生於淳祐七年（1247），鹹淳間以詩名。元大德九年（1305），嘗爲溧陽教授，官滿代歸，優遊湖山以終。泰定三年（1326）卒。所著有興觀集、金淵集及無弦琴譜二卷。 
【摸魚兒】
$ 答二隱 
愛青山、去紅塵遠，清清誰似巢許。白雲窗冷燈花小，夜靜對床聽雨。愁不語。念錦屋瑤箏，卻伴閑雲住。蓮心尚苦。謾自折蘭苕，答書蕉葉，都是斷腸句。 
鷗沙外，還笑失群鴛鷺。淒涼煙水深處。碧箋空寄江南弄，鴉墨亂無行數。梅半樹。悵未識、佳人日暮情誰與。何時輦路。共系柳游韉，印苔金屐，湖曲步春去。 
【摸魚兒】
$ 柳絮 
惱晴空、日長無力，風吹不盡愁緒。馬頭零亂流光轉，粟粟巧黏紅樹。閑意度。似特地、隨他燕子穿簾去。徘徊不語。謾仿佛眉尖，留連眼底，芳草正如霧。 
冥濛處。獨憑闌幹凝佇。翠蛾今在何許。隔花簫鼓春城暮。腸斷小窗微雨。休更舞。明日看、池萍始信低飛誤。長橋短浦。悵不似危紅，蒼苔點遍，猶澀馬蹄駐。 
【訴衷情】
渚蓮香貯一房秋。秋葉上人頭。年光鬢影偷換，堪歎不堪留。 
人渺渺，事休休。恨悠悠。蓴鱸不夢，也□歸舟。家住滄洲。 
【台城路】
$ 寄子發 
暮雲春樹江東遠，十年軟紅塵井。雨屋酣歌，月樓醉倚，還倩天風吹醒。青燈耿耿。算除卻淵明，誰憐孤影。自卷荷衣，石床高臥翠微冷。 
山空但覺晝永。舊游花柳夢，不忍重省。燕子梁空，雞兒巷靜，休說長安風景。丹台路迥。怎見得玄都，□□芳徑。共理瑤笙，鳳凰花外聽。 
【臨江仙】
$ 柳 
湘水曉行無酒，楚鄉客久思家。空城暗柳老愁芽。燕歸才社後，人老尚天涯。 
記得津頭輕別，離觴愁聽琵琶。東風吹淚落鷗沙。一番新雨重，飛不起楊花。 
【糖多令】
涼露濕秋蕪。空庭啼蟪蛄。紫苔衣、猶護金鋪。疏箔翠眉人不見，流水急，泣鰥魚。 
恨草倩誰鋤。西風吹鬢疏。問劉郎、別後何如。縱有桃花千萬樹，也不似，舊玄都。 
【如夢令】
特特問花消息。結果剩紅殘白。芍藥可人憐，相約荼留客。消得。消得。猶有一分春色。 
【如夢令】
聽盡西窗風雨。又聽東鄰砧杵。猶自立危闌，闌外青山無語。何處。何處。一樹亂鴉啼暮。 
【南歌子】
結屋依蒼樹，開窗對碧山。西湖不厭久長看。玉勒鈿車偏在、六橋間。 
露柳凝朝潤，煙花斂暮寒。才經人賞便闌殘。謝柳辭花、醉策瘦筇還。 
【南歌子】
細細金絲柳，重重青黛山。玉人樓上倚愁看。移得淺顰深恨、上眉間。 
淚濕紅綃薄，香凝碧綺寒。多情別去未春殘。歸趁海棠開後、燕雙還。 
【點絳唇】
黃帽棕鞋，出門一步爲行客。幾時寒食。岸岸梨花白。 
馬首山多，雨外青無色。誰禁得。殘鵑孤驛。撲地春雲黑。 
【點絳唇】
千里平闌，水天低處山無數。斷城孤樹。城外人來去。 
欲問青鸞，杳杳隨煙霧。空懷古。巴山何處。自剪燈聽雨。 
【蝶戀花】
碧樹殘鵑啼未歇。昨夜春歸，不與行人別。留得綠楊枝上月。曉風吹作晴天雪。 
龜甲屏低紅疊疊。火暖萸煙，羅薦鴛鴦熱。一插寶簪雲妥貼。下階先揀花枝折。 
【蝶戀花】
深院蕭蕭梧葉雨。知道秋來，不見秋來處。雲壓小橋人不渡。黃蘆苦竹愁如霧。 
四壁秋聲誰更賦。人只留春，不解留秋住。秋又欲歸天又暮。斜陽紅影隨鴉去。 
【虞美人】
滿城風雨消凝處。誰是潘郎句。蕭蕭楊柳□凋黃。醉渡官橋瘦馬、踏輕霜。 
舊時都道遊春好。不似秋光小。菊花過了海棠來。定是催歸錦字、不須開。 
【阮郎歸】
教他雙燕意循循。隔湖楊柳深。芹香泥滑趁新晴。差池來往頻。 
春浪暖，綠無痕。醒人也醉人。斷橋日落水雲昏。歸舟個個輕。 
【阮郎歸】
桃花坊陌散香紅。捎鞭驟玉驄。官河柳帶結春風。高樓小燕空。 
山晻靄，草蒙茸。江南春正濃。王孫家在畫橋東。相尋無路通。 
【渡江雲】
流鶯啼怨粉，嫩寒著柳，語尚困東風。問荒垣舊蘚，煙雨何時，濺淚瘞危紅。□愁不盡，對亂花、芳草茸茸。嗟綺塵、漂零無定，綃幕燕巢空。 
匆匆。玉鑾聲杳，繡屋香消，謾精神入夢。記舊家、定場聲價，曾冠深宮。香魂仿佛留環佩，正淡月、春霧朦朦。花影底，長年恨鎖雲容。 
【卜算子】
疏樹小花風，別浦殘鵑雨。不是王孫忘卻歸，草沒歸來路。 
空積瑣窗塵，誰按瓊簫譜。暗把金錢蔔遠人，爭敢分明語。 
【眼兒媚】
謝家池館占花中。微雨濕春風。豔紅修碧，濃香疏影，浮動簾櫳。 
嬌蛾聚翠尋春夢，衣上淚痕重。閑窗愁對，金籠鸚鵡，彩帶芙蓉。 
【眼兒媚】
傷春情味酒頻中。困倚小屏風。寶釵斜插，懶來梳洗，懶出簾櫳。 
雲鬟鬌嬌無力，此醉不禁重。分明仿佛，未央楊柳，太液芙蓉。 
【謁金門】
但病酒。愁對清明時候。不爲吟詩應也瘦。坐久衣痕皺。 
曾約花間攜手。空憶洛陽耆舊。道不相逢還卻又。海棠開廝句。 
【南鄉子】
急雨漲潮頭。越樹吳城勢拍浮。海鶴一聲蒼竹裂，扁舟。輕載行雲壓水流。 
獨倚最高樓。回首屏山疊疊秋。江上數峰人不見，沙鷗。曾識西風獨客愁。 
【酹江月】
$ 梅和彥國 
探春消息，覺南枝開遍，北枝猶缺。越女娉婷天下白，堪與冰霜爭潔。孤影棱棱，暗香楚楚，水月成三絕。行雲不動，素波輕浣塵襪。 
回首雪裡關山，玉龍吹怨，似替人幽咽。溪上園林應滿樹，一徑莓苔縈折。金馬疏籬，玉堂茅舍，終是風光別。尋花欲語，對花卻又無說。 
【酹江月】
片雲凝墨，看荷花才濕，依然無雨。水檻空明人少到，恰恰幽禽相語。曲幾橫陳，長琴高掛，自奏南風譜。俄聞刀尺，隔窗人剪霜苧。 
因念西子湖邊，鬧紅一舸，曾宿鴛鴦浦。翠羽不傳滄島信，日暮閒情□與。懶拂鸞箋，懶拈象管，秀句同誰賦。孤鴻程杳，夕陽低下平楚。 
【玉蝴蝶】
獨立軟紅塵表，遠吞翠霧，平挹紋瀾。草長西垣，生怕隔斷雙鬟。樹梢明、夕陽未冷，菱葉靜、新雨初乾。倚闌幹。一聲鵝管，人影高寒。 
休尋王孫桂隱，白雲雞犬，曾識劉安。羽扇綸巾，不知門外有人閑。袖素手、懶招黃鵠，寫碧箋、空寄青鸞。且盤桓。聽風聽雨，山北山南。 
【玉蝴蝶】
野樹昏鴉歸盡，素煙如練，低罩平蕪。斷壁飛樓，紅翠似有還無。女牆矮、月籠粉雉，娃館靜、塵暗金鋪。問清都。廣寒仙子，別後何如。 
愁予。十年夢境，淺歌短酒，總是歡娛。寂寞秦郎，不堪離鏡照鸞孤。記曲徑、共攜素手，向閑窗、頻撚吟須。怕西湖。少年遊伴，說著當初。 
【金縷曲】
仙骨清無暑。愛蘭橈、撐入鴛波，錦雲深處。休唱採蓮雙槳曲，老卻鷗朋鷺侶。算只有、青山如故。舊雨初晴新水漲，畫橋低、杳靄迷蒼渚。頭戴笠，日亭午。 
獨醒耿耿空懷楚。渺愁予、岸芷江蘺，尚青青否。錦瑟謾彈竹恨，難寫湘妃怨語。悵誰與、孤芳爲主。流水無聲雲不動，向漁郎、欲覓桃源路。船尾帶，落花去。 
【霜天曉角】
綺帷高揭。風動流蘇結。興在夜涼多處，蘭燼短、半明滅。 
醉徹。香未絕。紫簫聲乍歇。聲入碧雲堆裡，還起舞、桂花月。 
【浪淘沙】
芍藥小紗窗。唾碧茸長。粉香猶涴舊時妝。玉佩丁東仙步遠，好處難忘。 
草草賦高唐。終是荒涼。涼蟾飛入合歡床。爭得花陰重邂逅，才不思量。 
【燭影搖紅】
$ 次韻 
中酒情懷，怨春羞見桃花面。王孫別去草萋萋，十裡青如染。不恨梨雲夢遠。恨只恨、盟深交淺。一般孤悶，兩下相思，黃昏依黯。 
樓依斜陽，翠鸞不到音書遠。綠窗空對繡鴛鴦，□縷憑誰剪。知在新亭舊院。杜鵑啼、東風意懶。便歸來後，也過清明，花飛春減。 
【生查子】
飛塵入建章，樂事難重見。 
白髮故宮娃，閑說沈香宴。 
霓裳秋夢寒，□靸黏冰片。 
螢火起庭莎，猶憶輕羅扇。 
【醉落魄】
水西雲北。錦苞泫露無顏色。夜寒花外眠雙鶒。莫唱江南，誰是鷓鴣客。 
薄情青女司花籍。粉愁紅怨啼螿急。月明倦聽山陽笛。渺渺征鴻，千里楚天碧。 
【江神子】
雲階步影夜淒涼。采丹房。宿芽黃。萬粟千螢，風露四闌香。歌斷小山枝上月，環佩冷，怯流光。 
年時金屋罩琴床。憶情郎。淡梳妝。筍玉春纖，挼蕊細浮觴。愁夜滿城今舊雨，分付菊，自重陽。 
【八聲甘州】
斂雙蛾、冷雨立氈車，離思上青楓。想天階辭輦，長門分鏡，征騎西東。應被嬋娟早誤，誰遣出深宮。鸞袖不堪綰，前事成空。 
獨掩琵琶無語，恨主恩太薄，淚臉彈紅。又爭如漢月，深夜照簾櫳。草青青、年年歸夢，算北來、應自有征鴻。還堪笑，玉關何事，不鎖春風。 
【清平樂】
寒泉如線。莎石綿雲軟。十裡梅花香一片。不記入山深淺。 
謾留兩袖春風。羅浮舊夢成空。獨對闌幹明月，教人猶憶山中。 
【清平樂】
苑秋涼早。石徑幽花小。霜絮飛飛風草草。翠碧斕斑馳道。 
香溝詩葉難尋。依然綠淺紅深。倚竹空歌黃鵠，誰招青塚遊雲。 
【塞翁吟】
短綠抽堤草，芳信未許花知。尚留凍梗冰枝。蘚石雪消遲。方塘水淺鴛鴦冷，沙際水翼相依。拾翠約，踏青期。終是樂遊稀。 
相思。江南遠，漁汀渺渺，還又是、梅花謝時。有多少、舊愁新恨，縱羅虯、妙曲風流，怎比紅兒。何時再得，畫鷁搖春，豐樂樓西。 
【塞翁吟】
風柳吹殘醉，推枕夢便難尋。小院靜，曲屏深。剪不斷輕陰。新蠶乍掃鵝毛細，纖手鏤葉如針。又負了，賞花心。聽高樹鳴禽。 
千金。嗟難買，飄紅墜粉，怕容易、愁痕暗侵。但惜取、嬋娟好在，任千里、杳杳鴻迷，渺渺魚沉。相如未老，盡把衷腸，分付瑤琴。 
【憶舊遊】
憶寒煙古驛，淡月孤舟，無限江山。落葉牽離思，到秋來，夜夜夢入長安。故人剪燭清話，風雨半窗寒。甚宦海漂流，客氈寂寞，忍說閑關。 
征衫。賦歸去，喜故里西湖，不厭重看。莫待青春晚，趁鶯花未老，覓醉尋歡。故園更有松竹，富貴不如閑。卻指顧斜陽，長歌李白行路難。 
【憶舊遊】
對庭蕪黯淡，院柳蕭疏，還又深秋。正一星燈暗，更一聲雁過，一點螢流。合成一片離思，都在小紅樓。想撲地陰雲，人愁不盡，替與天愁。 
酸風未應□，雨簌簌瀟瀟，欲下還收。憶繡幃貪睡，任花梢晨影，移上簾鉤。被池半卷紅浪，衣冷覆熏篝。怎忘得江南，風流庾信空白頭。 
【小秦王】
眼溜秋潢臉暈霞。寶釵斜壓兩盤鴉。分明認得蕭郎是，佯憑闌幹喚賣花。 
【小秦王】
水拍長堤沒軟沙。菰蒲深處釣魚家。罾頭免得黏風絮，船尾依然帶落花。 
【木蘭花令】
月墮觚棱寒鵲起。露拭秋空清似水。西風昨起過江南，紅葉黃蕪三四裡。 
香蓴先近幽人齒。斷杵偏來征客耳。滄洲無路迷將歸，□疊楚山□夢裡。 
【八拍蠻】
翠袖籠香醒宿酒，銀屏汲水瀹新茶。幾處杜鵑啼暮雨，來禽空老一春花。 
【好女兒】
恨結眉峰。兩抹青濃。不忺人、昨夜曾中酒，甚小蠻綠困，太真紅醉，肯嫁東風。 
無奈遊絲墮蕊，盡日□逐飛蓬。把西園、鬥草芳期阻，怕明朝微雨，庭莎翠滑，濕透蓮弓。 
【桃園憶故人】
苧蘿山下花藏路。只許流鶯來去。吹落梨花無數。香雪迷官渡。 
浣紗溪淺人何許。空對碧雲凝暮。歸去春愁如霧。奈五更風雨。 
【憶悶令】
岸柳絲絲青尚淺。漸春歸吳苑。繚垣不隔花屏，愛翠深紅遠。 
瞥地飛來何處燕。小烏衣新剪。想芹短、未出香泥，波面時時點。 
【極相思】
雲頭灰冷，金彝熏透茜羅衫。可人猶帶，紫陌青門，珠淚斑斑。 
自恨移根無宿土，紅姿減、綠意闌珊。有誰知我，花明眼暗，如霧中看。 
【少年游】
釵雲垂耳未勝冠。私語別青鸞。露帳銀床，海棠睡足，偏稱晚來看。 
一年一夢青樓曲，香淺被池寒。卻聽西風，小窗殘雨，紅葉滿長安。 
【燕歸來】
三疊曲，四愁詩。心事少人知。西風未老燕遲歸。巢冷半幹泥。 
流紅句，回文字。除燕知，誰能記。一聲恰到畫樓西。雲壓小鴻低。 
【睡花陰令】
愁雲歇雨，淨洗一奩秋霽。枝上鵲、欲棲還起。曲闌人獨倚。 
持杯酌月，月未醉、笑人先醉。忘醉倚、木犀花睡。滿衣花影碎。 
【望仙樓】
九仙山曉。霧冥冥、一鶴飛來華表。銜得紅雲花島。雙蒂仙桃小。 
破罌旋汲香泉，短钁閑鋤春草。愁種愁深多少。頭白鴛鴦老。 
【眼兒媚】
苔箋醉草調清平。鴉墨濕浮雲。霓裳步冷，瓊簫聲斷，舊夢關心。 
小喬不戀周郎老，翠被折秋痕。那堪門外，黃花紅葉，細雨更深。 
【愛月夜眠遲】
小市收鐙，漸柝聲隱隱，人語沉沉。月華如水，香街塵冷，闌幹瑣碎花陰。羅幃不隔嬋娟，多情伴人，孤枕最分明。見屏山翠疊，遮斷行雲。 
因記款曲西廂，趁淩波步影，笑拾遺簪。元宵相次近也，沙河簫鼓，恰是如今。行行舞袖歌裙。歸還不管更深。黯無言，新愁舊月，空照黃昏。 
【花心動】
醒眼明霞，問染成、晴堤幾分秋色。膩困未醒，欲語還羞，掩映霧籠煙冪。豔姿相亞柔枝妥，恁嬌倚、西風無力。只疑是、彩雲散影，誤留仙魄。 
不見芳卿信息。但曉沁嫣紅，雨濕輕白。落日光中，窺影橫塘，恰似試妝脈脈。芳心空有韶華想，忍拼與、清霜狼籍。雁聲裡、丹楓伴人淚滴。 
【薄倖】
眼波橫秀。乍睡起、茸窗倦繡。甚脈脈、闌幹憑曉，一握亂絲如柳。最惱人、微雨慳晴，飛紅滿地春風驟。記帕折香綃，簪敲涼玉，小約清明前後。 
昨夢行雲何處，應只在、春城迷酒。對溪桃羞語，海棠貪困，鶯聲喚醒愁仍舊。勸花休瘦。看釵盟再合，秋千小院同攜手。回文錦字，寄與知他信否。 
【風流子】
紅錦舊同心。西池上、曾與系青禽。記山水寫情，秋桐促軫，鴛鴦縈恨，春繡停針。常歎好風妨畫扇，明月墜瑤簪。短夢易殘，一聲長笛，新愁無限，何處孤砧。 
香奩依然在，但鸞鏡、孤影渺渺難尋。雨後胭脂，應想粉蝕塵侵。悵去帆漸杳，魚鱗浪淺，遠箋難寄，鴻尾雲深。回首高樓，不堪煙雨平林。 
【清商怨】
黃花丹葉紺草。染恨西園曉。夢度秦樓，孤鴻雲影倒。 
連環舊約忘了。應記□、綠珠嬌小。莫剪回文，玉關人未老。 
【台城路】
海棠才試春光小，西風便吹秋去。白石粼粼，丹林點點，裝綴東皋南浦。清遊頓阻。謾空有園林，可無鐘鼓。一曲庭花，隔江誰與問商女。 
離懷渾似夢裡，碧雲猶冉冉，佳人何處。越岫雞盟，秦樓燕約，爭奈年華已暮。憑高吊古。算只有梅花，伴人悽楚。極目天長，淡霞明斷雨。 
【醉公子】
曉入蓬萊島。松下鋤瑤草。 
貪看碧桃花。誤游金母家。 
一酌窪尊露。醉失歸來路。 
不見董雙成。隔花聞笛聲。 
【台城路】
畫樓西送斜陽下，不隨逝波東去。野曠莎長，山空木短，零落紅衣南浦。游雲路阻。便魂斷蒼梧，怨弦誰鼓。空采江蘺，□□□□吊湘女。 
迢迢千里萬里。碧天空雁信，傳意無處。翠袖閑籠，珠幃怨臥，幾度黃昏□暮。相思自古。悵獨客三吳，故人三楚。懶話巴山，剪燈同聽雨。 
【慶春宮】
江影涵空，山光浮水，畫樓直倚東城。落葉聲稀，歸鴻聲杳，晚風卻遞鐘聲。去天咫尺，只疑是、齊雲摘星。闌幹凝佇，愁見垂楊，煙絮縈縈。 
官梅冷笑相迎。□怕繁枝，容易凋零。因念□□，吟仙鶴去，斷橋誰賦疏清。染雲如黛，這雪意、看看做成。有誰知得，庾信閒愁，陶令閒情。 
【陽臺怨】
月明如白日。遮徑花陰密密。未見黃雲襯襪來，空伴花陰立。 
疑是碧瑤台，不放彩鸞飛出。隱隱隔花清漏急。一巾紅露濕。 
【夢江南】
花霧濕，黯黯覆庭蕪。十二闌幹空見月，誰教涼影伴人孤。素被帶香鋪。 
情荏苒，金屋又笙竽。天際有雲難載鶴，牆東無樹可啼烏。春夢繞西湖。 
【巫山一段雲】
$ 王氏樓 
酒力欺愁薄，輕紅暈臉微。雙鴛誰袖出青閨。剗襪步東西。 
倦蝶棲香懶，雛鶯調語低。釵盟惟有燭花知。半醉欲歸時。 
【憶秦娥】
秋乍覺。露涼頓覺羅衾薄。羅衾薄。黃昏庭院，水風簾幕。 
闌幹待月花時約。愁長夢短渾忘卻。渾忘卻。南山猿鶴，北枝烏鵲。 
【八犯玉交枝】
$ 招寶山觀月上 
滄島雲連，綠瀛秋入，暮景欲沈洲嶼。無浪無風天地白，聽得潮生人語。擎空孤柱。翠倚高閣憑虛，中流蒼碧迷煙霧。惟見廣寒門外，青無重數。 
遙想貝闕珠宮，瓊林玉樹。不知還是何處。倩誰問、淩波輕步。謾凝睇、乘鸞秦女。想庭曲、霓裳正舞。莫須長笛吹愁去。怕喚起魚龍，三更噴作前山雨。 
【夜行船】
十二闌幹和露倚。銀潢淡、玉蟾如洗。萬籟無聲，纖雲不染，目斷楚天千里。 
自把黃花閑數蕊。空招隱、湘君山鬼。古劍埋光，孤燈倒影，咄咄樹猶如此。 
【薦金蕉】
梅邊當日江南信。醉語無憑准。斜陽丹葉一簾秋。燕去鴻來，相憶幾時休。 
【思佳客】
落盡殘紅雨乍收。新篁靜院叫鉤輈。柳絲輕拂闌幹角，怕引閒愁懶上樓。 
春淡淡，水悠悠。綺窗曾爲牡丹留。轉頭千載真成夢，贏得春風一枕愁。 
【思佳客】
日影扶花一萬重。秋香閣下又芙蓉。舊時楚楚霓裳曲，移入長楊短柳中。 
文甃碧，朵牆紅。金輿蒼鼠玉華宮。行人忍聽啼烏怨，笛裡闌幹落葉風。 
【蝶戀花】
燕燕樓空簾意靜。露葉如啼，紅沁胭脂井。淺約深盟期未定。木犀風裡鴛鴦徑。 
楚岫秦眉相入映。私倚雲闌，淡月籠花頂。今夕蘭釭空吊影。繡衾羅薦餘香冷。 
【秋蕊香】
三徑歸來秋早。門外金鋪誰掃。東籬不種閑花草。惱亂西風未了。 
霜華侵鬢淵明老。南山曉。啼紅怨綠駸駸少。自采落英黃小。 
【解連環】
綺疏人獨。記芙蓉院宇，玉簫同宿。尚隱約、屏窄山多，□衾暖浪浮，帳香雲撲。步襪蹁然，又何處、秦箏金屋。□柔簪易折，破鏡難留，斷縷難續。 
斜陽謾窮倦目。甚天寒袖薄，猶倚修竹。待聽雨、閑說前期，奈心在江南，人在江北。老卻休文，自笑我、腰圍如束。莫思量，尋花傍柳，舊時杜曲。 
【雪獅兒】
$ 梅 
武林春早，乘興試問，孤山枝南枝北。見說椒紅，初破芳苞猶綠。羅浮夢熟。曾有、幽禽同宿。依稀似、縞衣楚楚，佳人空穀。 
嬌小春意未足。甚嬌羞，怕入玉堂金屋。誤學宮妝，粉額蜂黃輕撲。江空歲晚，最難是、舊交松竹。忒幽獨。笛倚畫樓西曲。 
【探芳信】
$ 和草窗西湖春感詞 
坐清晝。記步幄行春，短亭呼酒。悵湔裙香遠，波痕尚依舊。赤闌橋下桃花觀，寒勒花枝瘦。轉回廊、古瓦生松，暗泉鳴甃。
山雨夜來驟。便綠漲平堤，雲橫遠岫。細認沙頭，還見有落紅否。楊花自趁東風去，空白鴛鴦首。勸遊人、莫把驕驄系柳。 
【瑣窗寒】
小袖啼紅，殘茸唾碧，深愁如織。閒愁不斷，冉冉舞絲千尺。倚修筠、袖籠淺寒，望人在水西雲北。想綠楊影裡，蘭舟輕艤，赤闌橋側。 
遊劇歸來，恨汗濕酥融，步慳襪窄。蘭情蕙盼，付與棲鸞消息。奈無情、風雨做愁，帳鐙閃閃春寂寂。夢相思、一枕巫山，更畫樓吹笛。 
【一寸金】
樓倚寒城，隔岸江山見東越。望遠紅千尺，遊絲起舞，空青一段，斜陽明滅。孤樹秋聲歇。霜枝嫋、尚留病葉。闌幹外、帶郭人家，蜂房幾盤折。 
我獨逍遙，乘虛憑遠，天風醒毛髮。問西窗停燭，誰吟巴雨，連床鼓瑟，誰彈湘月。消得青鸞下，分明是、絳台紫闕。何時約、姑射仙人，試手回剪雪。 
【聲聲慢】
藏鶯院靜，浮鴨池荒。綠陰不減紅芳。高臥虛堂。南風時送微涼。遊韉踐香未遍，怪青春、別我堂堂。閑裡好，有故書盈篋，新酒盈缸。 
只怕吳霜侵鬢，歎春深銅雀，空老周郎。弱絮沾泥，如今夢冷平康。翻思舊遊蹤跡，認斷雲、低度橫塘。離恨滿，甚月明、偏照小窗。 
【越山青】
四月時。五月時。柳絮無風不肯飛。捲簾看燕歸。 
雨淒淒。草淒淒。及早關門睡起遲。省人多少詩。 
【尾犯】
$ 霅中 
寶蠟夜籠花，不礙畫樓，無限清景。病葉分秋，剪愁桐金井。銀漢外、塵飛不到，暮雲收、琉璃萬頃。弁山橫翠，好倩西風，送上江心鏡。 
霓裳空楚楚，鈞天舊夢難省。最憶嬋娟，□釵鈿香冷。欲高跨、嬌鸞歸去，又還愁、烏啼酒醒。獨思前事，夜永誰問相如病。 
【兩同心】
踏青歸後，小步西園。翠袖薄、新篁難倚，綠窗潤、弱絮輕粘。春風急，暮雨淒然。早聽啼鵑。 
憶昔幾度湖邊。款曲花前。約俊客、同傾鑿落，看遊女、同上秋千。春無主，落日低煙。芳草年年。 
【瑤花慢】
$ 雪 
疏疏密密，漠漠紛紛，乍舞風無力。殘磚斷礎，才轉眼、化作方圭圓璧。非花非絮，似騁巧、先投窗隙。立小樓、不見青山，萬里鳥飛無跡。 
休鄰凍梗冰苔，算飛入園林，都是春色。年華婉娩，誰信道、老卻梁園詞客。踏青近也，且一白、何消三白。把一白、分與梅花，要點壽陽妝額。 
【破陣子】
柳浪六橋春碧，香塵十裡花風。好是爛遊濃醉後，畫□闌幹見小紅。紅明綠暗中。 
舊約湧金門道，紗籠畢竟相逢。只恐入城歸路雜，便轉頭樹北雲東。侯門深幾重。 
【鳳凰閣】
晴綿欺雪，撲撲紅樓錦幄。小蜻蜓載水花泊。猶記橫波淺笑，香雲深約。甚可怪、匆匆忘卻。 
尋芳人老，那得心情問著。雁程不到怨無托。還又月笛幽院，風鐙疏箔。謾傍竹、寒籠翠薄。 
【歸田樂】
略彴橫溪曲。映帶短莎修竹。傍岸誰家屋。愛水護遙碧，林擁深綠。呼布穀。東裡西鄰才一簇。 
社鼓初鳴春酒熟。長衫方帽，翁醉扶黃犢。斷霞倦鵲，未晚先爭宿。門外月明山六六。 
【解佩令】
淺莎深苑，流螢暗度。問霜紈、藏在何處。一自西風，亂剪剪、枝頭紅露。怕因循、彩鸞塵蠹。 
歌台香散，離宮燭暗，謾消凝、淩波微步。最怕黃昏，小樓外、零雲殘雨。把相思、共青燈訴。 
【何滿子】
舞褥行雲襯步，歌紈片月生懷。歌殘舞罷花困軟，凝情猶小徘徊。髻滑頻扶墮珥，裙低略露弓鞋。 
當日凝香清燕，慣聽八拍三台。謝娘荀令都□老，匆匆好夢驚回。閑指青衫舊淚，空連半股鸞釵。 
【更漏子】
楝花風，都過了。冷落綠陰池沼。春草草，草離離。離人歸未歸。 
暗魂消，頻夢見。依約舊時庭院。紅笑淺，綠顰深。東風不自禁。 
【慶清朝】
山束灘聲，月移石影，寒江夜色空浮。丹青古壁，風幡橫臥東流。小艤載雲輕棹，湖痕漸落葑泥稠。津亭外，隔船吹笛，喚起眠鷗。 
非但予愁渺渺，料那人，應自有、一襟愁。霜棲露泊，容易吹白人頭。漠漠荻花勝雪，擬尋靜岸略移舟。留閑耳，聽鶯小院，聽雨西樓。 
【一落索】
盡日西闌憑醉。新寒難睡。袖爐煙冷帳雲寬，倩倩倩、先溫被。 
空對短屏山水。清清無寐。卻思十裡小紅樓，應不報、平安字。 
【琴調相思引】
鴉墨斜行印粉香。倚樓凝望過鴻將。寸心天遠，月冷夢浮湘。 
題恨謾留詩葉小，合歡空戀舞衣長。舊愁千斛，深淺倩誰量。 
【生查子】
釵頭綴玉蟲，耿耿東窗曉。 
京洛少年游，猶恨歸來早。 
寒食正梨花，古道多芳草。 
今夜試青燈，依舊春花小。 
【合歡帶】
$ 效柳體 
令巍巍、一段風流。看情性、忒溫柔。記是河橋曾識面，兩凝情、欲問還羞。沈吟半晌，蟬欹舞鬢，鶯澀歌喉。到黃昏飲散，□雖未語，心已相留。 
紗窗低轉，紅袖同攜，隨花歸去秦樓。酒力難禁花易軟，聚眉峰、點點清愁。瞋人笑語，朦朧嬌眼，鬌扶頭。醒來時、月轉西廂，隔窗猶聽箜篌。 
【思佳客】
家住銀塘東複東。赤闌橋下笑相逢。 
春風豆蔻抽新綠，夜雨茱萸濕老紅。 
鷗鳥散，水天空。綺窗昨夢已無蹤。 
月昏雲淡莎汀小，簾影重重花影中。 
【思佳客】
東壁誰家夜搗砧。荊江流滯客偏聞。 
三三五五瀟湘雁，飛盡南雲入北雲。 
人獨自，月黃昏。青燈紅蕊落繽紛。 
野篁謾白秋蕭索，無雨無風也閉門。 
【思佳客】
霜醉秋花錦覆堤。西風一舸小橋西。 
閑將窗下紅蘭夢，寫入江南白苧詞。 
芳緒斷，舊遊非。空遺香墨濕烏絲。 
碧雲冉冉無窮恨，只有山陽短笛知。 
【滿江紅】
脂雨東流，覺春去、綠陰如幄。嘗記得、桃花碧徑，自憐幽獨。日暮碧雲空冉冉，摘花小袖猶依竹。望江南、草色欲連天，人江北。 
誰共剪，西窗燭。誰共度，西園曲。甚采香情懶，楚騷誰續。海遠休尋雙燕信，夜長爭忍孤鸞宿。夾緗簽、曾有舊題詩，燈前讀。 
【浣溪沙】
鴉墨鴛茸暗小窗。 
梔花時遞淡中香。 
何須華屋豔紅妝。 
櫳月涼篩金瑣碎， 
床琴清寫玉丁當。 
風車閑倚在回廊。 
【浣溪沙】
薄薄梳妝細掃眉。鬟鴉雙疊嶺雲低。對人濃笑問歸期。 
荀令老來香已減，謝娘別後夢應迷。一番心事只春知。 
【浣溪沙】
紅紫妝林綠滿池， 
遊絲飛絮兩依依。 
正當穀雨弄晴時。 
射鴨矮闌蒼蘚滑， 
畫眉小檻晚花遲。 
一年彈指又春歸。 
【浣溪沙】
豆蔻枝頭冷蝶飛。 
荼花裡老鶯啼。 
懶留春住聽春歸。 
北海芳尊誰共醉， 
東山游屐近應稀。 
小窗寒草送春時。 
【西江月】
猶記春風庭院，桃花初識劉郎。綠腰傳得舊官腔。自向花前學唱。 
錦瑟空尋小袖，翠衾尚帶餘香。一番拈起一思量。又是桃花月上。 
【西江月】
楚塞殘星幾點，關山明月三年。長亭猶有竹如椽，可惜中郎不見。 
折柳新愁未歇，落梅舊夢誰圓。何人吹向內門前。一片鷓鴣清怨。 
【西江月】
漠漠河橋柳外，愔愔門巷燈初。笙歌飲散醉相扶。明月伴人歸去。 
娃館深藏雲木，女牆斜掠煙蕪。水天空闊見西湖。鶴立夜寒多處。 
【西江月】
暗柳荒城疊鼓，小花靜院深燈。年年寒食可曾晴。今夜晴猶未穩。 
豆蔻梢頭二月，杜鵑枝上三更。春風知得此時情。吹動秋千紅影。 
【西江月】
小立畫橋西畔，仙車驀送香風。多情問我太匆匆。疑是當年小宋。 
須識蓬山不遠，梨雲路杳無蹤。覺來斜月隔簾櫳。不是相逢是夢。 
【滿庭芳】
寒食無情，陽春如客，晚風落盡繁枝。落紅堆徑，小檻立移時。樂事不堪再省，吳鄉遠、愁思依依。誰家燕，斜穿繡幕，輕惹畫梁泥。 
還知。人寂寞，殷勤軟語，來說差池。怕王孫歸去，芳草離離。倚翠屏山夢斷，無心聽、啼鳥催歸。何時向，溪流練帶，一舸載鴟夷。 
【減字木蘭花】
雞兒畫曲。處處箏鳴雨屋。 
十載重遊。柳外啼烏也怨秋。 
粉楹醉墨。燕去樓空人不識。 
醉踏花陰。錯認人家月下門。 
【減字木蘭花】
三生杜牧。慣識小紅樓上宿。 
壓帽花斜。醉跨門前白鼻騧。 
歸來尋睡。懶撥熏爐溫素被。 
兩袖香塵。肯信春風老得人。 
【減字木蘭花】
一番春暮。惱人更下瀟瀟雨。 
花片紛紛。燕子人家都是春。 
莫留春住。問春歸去家何處。 
春與人期。春未歸時人未歸。 
【木蘭花慢】
遠鐘消斷夢，又霜信、到紋窗。有六曲屏山，四垂鬥帳，重錦方床。輕寒畫眉尚懶，想留連、一線枕痕香。無語因誰悒怏，何心重理絲簧。 
花房。空記舊周郎。指印□鴛鴦。悄不堪□□， 
暗塵繡陌，淡月幽坊。休憑敗紅寄遠，怕驚波、侵字不成行。坐憶江南信息，斷腸蘸甲清觴。 
【木蘭花慢】
泥涼閑倚竹，奈冉冉、碧雲何。愛水檻空明，風疏畫扇，雪透香羅。惺松未成楚夢，看玲瓏、清影罩平坡。便有一庭秋意，碎蛩聲亂寒莎。 
銀河。不起纖波。天似水，月明多。算江南再有，賀方回在，空費吟哦。年年自圓自缺，恨紫簫、聲斷玉人歌。謾對雙鴛素被，翠屏十二嵯峨。 
【木蘭花令】
一聲啼鴂無芳草。南浦晴波雲渺渺。蠹塵珠網滿香車，三十六橋春悄悄。 
垂楊柳舞吹笙道。紅粉台空灰蝶小。惜花心性不禁愁，莫放墮香隨去鳥。 
【菩薩蠻】
翠鸞不隔巫山路。無人肯指行雲處。徙倚最高樓。秋波春望愁。 
先來愁似霧。更下絲絲雨。芳徑濺香泥。苔花滑馬蹄。 
【菩薩蠻】
瑤琴欲把相思譜。殷勤難寫相思語。人在碧苕濱。相思煙水深。 
鱗波流碎月。荏苒年芳歇。何處寄相思。白蘋秋一枝。 
【水龍吟】
曉星低射疏欞，殢寒卻枕還慵起。炊煙逗屋，隔房人語，燈前行李。霜滑平橋，霧迷衰草，時聞流水。悵雕鞍獨擁，清寒滿袖，入斜月、空山裡。 
謾把鞭梢暗指。酒旗邊、柴門又閉。分水點墨，因風欲寄，梅花萬里。寶帳春慵，夢中肯信，有人憔悴。待歸來、別倚新腔，換卻淚毫愁紙。 
【早梅芳近】
碧溪灣，疏竹外，正小春天氣。綠珠羞澀，半吐椒紅可人意。月香傳瘦影，露臉凝清淚。笑倡條冶葉，怕冷尚貪睡。 
馬行遲，雪未霽。還憶前村裡。青禽啁哳，疑是當時夢初起。舊愁歸塞管，遠恨瀟湘水。望江南，故人家萬里。 
【齊天樂】
$ 蟬 
夕陽門巷荒城曲，清間早鳴秋樹。薄剪綃衣，涼生鬢影，獨飲天邊風露。朝朝暮暮。奈一度淒吟，一番悽楚。尚有殘聲，驀然飛過別枝去。 
齊宮往事謾省，行人猶與說，當時齊女。雨歇空山，月籠古柳，仿佛舊曾聽處。離情正苦。甚懶拂箋，倦拈琴譜。滿地霜紅，淺莎尋蛻羽。 

# 董嗣杲


* 嗣杲字明德，號靜傳，杭人。景定間，榷茶富池。咸淳末，爲武康令。宋亡後入道，改名思學，字無益，號老君山人。有百花詩集、西湖百詠。 
【湘月】
蓮幽竹邃，舊池亭幾處，多愛君子。醉玉吹香還認取，忙裡得閒標緻。心逐雲帆，情隨煙笛，高會知誰繼。宵筵會啟，驀然身外浮世。 
因見杜牧疏狂，前綠夢裡，謾蹙雙眉翠。香滿屏山春滿幾，爐擁麝焦禽睡。月落梅空，霜濃窗掩，兩耳風聲起。豔歌終散，輸他鶴帳清寐。 
【齊天樂】
玉山曾醉涼州夢，圖芳勹夐無今古。露顆虯藤，風枝蠹葉，遺墨何人收取。當時贈與。記輕別西湖，笑離南浦。萬里奚囊，豈知隨處助吟苦。 
歸來情寄謾遠，舊尋猶在望，荒亭荒圃。紺蕾攢冰，蒼陰弄月，休說堆盤馬乳。雲梯尚阻。袖一幅秋煙，掃空塵土。靜想山窗，半乘寒架雨。 

# 高晞遠


* 晞遠字照庵，通州人，鹹淳、德祐間，通判平江府。宋亡，隱居不仕。 
【失調名】
夢繞荊溪，蟹肥春甕滿。 

# 楊均


* 均，臨安鹽官縣人。 
【霜天曉角】
! 祭雙廟樂章 
$ 初獻 
丹楹轉月。金繡紛幢鉞。勳在有唐宗社，人千載、仰英烈。 
維辰嗟盡節。故里昭虔揭。臨禦雝雝來下，歆初薦、俎羞潔。 
【霜天曉角】
$ 亞獻 
當年宋壁。血擁河流赤。全護東南形勝，百易萬、五神力。 
人心同奮激。立此生民極。哀角載歌霜曉，瓊、聖容懌。 
【霜天曉角】
$ 終獻 
忠忱誼愊。對越如丹赤。緬想遺風餘烈，猶身見、古顏色。 
惟馨非黍稷。穆穆歆明德。簟灩芳彝須醉，回雲旞、佑鄉國。 

# 胡幼黃


* 幼黃字成玉，永新人。紹定二年（1229）生。鹹淳十年（1274年）進士第三人。調官未上而宋亡，避匿不出。 
【水調歌頭】
$ 壽段知事。時方旱，祈雨大作
有喜君初度，風雨作秋聲。連旬烈日，稻畦麥壟欲揚塵。好是天瓢在手，笑把君龍呵叱，四野注如傾。勃勃生意滿，翠浪湧縱橫。 
君知否，仁者壽，壽斯仁。自從三代而下，民命寄蒼旻。滿目桑麻穀粟，滿目簿書期會，試說與仁人。小試作霖手，蘇醒永新民。 

# 熊禾


* 禾字去非，號勿軒，又號退齋，建安崇泰裡人。淳祐七年（1247）生。鹹淳十年（1274）進士，授汀州司戶參軍。宋亡不仕，入武夷，築洪源書堂講學。又歸故里，築鼇峰書堂。皇慶元年（1312）卒，年六十六。學者稱勿齋先生。 
【婆羅門引】
$ 送張監察出閩 
秋宵倦起，起來風露濕人衣。休休未是早行時。旋摘青蔬炊飯，暖酒就爐轉。值青山有意，且把詩題。 
興闌便歸。忽邂逅、故人期。道是游山正叔，消息曾知。茶煙午灶，聽擊棹、歌聲笑語遲。雲靄散、皓月呈輝。 
【沁園春】
$ 自壽 
自笑生身，曆事以來，垂六十年。仿浮沈閭裡，半非識面，交遊朋友，各已華顛。富貴不來，少年已去，空風悠悠歲月遷。雖然是，壯心一點，猶自依然。 
新陽又長天邊。人指似山間詩酒仙。算胸次崔嵬，不勝百榼，筆端枯槁，難足千篇。隱幾杖藜，相耕聽誦，聊看諸郎相後先。餘何事，但讀書煮茗，日晏高眠。 
【滿庭芳】
鬥轉璿霄，梧飄金井，洞天秋氣方新。幔亭仙子，飛佩下瑤京。霞袂霓裳縹緲，冰肌瑩、月作精神。雲璈動，瓊仙歌舞，共慶捧瑤觥。 
蟾宮人未老，縱橫禮樂，談笑功名。從今去，有多少、富貴光榮。且聽賓雲奏曲，千秋歲、更引清聲。齊眉處，朱顏綠鬢，相與共長生。 
【瑞鶴仙】
翠旗迎鳳輦。正金母、西遊瑤台寶殿。蓬來都曆偏。□飄然來到，笙歌庭院。朱顏綠鬢。須盡道、人間罕見。更恰恰占得，美景良辰，小春天暖。 
開宴。畫堂深處，銀燭高燒，珠簾任卷。香浮寶篆。翻舞袖，掩歌扇。看蘭孫桂子，成團成簇，共捧金荷齊勸。□從今、鶴算龜齡，天長地遠。 

# 詹無咎


* 無咎與熊禾同時。 
【鵲橋仙】
$ 題煙火簇 
龜兒吐火。鶴兒銜火。藥線上、輪兒走火。十勝一鬥七星球，一架上、有許多包裹。 
梨花數朵。杏花數朵。又開放、牡丹數朵。便當場好手路歧人，也須教、點頭咽唾。 
【賀新郎】
$ 端午 
梅子黃時雨。對幽窗、依依抱獨，幾多愁緒。潤逼琴絲無雅韻，難續文園舊詣。頭白盡、相如誰顧。燕子樓空塵又鎖，望天涯、不寄紅絲縷。嗟往事，且休語。 
傷情當日班衣舞。更宮衣，香羅乍帶，九天繁露。一寸草心迎永日，更把葵心自許。怎料有、風推雨如。惹起靈均千古恨，轉淒涼、更不成端午。拚小醉，讀騷句。 

# 王槐建


* 槐建與熊和同時。 
【水龍吟】
$ 送人歸武夷 
武夷一片閑雲，被風吹落清原頂。溪梅馥馥、飛來相傍，不嫌淒冷。瓦斧爭鳴，絲桐一曲，滿城傾聽。奈陽春未了，驪駒已駕，桐陰底、夢魂醒。 
何限吟箋賦筆，甚鄉心、分卻清興。鼇峰勝處，遙知風月，屬誰管領。邂逅何時，無窮事業，有窮光景。但相期、不負初心，此外分、皆前定。 

# 劉應李


* 應李字希泌，號省軒，建陽人。初名棨。鹹淳十年（1274）進士，調建陽簿。入元不仕。至大四年（1311）卒。編有事文類聚翰墨大全傳於世。 
【祝英台近】
$ 登武夷平林 
濯滄浪，歌窈窕，雲日弄微霽。屏倚曾空，鶴去幾何歲。尚留洞草芊青，岩花重碧，游泳處、露中風袂。 
木蘭艤。亭外冉冉斜陽，杯行尚聯斷。獨憑危闌，解渴漱寒水。少須酒力還低，茶香不斷，清與處、月明川底。 

# 王夢應


* 夢應字靜得，攸縣人。鹹淳十年（1274）進士，調廬陵尉。臨安陷，起兵抗敵，屢與元人戰。後兵敗，一家皆歿，惟一身存。 
【摸魚兒】
$ 壽王尉癸未冬至後五日 
問誰歌、暗香疏影，此花堪照人世。起持霜月爲花如壽，天亦願花千歲。誰有意。著如此人間，更著花如此。高寒灑灑。看浩蕩剛風，跨虯飛佩，玉影亂如水。 
行春處，一笑人間紫翠。紛紛窺此天地。壽如川至。□好是、澗翁茲歲喜。榮沾南儒恩例。捧觴更喜郎君美。任夜來歸待。見說生辰，恰逢本命，壽筵且未。聽老聃孫子。祝公耆艾，祝公富貴。 
【錦堂春】
$ 壽李仁山 
淺幘分秋，涼尊試月，西風未雁猶蟬。看芙蓉影裡，綠鬢年年。日上雲帆壓海，塵清玉馬行天。更煙樓鳳舉，風幕麟遊，錦後珠前。 
綠陰池館如畫，記晴春藥徑，雨曉芝田。已辦十年笑語，小聚雲邊。舞稱香圍豔雪，歌遲酒落紅船。早群仙醉去，柳掖花扶，似霧非煙。 
【念奴嬌】
欲霜更雨，記青雲籬落，東風前此。簾外客秋人共老，雁與愁飛千里。水郭煙明，竹陂波小，萬葉寒聲起。憑高那更，九嶷吹盡雲氣。 
婉娩空複多情，年年晉夢，花與柴桑是。誰解意消風日晚，短笛孤舟林水。江蟹籠新，露萸斟淺，澆得鄉關思。平蕪天遠，一痕黃抹秋霽。 
【疏影】
瞢騰曉被，聽墮冰層角，晴哢仍未。土濕煙生，庭掩寒青，障泥懶爲春試。東風舊與花飛去，料記得、年年沙際。忍落梅、萬點苔根，化作一窗離思。 
猶憶蔫紅稚綠，斷橋雪未掃，天近春易。老對荒寒，事舊人新，雁後不成情味。人間解有花如海，待一片、不教隨水。但玉香、酥影玲瓏，逐日暖紅雲裡。 
【醉太平】
$ 送人入湘 
寒窗月晴。寒梢露明。一痕歸影燈青。又分攜短亭。 
蘅皋佩雲。蒸溪酒春。有誰勤說歸程。是峰頭雁聲。 

# 孫銳


* 銳字穎叔，吳江人。鹹淳七年（1271）舉於鄉。十年（1274），登進士第，僉判廬州。宋良亡，隱居平望之桑磐村，被征不起。德祐三年卒，年七十九。 
【漁父詞】
$ 和玄真子 
平湖千頃浪花飛。春後銀魚霜更肥。菱葉飯，蘆花衣。酒酣載月忙呼歸。 
【水調歌頭】
$ 玄真子吟 
玄真子隱居江湖，自號煙波釣徒。肅宗賜之奴曰漁童，婢曰樵青。人問其故。曰：漁童使捧釣收綸，蘆中鼓枻；樵青使蘇蘭薪桂，竹裡煎茶。玄真既離蒼波，遊綺市，與群仙集于平湖。樵青，鄙女也，得隨仙跡，暫至塵寰，情動於中而獻之歌。 
漁釣有遺逸，天子寵玄真。賜之奴僕，得隨媯嫣豔下神京。幾度蘋汀蓼岸，不問金鉤無餌，談笑取冰鱗。珍重主人意，名我曰樵青。 
肩蘭槳，縈桂棹，出波津。淩虛上□□□，□□會群真。卸下綠蓑青笠，付與漁童收管，相與□紅塵。歸去又□□，同賞洞中春。 

# 李琳


* 琳號梅溪，長沙人。鹹淳十年（1274）進士。 
【平韻滿江紅】
$ 題宜春台 
碧蘸江山，鶴唳曉、雲獻畫屏。瑤宮敞、舞金翔翠，巍枕春城。龍背神瓢飛旱雨，虹光花石轉陰晴。藹晝香、飛霧福蒼生，千古靈。 
簫鸞響，笙鶴鳴。瑞煙起，彩雲行。滿闌幹花影，繡颺簾旌。佛界三千籠日月，仙樓十二掛星辰。望赭袍、霞珮並雲軿，遊紫清。 
【木蘭花慢】
$ 汴京 
蕊珠仙馭遠，橫羽葆、簇霓旌。甚鸞月流輝，鳳雲布彩，翠繞蓬瀛。舞衣怯環珮冷，問梨園、幾度沸歌聲。夢裡芝田八駿，禁中花漏三更。 
繁華一瞬化飛塵，輦路劫灰平。恨碧滅煙銷，紅凋露粉，寂寞秋城。興亡事空陳跡，只青山、淡淡夕陽明。懶向沙鷗說得，柳風吹上旗亭。 
【六麼令】
$ 京中清明 
淡煙疏雨，香徑渺啼鴂。新晴畫簾閑卷，燕外寒猶力。依約天涯芳草，染得春風碧。人間陳跡？斜陽今古，幾縷遊絲趁飛蝶。 
柳向尊前起舞，又覺春如客。翠袖折取嫣紅，笑與簪華髮。回首青山一點，簷外寒雲疊。梨花淡白，柳花飛絮，夢繞闌幹一株雪。 

# 醴陵人士


【一剪梅】
宰相巍巍坐廟堂。說著經量。便要經量。那個臣僚上一章。頭說經量。尾說經量。 
輕狂太守在吾邦。聞說經量。星夜經量。山東河北久拋荒。好去經量。胡不經量。 

# 褚生


* 褚生，德祐時太學生。 
【百字令】
半堤花雨。對芳辰消遣，無奈情緒。春色尚堪描畫在，萬紫千紅塵土。鵑促歸期，鶯收佞舌，燕作留人語。繞欄紅藥，韻華留此孤主。 
真個恨殺東風，幾番過了，不似今番苦。樂事賞心磨滅盡，忽見飛書傳羽。湖水湖煙，峰南峰北，總是堪傷處。新塘楊柳，小腰猶自歌舞。 
【祝英台近】
倚危欄，斜日暮。驀驀甚情緒。稚柳嬌黃，全未禁風雨。春江萬里雲濤，扁舟飛渡。那更聽、塞鴻無數。 
歎離阻。有恨落天涯，誰念孤旅。滿目風塵，冉冉如飛霧。是何人惹愁來，那人何處。怎知道、愁來不去。 

# 徐君寶妻


* 徐君寶，宋末嶽州人。其妻被掠至杭，弗從敵，自投池水而死。 
【滿庭芳】
漢上繁華，江南上物，尚遺宣政風流。綠窗朱戶，十裡爛銀鉤。一旦刀兵齊舉，旌旗擁、百萬貔貅。長驅入，歌台舞榭，風卷落花愁。 
清平三百載，典章人物，掃地俱休。幸此身未北，猶客南州。破鑒徐郎何在，空惆悵、相見無由。從今後，夢魂千里，夜夜岳陽樓。 
【霜天曉角】
$ 蛾眉亭 
雙巒鬥碧，寒玉雕秋壁。兩道凝螺天半，橫無限、青青色。 
拍案濤聲急，似鼓臨邛瑟。窗下鏡臺鸞去，空留得、春山跡。 

# 劉氏


* 自署雁峰劉氏。宋末被掠，題詞長興酒庫。 
【沁園春】
我生不辰，逢此百罹，況乎亂離。奈惡因緣到，不夫不主，被擒捉去，爲妾爲妻。父母公姑，弟兄姊妹，流落不知東與西。心中事，把家書寫下，分付伊誰。 
越人北向燕支。回首望、雁峰天一涯。奈翠鬟雲軟，笠兒怎帶，柳腰春細，馬性難騎。缺月疏桐，淡煙衰草，對此如何不淚垂。君知否，我生於何處，死亦魂歸。 

# 無聞翁


* 無聞翁，宋末人。 
【沁園春】
$ 題樟鎮清江橋 
埋冤姐姐，銜恨婆婆。 

# 楊氏


* 楊氏女，嫁羅姓，螺川（江西吉安）人。景炎元年（1276），爲敵所掠。 
【沁園春】
$ 題樟鎮清江橋和無聞翁 
便歸去、懶東塗西抹，學少年婆。 
【滿庭芳】
$ 題樟鎮清江橋和無聞翁 
錯應誰鑄。 

# 張淑芳


* 淑芳，西湖樵家女，賈似道匿爲妾，後自度爲尼。 
【更漏子】
$ 秋 
墨痕香，紅蠟淚。點點愁人離思。桐葉落，蓼花殘。雁聲天外寒。 
五雲嶺，九溪塢。待到秋來更苦。風淅淅，水淙淙。不教蓬徑通。 
【滿路花】
$ 冬 
羅襟濕未幹，又是淒涼雪。欲睡難成寐、音書絕。窗前竹葉，凜凜狂風折。寒衣弱不勝，有甚遙腸，望到春來時節。 
孤燈獨照，字字吟成血。僅梅花知苦、香來接。離愁萬種，提起心頭切。比霜風更烈。瘦似枯枝，待何人與分說。 
【浣溪沙】
散步山前春草香。 
朱闌綠水繞吟廊。 
花枝驚墮繡衣裳。 
或定或搖江上柳， 
爲鸞爲鳳月中篁。 
爲誰掩抑鎖芸窗。 

# 王易簡


* 易簡字理得，號可竹，山陰（今浙江紹興）人。登進士，除里安簿，不赴，隱居城南，有山中觀史吟。 
【齊天樂】
$ 客長安賦 
宮煙曉散春如霧。參差護晴窗戶。柳色初分，餳香未冷，正是清明百五。臨流笑語。映十二闌幹，翠嚬紅妒。短帽輕鞍，倦游曾偏斷橋路。 
東風爲誰媚嫵。歲華頓感慨，雙鬢何許。前度劉郎，三生杜牧，贏得征衫塵土。心期暗數。總寂寞當年，酒籌花譜。付與春愁，小樓今夜雨。 
【酹江月】
暗簾吹雨，怪西風梧井，淒涼何早。一寸柔情千萬縷，臨鏡霜痕驚老。雁影關山，蛩聲院宇，做就新懷抱。湘皋遺珮，故人空寄瑤草。 
已是搖落堪悲，飄零多感，那更長安道。衰草寒蕪吟未盡，無那平煙殘照。千古閒愁，百年往事，不了黃花笑。漁樵深處，滿庭紅葉休掃。 
【慶宮春】
$ 謝草窗惠詞卷 
庭草春遲，汀蘋香老，數聲珮悄蒼玉。年晚江空，天寒日暮，壯懷聊寄幽獨。倦遊多感，更西北、高樓送目。佳人不見，慷慨悲歌，夕陽喬木。 
紫霞洞窅雲深，嫋嫋餘香，鳳簫誰續。桃花賦在，竹枝詞遠，此恨年年相觸。翠椾前芳字，謾重省、當時顧曲。因君凝佇，依約吳山，半痕蛾綠。 
【天香】
$ 宛委山房擬賦龍涎香 
煙嶠收痕，雲沙擁沫，孤槎萬里春聚。蠟杵冰塵，水研花片，帶得海山風露。纖痕透曉，銀鏤小、初浮一縷。重剪紗窗暗燭，深垂繡簾微雨。 
餘馨惱人最苦。染羅衣、少年情緒。謾省珮珠曾解，蕙羞蘭妒。好是芳鈿翠嫵。恨素被濃熏夢無據。待剪秋雲，殷勤寄與。 
【水龍吟】
$ 浮翠山房擬賦白蓮 
翠裳微護冰肌，夜深暗泣瑤台露。芳容淡濘，風神蕭散，淩波晚步。西子殘妝，環兒初起，未須勻注。看明璫素襪，相逢憔悴，當應被、西風誤。十裡雲愁雪妒。抱淒涼、盼嬌無語。當時姊妹，朱顏褪酒，紅衣按舞。別浦重尋，舊盟唯有，一行鷗鷺。伴玉顏月曉，盈盈冷豔，洗人間暑。 
【摸魚兒】
$ 紫雲山房擬賦蓴 
怪鮫宮、水晶簾卷，冰痕初斷香縷。澄波蕩槳人初到，三十六陂煙雨。春又去。伴點點荷錢，隱約吳中路。相思日暮。恨洛浦娉婷，芳鈿翠剪，奩影照淒楚。 
功名夢，消得西風一度。高人今在何許。鱸香菰冷斜陽裡，多少天涯意緒。誰記取。但枯豉紅鹽，溜玉凝秋箸。尊前起舞。算唯有淵明，黃花歲晚，此興共千古。 
【齊天樂】
$ 餘閒書院擬賦蟬 
翠雲深鎖齊姬恨，纖柯暗翻冰羽。錦瑟重調，綃衣乍著，聊飲人間風露。相逢甚處。記槐影初涼，柳陰新雨。聽盡殘聲，爲誰驚起又飛去。 
商量秋信最早。晚來吟未徹，卻是悽楚。斷韻還連，餘悲似咽，欲和愁邊佳句。幽期誰語。怕寒葉凋零，蛻痕塵土。古木斜暉，向人懷抱苦。 

# 馮應瑞


* 應瑞字祥父，號友竹。 
【天香】
$ 宛委山房擬賦龍涎香 
石流痕，殘沙擁沫，驪宮夜蟄驚起。海市收時，鮫人分處，誤入眾芳叢裡。春霖未就，都化作、淒涼雲氣。惟有清寒一點，消磨小窗殘醉。 
當年翠篝素被。拂餘薰、倦懷如水。謾惜舞紅猶在，爲誰重試。幾片金昏字古，向故篋聊將伴憔悴。□□□□，□□□□。 

# 唐藝孫


* 藝孫字英發。有瑤翠山房集。 
【天香】
$ 宛委山房擬賦龍涎香 
螺甲磨星，犀株杵月，蕤英嫩厭拖水。海蜃樓高，仙娥鈿小，緲結成心字。麝煤候暖，載一朵、輕雲不起。銀葉初生薄暈，金猊旋翻纖指。 
芳杯惱人漸醉。碾微馨、鳳團閑試。滿架舞紅都換，懶收珠佩。幾片菱花鏡裡，更摘索雙鬟伴秋睡。早是新涼，重薰翠被。 
【齊天樂】
$ 餘閒書院擬賦蟬 
柳風微扇閑池閣，深林翠陰人靜。漸理琴絲，誰調金奏，淒咽流空清韻。虹明雨潤。正乍集庭柯，憑闌新聽。午夢驚回，有人嬌困酒初醒。 
西軒晚涼又嫩。向枝頭占得，銀露行頃。蛻剪花輕，羽翻紙薄，老去易驚秋信。殘聲送暝。恨秦樹斜陽，暗催光景。淡月疏桐，半窗留鬢影。 
【桂枝香】
$ 天柱山房擬賦蟹 
收帆渡口。認遠岸夜篝，松炬如晝。還見沙痕雪漲水紋霜後。秦宮夢到無腸斷，望明河、月斜疏柳。瑣窗相對，茶邊猶記，眼波頻溜。 
漸嫩菊、初篘綠酒。歎風味尊前，瀟灑如舊。幾度金橙香霧，玉盤纖手。清悉小醉淒涼裡，拚今生、容易消瘦。草心春淺，年年相憶，看燈時候。 

# 呂同老


* 同老字和甫，濟南人 
【天香】
$ 宛委山房擬賦龍涎香 
冰片熔肌，水沈換骨，蜿蜒夢斷瑤島。剪碎腥雲，杵勻枯沫，妙手製成翻巧。金篝候火，無似有、微薰初好。簾影垂風不動，屏深護春宜小。 
殘梅舞紅褪了。佩珠寒、滿懷清峭。幾度酒餘重省，舊愁多少。荀令風流未減，怎奈向飄零賦情老。待寄相思，仙山路杳。 
【水龍吟】
$ 浮翠山房擬賦白蓮 
素肌不汙天真，曉來玉立瑤池裡。亭亭翠蓋，盈盈素靨，時妝淨洗。太液波翻，霓裳舞罷，斷魂流水。甚依然、舊日濃香淡粉，花不似、人憔悴。 
欲喚淩波仙子。泛扁舟、浩波千里。只愁回首，冰簾半掩，明璫亂墜。月影淒迷，露華零落，小闌誰倚。共芳盟，猶有雙棲雪鷺，夜寒驚起。 
【齊天樂】
$ 餘閒書院擬賦蟬 
綠陰初蔽林塘路，淒淒乍流清韻。倦咽高槐，驚嘶別柳，還憶當時曾聽。西窗夢醒。歎弦絕重調，珥空難整。綽約冰綃，夜深誰念露華冷。 
不知身世易老，一聲聲斷續，頻報秋信。墜葉山明，疏枝月小，惆悵齊姬薄倖。餘音未盡。早枯翼飛仙，暗嗟殘景。見洗冰奩，怕翻雙翠鬢。 
【桂枝香】
$ 天柱山房擬賦蟹 
松江岩側。正亂葉墜紅，殘浪收碧。猶記燈寒暗聚，籪疏輕入。休嫌郭索尊前笑，且開顏、其傾芳液。翠橙絲霧，玉蔥浣雪，嫩黃初擘。 
自那日、新詩換得。又幾度相逢，落潮秋色。常是籬邊早菊，慰渠岑寂。如今謾江山興，更誰憐、草泥蹤跡。但將身世，浮沉醉鄉，舊遊休憶。 

# 李居仁


* 居仁字師呂，號五松 
【天香】
$ 宛委山房擬賦龍涎香 
嶠浮煙，滄波掛月，潛虯睡起清曉。萬里槎程，一番花信，付與露薇冰腦。纖雲漸暖，凝翠席、氤氳不了。銀葉重調火活，珠簾日垂風悄。 
螺屏酒醒夢好。繡羅幬、依舊痕少。幾度試拈心字，暗驚芳抱。隱約仙舟路杳。謾佩影玲瓏護嬌小。素手金篝，春情未老。 
【水龍吟】
$ 浮翠山房擬賦白蓮 
蕊仙群擁宸遊，素肌似怯波心冷。霜裳縞夜，冰壺凝露，紅塵洗盡。弄玉輕盈，飛瓊綽約，淡妝臨鏡。更多情、一片碧雲不掩，籠嬌面、回清影。 
菱唱數聲乍聽。載名娃、藕絲縈艇。雪鷗沙鷺，夜來同夢，曉風吹醒。酒暈全消，粉痕微漬，色明香瑩。問此花，盍貯瑤池，應未許、繁紅並。 

# 唐玨


* 玨字玉潛，號菊山，越州（今紹興人）。淳祐七年（1247）生。至元間，與林景熙同爲采藥之行，潛瘞諸陵遺骨，樹以冬青，謝翱作冬青引紀之。汴人袁俊官越，延致之，爲買田宅以給焉。 
【水龍吟】
$ 浮翠山房擬賦白蓮 
淡妝人更嬋娟，晚奩淨洗鉛華膩。泠泠月色，蕭蕭風度，嬌紅斂避。太液池空，霓裳舞倦，不堪重記。歎冰魂猶在，翠輿難駐，玉簪爲誰輕墜。 
別有淩空一葉，泛清寒、素波千里。珠房淚濕，明璫恨遠，舊遊夢裡。羽扇生秋，瓊樓不夜，尚遺仙意。奈香雲易散，綃衣半脫，露涼如水。 
【摸魚兒】
$ 紫雲山房擬賦蓴 
漸滄浪、凍痕消盡。瓊絲初漾明鏡。鮫人夜翦龍髯滑，織就水晶簾冷。鳧葉淨。最好似、嫩荷半卷浮晴影。玉流翠凝。早枯豉融香，紅鹽和雪，醉齒嚼清瑩。 
功名夢，曾被秋風喚醒。故人應動高興。悠然世味渾如水，千里舊懷誰省。空對景。奈回首、姑蘇台畔愁波暝。煙寒夜靜。但只有芳洲，蘋花共老，何日泛歸艇。 
【齊天樂】
$ 餘閒書院擬賦蟬 
蠟痕初染仙莖露，新聲又移涼影。佩玉流空，綃衣剪霧，幾度槐昏柳暝。幽窗睡醒。奈欲斷還連，不堪重聽。怨結齊姬，故宮煙樹翠陰冷。 
當時舊情在否，晚妝清鏡裡，猶記嬌鬢。亂咽頻驚，餘悲漸杳，搖曳風枝未定。秋期話盡。又抱葉淒淒，暮寒山靜。付與孤蛩。苦吟清夜永。 
【桂枝香】
$ 天柱山房擬賦蟹 
松江舍北。正水落晚汀，霜老枯荻。還見青匡似繡，紺螯如戟。西風有恨無腸斷，恨東流、幾番潮汐。夜燈爭聚微光，掛影誤投簾隙。 
更喜薦、新篘玉液。正半殼含黃，一醉秋色。纖手香橙風味，有人相憶。江湖歲晚聽飛雪，但沙痕、空記行跡。至今茶鼎，時時猶認，眼波愁碧。 

# 趙汝鈉


* 汝鈉字真卿，號月洲，商王元份七世孫。 
【水龍吟】
$ 浮翠山房擬賦白蓮 
露華洗盡凡妝，玉妃來待瑤池宴。風裳水佩，冰肌雪豔，清涼不汗。解語情多，淩波步穩，酒容易散。想溫泉浴罷，天然真態，渾疑是、宮妝淺。 
暗想淒愁別岸。粉痕消、香腮凝汗。雪空冰冷，此情唯許，鷺知鷗見。羽扇微搖，翠帷低擁，清涼庭院。待夜深，月上闌幹，更邀取、姮娥伴。 

# 曹穞孫


* 穞孫字穎實，號許仙，里安人。官承直郎。 
【賀新郎】
$ 題江心 
極目天如畫。水花中、湧出蓮宮，翠楹碧瓦。勝景中川金焦似，勒石□□□□。尚隔浦、風煙不跨。妖蜃自降真歇手，漲平沙、妙補乾坤罅。雙寺合，萬僧夏。 
東西塔影龍分掛。夜無雲、點點一天，星斗相射。七十二灘聲到海，括櫓甌帆上下。泣不爲、琵琶聲啞。故寢荒涼成一夢，問來鷗、去鷺無知者。煙樹濕，怒濤打。 

# 林橫舟


* 知不足齋叢書本霽山集卷二有“送橫舟真士游茅山”詩。章祖程注：任真，平陽人，姓林氏。 
【大江詞】
$ 壽仙尉十一月初一 
一蓂呈秀，近迎長佳節，擬書雲物。隱隱虹橋天際下，光照梅仙丹壁。鵬路橫飛，蟾宮直上，早脫麻衣雪。一時篇翰，並遊俱是魁傑。 
長記懷燕良辰，華堂稱慶，皓齒清歌發。自暖杯中須緩舉，莫放金爐香滅。事業伊周，功名韓白，未到星星髮。九天有詔，藍田□□風月。 

# 楊舜舉


* 舜舉字觀我，金華人。出王應麟之門，善填詞（據詞苑萃編引江村詩詞剩語）。 
【浣溪沙】
$ 錢唐有感 
殘照西風一片愁。 
疏楊畫出六橋秋。 
遊人不上十三樓。 
有淚金仙還泣漢， 
無心玉馬已朝周。 
平湖寂寂水空流。 

# 危夏之


* 夏之字見心，撫州（今江西臨川）人。太學生，博學好易。入元隱居。元帥郭昂薦爲儒學官，不就。至元中累征不應，隱紫霞山中卒，門人私諡貞白先生。元郭豫亨梅花字字香後集中集有危複之句。 
【永遇樂】
早葉初鶯，晚風孤蝶，幽思何限。簷角縈雲，階痕積雨，一夜苔生遍。玉窗閑掩，瑤琴慵理，寂寞水沈煙斷。悄無言、春歸無覓處，捲簾見雙飛燕。 
風亭泉石，煙林薇蕨，夢繞舊時曾見。江上閑鷗，心盟猶在，分得眠沙半。引觴浮月，飛談卷霧，莫管愁深歡淺。起來倚闌幹，拾得殘紅一片。 

# 羅志仁


* 志仁號壺秋，塗川（在今江西省）人。曾作詩頌文天祥、譏留夢炎，幾得禍，逃而免。 
【金人捧露盤】
$ 丙午錢塘 
濕苔青，妖血碧，壞垣紅。怕精靈、來往相逢。荒煙瓦礫，寶釵零亂隱鸞龍。吳峰越巘，翠顰鎖、苦爲誰容。 
浮屠換、昭陽殿，僧磬改、景陽鐘。興亡事、淚老金銅。驪山廢盡，更無宮女說元宗。角聲起，海濤落，滿眼秋風。 
【霓裳中序第一】
$ 四聖觀 
來鴻又去燕。看罷江潮收畫扇。湖曲雕闌倚倦。正船過西陵，快篙如箭。淩波不見。但陌花、遺曲淒怨。孤山路，晚蒲病柳，淡綠鎖深院。 
誰恨。五雲深處宮殿。記舊日、曾遊翠輦。青紅如寫便面。下鵠池荒，放鶴人遠。粉牆隨岸轉。漏碧瓦、殘陽一線。蓬萊夢，人間那信，坐看海濤淺。 
【風流子】
$ 泛湖 
歌咽翠眉低。湖船客、尊酒謾重攜。正斷續齊鐘，高峰南北，飄零野褐，太乙東西。淒涼處，翠涼處，翠連松九裡，僧馬濺障泥。葛嶺樓臺，夢隨煙散，吳山宮闕，恨與雲齊。 
靈峰飛來久，飛不去，有落日斷猿啼。無限風荷廢港，露柳荒畦。岳公英骨，麒麟舊塚，坡仙吟魄，鶯燕長堤。欲吊梅花無句，素壁慵題。 
【揚州慢】
危榭摧紅，斷磚埋玉，定王台下園林。聽檣幹燕子，訴別後驚心。盡江上、青峰好在，可憐曾是，野燒痕深。付瀟湘漁笛，吹殘今古鎖沉。 
妙奴不見，縱秦郎、誰更知音。正雁妾悲歌，雕奚醉舞，楚戶停砧。化碧舊愁何處，魂歸些、晚日陰陰。渺雲平鐵壩，淒涼天也沾襟。 
【虞美人】
$ 淨慈尼 
君王曾惜如花面。往事多恩怨。霓裳和淚換袈裟。又送鸞輿北去、聽琵琶。 
當年未削青螺髻。知是歸期未。天花丈室萬緣空。結綺臨春何處、淚痕中。 
【木蘭花慢】
$ 禁釀 
漢家糜粟詔，將不醉、飽生靈。便收拾銀瓶，當壚人去，春歇旗亭。淵明權停種秫，遍人間，暫學屈原醒。天子宜呼李白，婦人卻笑劉伶。 
提葫蘆更有誰聽。愛酒已無星。想難變春江，蒲桃釀綠，空想芳馨。溫存鸕鷀鸚鵡，且茶甌淡對晚山青。但結秋風魚夢，賜酺依舊沉冥。 
【菩薩蠻】
曉鶯催起。問當年秀色，爲誰料理。悵別後、屏掩吳山，便樓燕月寒，鬢蟬雲委。錦字無憑，付銀燭、盡燒千紙。對寒泓靜碧，又把去鴻，往恨都洗。 
桃花自貪結子。道東風有意，吹送流水。謾記得當日、心嫁卿卿，是日暮天寒，翠袖堪倚。扇月乘鸞，盡夢隔、嬋娟千里。到嗔人、從今不信，畫簷鵲喜。 

# 曾寅孫


* 寅孫，山陰（今漸江紹興）人。 
【減字木蘭花】
$ 題溫日觀葡萄卷 
生綃蜀繭。筆底墨雲飛一片。點點秋腴。收得驪龍頷下珠。 
興來一掃。惜處有時慳似寶。露葉煙條。幾度西風吹不凋。 

# 沈欽


* 欽，汴（今河南開封）人。 
【甘州】
! 心傳索詞屢矣，久以繕金字之冗，未暇 
! 填綴。玉田生乃歌白雪之章，汴沈欽就用其 
! 韻 
有吳僧、醉倒墨池邊，西風暗吹芳。對蒼髯冷掛，龍珠萬顆，清映經窗。卻似仙人黃鶴，笛裡換時光。靜處觀生意，竹老梅荒。 
猶說當年分種，是枯槎遠駕，萬里途長。信留真何許，燁燁楮毫香。□前度、離宮別館，正金鋪、深掩綠苔床。都休問，一番展卷，清晝生涼。 

# 劉沆


* 沆，鄜州（今陝西省富縣）人。 
【甘州】
! 余客燕山，心傳曾君攜日觀葡萄見示，輒 
! 倚玉田甘州韻，形容墨妙之萬一雲 
愛累累、萬顆貫驪珠，特地寫幽芳。想黃昏雲淡，夜深人靜，清影橫窗。冷澹一枝兩葉，筆下老秋光。參透圓明相，日觀開荒。 
最是柔髭修梗，映風姿霧質，雅趣悠長。更淋漓草聖，把玩墨猶香。珍重好、卷藏歸去，枕屏間、偏稱道人床。江南路，後回重見，同話淒涼。 

# 止禪師


* 宋末人。 
【卜算子】
$ 離念 
書是玉關來，淚向松江隨。梅自飄香柳自青，嘹唳征鴻過。 
沙漠暗塵飛，嵩嶽愁雲鎖。淮上千營夜枕戈，此恨憑誰破。 

# 蔣捷


* 捷字勝欲，陽羨（今江蘇宜興人）。鹹淳十年（1274）進士。自號竹山，遁跡不仕。有竹山詞。 
【賀新郎】
$ 秋曉 
渺渺啼鴉了。亙魚天、寒生峭嶼，五湖秋曉。竹幾一燈人做夢，嘶馬誰行古道。起搔首、窺星多少。月有微黃籬無影，掛牽牛、數朵青花小。秋太淡，添紅棗。 
愁痕倚賴西風掃。被西風、翻催鬢鬒，與秋俱老。舊院隔霜簾不卷，金粉屏邊醉倒。計無此、中年懷抱。萬里江南吹簫恨，恨參差、白雁橫天杪。煙未斂，楚山杳。 
【賀新郎】
$ 約友三月旦飲 
雁嶼晴嵐薄。倚層屏、千樹高低，粉纖紅弱。雲隘東風藏不盡，吹豔生香萬壑。又散入、汀蘅洲藥。擾擾匆匆塵土面，看歌鶯、舞燕逢春樂。人共物，知誰錯。 
寶釵樓上圍簾幕。小嬋娟、雙調彈箏，半霄鸞鶴。我輩中人無此分，琴思詩情當卻。也勝似、愁橫眉角。芳景三分才過二，便綠陰、門巷楊花落。沽鬥酒，且同酌。 
【賀新郎】
$ 吳江 
浪湧孤亭起。是當年、蓬萊頂上，海風飄墜。帝遣江神長守護，八柱蛟龍纏尾。鬥吐出、寒煙寒雨。昨夜鯨翻坤軸動，卷雕翬、擲向虛空裡。但留得，絳虹住。 
五湖有客扁舟艤。怕群仙、重遊到此，翠旌難駐。手拍闌幹呼白鷺，爲我殷勤寄語。奈鷺也、驚飛沙渚。星月一天雲萬壑，覽茫茫、宇宙知何處。鼓雙楫，浩歌去。 
【賀新郎】
夢冷黃金屋。歎秦箏、斜鴻陣裡，素弦塵撲。化作嬌鶯飛歸去，猶認紗窗舊綠。正過雨、荊桃如菽。此恨難平君知否，似瓊台、湧起彈棋局。消瘦影，嫌明燭。 
鴛樓碎瀉東西玉。問芳悰、何時再展，翠釵難蔔。待把宮眉橫雲樣，描上生綃畫幅。怕不是、新來妝束。彩扇紅牙今都在，恨無人、解聽開元曲。空掩袖，倚寒竹。 
【賀新郎】
$ 兵後寓吳 
深閣簾垂繡。記家人、軟語燈邊，笑渦紅透。萬疊城頭哀怨角，吹落霜花滿袖。影廝伴、東奔西走。 
望斷鄉關知何處，羨寒鴉、到著黃昏後。一點點，歸楊柳。 
相看只有山如舊。歎浮雲、本是無心，也成蒼狗。明日枯荷包冷飯，又過前頭小阜。趁未發、且嘗村酒。醉探枵囊毛錐在，問鄰翁、要寫牛經否。翁不應，但搖手。 
【沁園春】
$ 爲老人書南堂壁 
老子平生，辛勤幾年，始有此廬。也學那陶潛，籬栽些菊，依他杜甫，園種些蔬。除了雕梁，肯容紫燕，誰管門前長者車。怪近日，把一庭明月，卻借借伊渠。 
鬢邊白髮紛如。又何苦招賓約客歟。但夏榻宵眠，面風欹枕，冬簷晝短，背日觀書。若有人尋，只教僮道，這屋主人今自居。休羨彼，有搖金寶轡，織翠華裾。 
【沁園春】
$ 次強雲卿韻 
結算平生，風流債負，請一筆句。蓋攻性之兵，花圍錦陣，毒身之鴆，笑齒歌喉。豈識吾儒，道中樂地，絕勝珠簾十裡樓。迷因底，歎晴幹不去，待雨淋頭。 
休休。著甚來由。硬鐵漢從來氣食牛。但只有千篇，好詩好曲，都無半點，閑悶閒愁。自古嬌波，溺人多矣，試問還能溺我不。高抬眼，看牽絲傀儡，誰弄誰收。 
【女冠子】
$ 元夕 
蕙花香也。雪晴池館如畫。春風飛到，寶釵樓上，一片笙簫，琉璃光射。而今燈漫掛。不是暗塵明月，那時元夜。況年來、心懶意怯，羞與蛾兒爭耍。 
江城人悄初更打。問繁華誰解，再向天公借。剔殘紅灺。但夢裡隱隱，鈿車羅帕。吳箋銀粉砑。待把舊家風景，寫成閒話。笑綠鬟鄰女，倚窗猶唱，夕陽西下。 
【女冠子】
$ 競渡 
電旂飛舞。雙雙還又爭渡。湘漓雲外，獨醒何在，翠藥紅蘅，芳菲如故。深衷全未語。不似素車白馬，卷潮起怒。但悄然、千載舊跡，時有閒人吊古。 
生平慣受椒蘭苦。甚魄沈寒浪，更被饞蛟妒。結瓊紉璐。料貝闕隱隱，騎鯨煙霧。楚妃花倚暮。□□瓊簫吹了，溯波同步。待月明洲渚，小留旌節，朗吟騷賦。 
【大聖樂】
$ 陶成之生日 
笙月涼邊，翠翹雙舞，壽仙曲破。更聽得豔拍流星，慢唱壽詞初了，群唱蓮歌。主翁樓上披鶴氅，展一笑、微微紅透渦。襟懷好，縱炎官駐傘，長是春和。 
千年鼻祖事業，記曾趁雷聲飛快梭。但也曾三徑，撫松采菊，隨分吟哦。富貴雲浮，榮華風過，淡處還他滋味多。休辭飲，有碧荷貯酒，深似金荷。 
【解連環】
$ 嶽園牡丹 
妒花風惡。吹青陰漲卻，亂紅池閣。駐媚景、別有仙葩，遍瓊甃小台，翠油疏箔。舊日天香，記曾繞、玉奴弦縈。自長安路遠，膩紫肥黃，但譜東洛。 
天津霽虹似昨。聽鵑聲度月，春又寥寞。散豔魄、飛入江南，轉湖渺山茫，夢境難托。萬疊花愁，正困倚、鉤闌斜角。待攜尊、醉歌醉舞，勸花自樂。 
【永遇樂】
$ 綠陰 
清逼池亭，潤侵山閣，雪氣凝聚。未有蟬前，已無蝶後，花事隨逝水。西園支徑，今朝重到，半礙醉筇吟袂。除非是、鶯身瘦小，暗中引雛穿去。 
梅簷溜滴，風來吹斷，放得斜陽一縷。玉子敲枰，香綃落翦，聲度深幾許。層層離恨，淒迷如此，點破謾煩輕絮。應難認、爭春舊館，倚紅杏處。 
【花心動】
$ 南塘元夕 
春入南塘，粉梅花、盈盈倚風微笑。虹暈貫簾，星球攢巷，遍地寶光交照。湧金門外樓臺影，參差浸、西湖波渺。暮天遠，芙蓉萬朵，是誰移到。 
鬒鬢雙仙未老。陪玳席佳賓，暖香雲繞。翠簨叩冰，銀管噓霜，瑞露滿鐘頻酹。醉歸深院重歌舞，雕盤轉、珍珠紅小。鳳洲柳，絲絲淡煙弄曉。 
【金盞子】
練月縈窗，夢乍醒、黃花翠竹庭館。心字夜香消，人孤另、雙鶼被池羞看。擬待告訴天公，減秋聲一半。無情雁。正用恁時飛來，叫雲尋伴。 
猶記杏櫳暖。銀燭下，纖影卸佩款。春渦暈，紅豆小，鶯衣嫩，珠痕淡印芳汗。自從信誤青驪，想籠鶯停喚。風刀快，剪盡畫簷梧桐，怎剪愁斷。 
【喜遷鶯】
$ 暮春 
遊絲纖弱。謾著意絆春，春難憑托。水暖成紋，雲晴生影，雙燕又窺簾幕。露添牡丹新豔，風擺秋千閑索。對此景，動高歌一曲，何妨行樂。 
行樂。春正好，無奈綠窗，孤負敲棋約。錦幄調笙，銀瓶索酒，爭奈也曾迷著。自從發凋心倦，常倚鉤闌斜角。翠深處，看悠悠幾點，楊花飛落。 
【晝錦堂】
$ 荷花 
染柳煙消，敲菰雨斷，歷歷猶寄斜陽。掩冉玉妃芳袂，擁出靈場。倩他鴛鴦來寄語，駐君舴艋亦何妨。漁榔靜，獨奏棹歌，邀妃試酌清觴。 
湖上雲漸暝，秋浩蕩，鮮風支盡蟬糧。贈我非環非佩，萬斛生香。半蝸茅屋歸吹影，數螺苔石壓波光。鴛鴦笑，何似且留雙楫，翠隱紅藏。 
【水龍吟】
$ 效稼軒體招落梅之魂 
醉兮瓊瀣浮觴些。招兮遣巫陽些。君毋去此，颶風將起，天微黃些。野馬塵埃，汙君楚楚，白霓裳些。駕空兮雲浪，茫洋東下，流君往、他方些。 
月滿兮西廂些。叫雲兮、笛淒涼些。歸來爲我，重倚蛟背，寒鱗蒼些。俯視春紅，浩然一笑，吐山香些。翠禽兮弄曉，招君未至，我心傷些。 
【瑞鶴仙】
$ 紅葉 
縞霜霏霽雪。漸翠沒涼痕，猩浮寒血。山窗夢淒切。短吟筇猶倚，鶯邊新樾。花魂未歇。似追惜、芳消豔滅。挽西風、再入柔柯，誤染紺雲成纈。 
休說。深題錦翰，淺泛瓊漪，暗春曾泄。情條萬結。依然是，未愁絕。最憐他，南苑空階堆遍，人隔仙蓬怨別。鎖芙蓉、小殿秋深，碎蟲訴月。 
【瑞鶴仙】
$ 鄉城見月 
紺煙迷雁跡。漸斷鼓零鐘，街喧初息。風檠背寒壁。放冰蜍飛到，絲絲簾隙。瓊瑰暗泣。念鄉關、霜蕪似織。漫將身、化鶴歸來，忘卻舊遊端的。 
歡極。蓬壺蕖浸，花院梨溶，醉連春夕。柯雲罷弈。櫻桃在，夢難覓。勸清光，乍可幽窗相伴，休照紅樓夜笛。怕人間、換譜伊涼，素娥未識。 
【瑞鶴仙】
$ 壽東軒立冬前一日 
玉霜生穗也。渺洲雲翠痕，雁繩低也。層簾四垂也。錦堂寒早近，開爐時也。香風遞也。是東籬、花深處也。料此花、伴我仙翁，未肯放秋歸也。 
嬉也。繒波穩舫，鏡月危樓，酹瓊酡也。籠鶯睡也。紅妝旋、舞衣也。待紗燈客散，紗窗日上，便是嚴凝序也。換青氈、小帳圍春，又還醉也。 
【瑞鶴仙】
$ 友人買妾名雪香 
素肌元是雪。向雪裡帶香，更添奇絕。梅花太孤潔。問梨花何似，風標難說。長洲漾楫。料鴛邊、嬌蓉乍折。對珠櫳、自剪涼衣，愛把淡羅輕疊。 
清澈。螺心翠靨，龍吻瓊涎，總成虛設。微微醉纈。窗燈暈，弄明滅。算銀台高處，芳菲仙佩，步遍纖雲萬葉。覺來時、人在紅幬，半廊界月。 
【木蘭花慢】
$ 冰 
傍池闌倚遍，問山影、是誰偷。但鷺斂瓊絲，鴛藏繡羽，礙浴妨浮。寒流。暗沖片響，似犀椎、帶月靜敲秋。因念涼荷院宇，粉丸曾泛金甌。 
妝樓。曉澀翠罌油。倦鬢理還休。更有何意緒，憐他半夜，瓶破梅愁。紅裯。淚幹萬點。待穿來、寄與薄情收。只恐東風未轉，誤人日望歸舟。 
【木蘭花慢】
$ 再賦 
渺琉璃萬頃，冷光射、夕陽洲。見敗柳漂枝，殘蘆泛葉，欲去仍留。羅幬。少年夢裡，正窺簾、月浸素肌柔。誰念衰翁自老，斷髭凍得成虯。 
凝眸。一望絕飛鷗。宇宙正清幽。漫細敲紫硯，輕呵翠管，吟思難抽。颼颼。晚風又起，但時聽、碎玉落簷頭。多少梅花片腦，醉來誤整香篝。 
【珍珠簾】
$ 壽嶽君選 
書樓四面筠簾卷。微薰起，翠弄懸簽絲軟。樓上讀書仙，對寶狻霏轉。繡館釵行雲度影，灩壽觥、盈盈爭勸。爭勸。奈芸邊事切，花中情淺。 
金奏未響昏蜩，早傳言放卻，舞衫歌扇。柳雨一窩涼，再展開湘卷。萬顆蕖心瓊珠輥，細滴與、銀朱小硯。深院。待月滿廊腰，玉笙又遠。 
【高陽臺】
$ 芙蓉 
霞鑠簾珠，雲蒸篆玉，環樓婉婉飛鈴。天上王郎，飆輪此地曾停。秋香不斷台隍遠，溢萬叢、錦豔鮮明。事成塵，鸞鳳簫中，空度歌聲。 
臞翁一點清寒髓，慣餐英菊嶼，飲露蘭汀。透屋高紅，新營小樣花城。霜濃月淡三更夢，夢曼仙、來倚吟屏。共襟期，不是瓊姬，不是芳卿。 
【高陽臺】
$ 送翠英 
燕卷晴絲，蜂黏落絮，天教綰住閒愁。閑裡清明，匆匆粉澀紅羞。燈搖縹暈茸窗冷，語未闌、娥影分收。好傷情，春也難留，人也難留。 
芳塵滿目悠悠。問縈雲佩響，還繞誰樓。別酒才斟，從前心事都休。飛鶯縱有風吹轉，奈舊家、苑已成秋。莫思量，楊柳灣西，且棹吟舟。 
【高陽臺】
$ 閏元宵 
橋尾星沈，街心塵斂，天公還把春饒。桂月黃昏，金絲柳換星搖。相逢小曲方嫌冷，便暖薰、珠絡香飄。卻憐他、隔歲芳期，枉費囊綃。 
人情終似娥兒舞，到嚬翻宿粉，怎比初描。認得遊蹤，花驄不住嘶驕。梅梢一寸殘紅炬，喜尚堪、移照櫻桃。醉醺醺，不記元宵，只道花朝。 
【春夏兩相期】
$ 壽謝令人 
聽深深、謝家庭館。東風對語雙燕。似說朝來，天上婺星光現。金裁花誥紫泥香，繡裡藤輿紅茵軟。散蠟宮輝，行鱗廚品，至今人羨。 
西湖萬柳如線。料月仙當此，小停飆輦。付與長年，教見海心波淺。縈雲玉佩五侯門，洗雪華桐三春苑。慢拍調鶯，急鼓催鸞，翠陰生院。 
【念奴嬌】
$ 壽薛稼堂 
稼翁居士，有幾多抱負，幾多聲價。玉立繡衣霄漢表，曾覽八州風化。進退行藏，此時正要，一著高天下。黃埃撲面，不成也控羸馬。 
人道雲出無心，才離山后，豈是無心者。自古達官酣富貴，往往遭人描畫。只有青門，種瓜閑客，千載傳佳話。稼翁一笑，吾今亦愛吾稼。 
【絳都春】
春愁怎畫。正鶯背帶雪，酴醾花謝。細雨院深，淡月廊斜重簾掛。歸時記約燒燈夜。早拆盡、秋千紅架。縱然歸近，風光又是，翠陰初夏。 
婭姹。嚬青泫白，恨玉佩罷舞，芳塵凝榭。幾擬倩人，付與蘭香秋羅帕。知他墮策斜攏馬。在底處、垂楊樓下。無言暗擁嬌鬟，鳳釵溜也。 
【聲聲慢】
$ 秋聲 
黃花深巷，紅葉低窗，淒涼一片秋聲。豆雨聲來，中間夾帶風聲。疏疏二十五點，麗譙門、不鎖更聲。故人遠，問誰搖玉佩，簷底鈴聲。 
彩角聲吹月墮，漸連營馬動，四起笳聲。閃爍鄰燈，燈前尚有砧聲。知他訴愁到曉，碎噥噥、多少蛩聲。訴未了，把一半、分與雁聲。 
【尾犯】
$ 寒夜 
夜倚讀書床，敲碎唾壺，燈暈明滅。多事西風，把齊鈴頻掣。人共語、溫溫芋火，雁孤飛、蕭蕭檜雪。遍闌幹外，萬頃魚天，未了予愁絕。 
雞邊長劍舞，念不到、此樣豪傑。瘦骨棱棱，但淒其衾鐵。是非夢、無痕堪記，似雙瞳、繽紛翠纈。浩然心在，我逢著、梅花便說。 
【滿江紅】
一掬鄉心，付杳杳、露莎煙葦。來相伴、淒然客影，謝他窮鬼。新綠舊紅春又老，少玄老白人生幾。況無情、世故蕩摩中，凋英偉。 
詞場筆，行群蟻。戰場胄，藏群蟣。問何如清晝，倚藤憑棐。流水青山屋上下，束書壺酒船頭尾。任垂涎、鬥大印黃金，狂周豈頁。 
【滿江紅】
秋本無愁，奈客裡、秋偏岑寂。身老大、忺敲秦缶，懶移陶甓。萬誤曾因疏處起，一閑且向貧中覓。笑新來、多事是征鴻，聲嘹嚦。 
雙戶掩，孤燈剔。書束架，琴懸壁。笑人間無此，小窗幽闐。浪遠微聽葭葉響，雨殘細數梧梢滴。正依稀、夢到故人家，誰橫笛。 
【探芳信】
$ 菊 
翠吟悄。似有人黃裳，孤佇埃表。漸老侵芳歲，識君恨不早。料應陶令吟魂在，凝此秋香妙。傲霜姿，尚想前身，倚窗餘傲。 
回首醉年少。控駿馬蓉邊，紅嚲茸帽。淡泊東籬，有誰肯、夢飛到。正襟三誦悠然句，聊遣花微笑。酒休賒，醒眼看花正好。 
【梅花引】
$ 荊溪阻雪 
白鷗問我泊孤舟。是身留。是心留。心若留時、何事鎖眉頭。風拍小簾燈暈舞，對閑影，冷清清，憶舊遊。 
舊游舊遊今在不。花外樓。柳下舟。夢也夢也，夢不到、寒水空流。漠漠黃雲、濕透木綿裘。都道無人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁。 
【洞仙歌】
$ 對雨思友 
世間何處，最難忘杯酒。惟是停雲想親友。此時無一王戔，千種離愁，西風外，長伴枯荷衰柳。 
去年深夜語，傾倒書□，窗燭心懸小紅豆。記得到門時，雨正蕭蕭，嗟今雨、此情非舊。待與子、相期采黃花，又未卜重陽，果能晴否。 
【洞仙歌】
$ 柳 
枝枝葉葉，受東風調弄。便是鶯穿也微動。自鵝黃千縷，數到飛綿，閑無事，誰管將春迎送。 
輕柔心性在，教得遊人，酒舞花吟恣狂縱。更誰家鸞鏡裡，貪學纖蛾，移來傍、妝樓新種。總不道、江頭鎖清愁，正雨渺煙茫，翠陰如夢。 
【最高樓】
$ 催春 
新春景，明媚在何時。宜早不宜遲。軟塵巷陌青油幰，重簾深院畫羅衣。要些兒，晴日照，暖風吹。 
一片片、雪兒休要下。一點點、雨兒休要灑。才恁地，越愆期。悠悠不趁梅花到，匆匆枉帶柳花飛。倩黃鶯，將我語，報春歸。 
【祝英台】
$ 次韻 
柳邊樓，花下館。低卷繡簾半。簾外天絲，擾擾似情亂。知他蛾綠纖眉，鵝黃小袖，在何處、閒遊閑玩。 
最堪歎。箏面一寸塵深，玉柱網斜雁。譜字紅蔫，剪燭記同看。幾回傳語東風，將愁吹去，怎奈向、東風不管。 
【風入松】
$ 戲人去妾 
東風方到舊桃枝。仙夢已雲迷。畫闌紅子摴蒱處，依然是、春晝簾垂。恨殺河東獅子，驚回海底鷗兒。 
尋芳小步莫嫌遲。此去卻慵移。斷腸不在分襟後，元來在、襟未分時。柳岸猶攜素手，蘭房早掩朱扉。 
【解佩令】
$ 春 
春晴也好。春陰也好。著些兒、春雨越好。春雨如絲，繡出花枝紅嫋。怎禁他、孟婆合皂。 
梅花風小。杏花風小。海棠風、驀地寒峭。歲歲春光，被二十四風吹老。楝花風、爾且慢到。 
【一剪梅】
$ 宿龍游朱氏樓 
小巧樓臺眼界寬。朝捲簾看。暮捲簾看。故鄉一望一心酸。雲又迷漫。水又迷漫。 
天不教人客夢安。昨夜春寒。今夜春寒。梨花月底兩眉攢。敲遍闌幹。拍遍闌幹。 
【一剪梅】
$ 舟過吳江 
一片春愁待酒澆。江上舟搖。樓上簾招。秋娘度與泰娘嬌。風又飄飄。雨又蕭蕭。 
何日歸家洗客袍。銀字笙調。心字香燒。流光容易把人拋。紅了櫻桃。綠了芭蕉。 
【糖多令】
$ 壽東軒 
秋碧瀉晴灣。樓臺雲影閑。記仙家、元在蓬山。飛到雁峰塵更少，三萬頃、玉無邊。 
金王戔倒垂蓮。歌搖香霧鬟。任芙蓉、月轉朱闌。天氣已涼猶未冷，重九後、小春前。 
【柳梢青】
$ 有談舊娼潘氏 
小飲微吟，殘燈斷雨，靜戶幽窗。幾度花開，幾番花謝，又到昏黃。 
潘娘不是潘郎。料應也、霜黏鬢旁。鸚鵡闌空，鴛鴦壺破，煙渺雲茫。 
【阮郎歸】
$ 客中思馬跡山 
雪飛燈背雁聲低。寒生紅被池。小屏風畔立多時。閑看番馬兒。 
新搵淚，舊題詩。一般羅帶垂。瓊簫夜夜挾愁吹。梅花知不知。 
【金蕉葉】
$ 秋夜不寐 
雲褰翠幕。滿天星碎珠迸索。孤蟾闌外，照我看看過轉角。 
酒醒寒砧正作。待眠來、夢魂怕惡。枕屏那更，畫了平沙斷雁落。 
【憶秦娥】
$ 闔閭 
山無限。登山試望吳宮殿。吳宮殿。是藏深塢，是臨清淺。 
【昭君怨】
$ 賣花人 
擔子挑春雖小。白白紅紅都好。賣過巷東家。巷西家。 
簾外一聲聲叫。簾裡鴉鬟入報。問道買梅花。買桃花。 
【如夢令】
夜月溪篁鸞影。曉露岩花鶴頂。半世踏紅塵，到底輸他村景。村景。村景。樵斧耕蓑漁艇。 
【小重山】
晴浦溶溶明斷霞。樓臺搖影處，是誰家。銀紅裙襇皺宮紗。風前坐，閑鬥郁金芽。 
人散樹啼鴉。粉團黏不住，舊繁華。雙龍尾上月痕斜。而今照，冷淡白菱花。 
【小重山】
曾伴芳卿鏘佩環。西風吹夢斷，墮人寰。假饒無分入雕闌。窺妝鏡，也合小溪灣。 
此地有誰憐。斜陽牛臥處，牧童攀。勸花休苦恨天天。從來道，薄命是朱顏。 
【白苧】
正春晴，又春冷，雲低欲落。瓊苞未剖，早是東風作惡。旋安排、一雙銀蒜鎮羅幕。幽壑。水生漪，皺嫩綠、潛鱗初躍。愔愔門巷，桃樹紅才約略。知甚時，霽華烘破青青萼。 
憶昨。□□□□，引蝶花邊，近來重見，身學垂楊瘦削。問小翠眉山，爲誰攢卻。斜陽院宇，任蛛絲罥遍，玉箏弦索。戶外惟聞，放剪刀聲，深在妝閣。料想裁縫，白苧春衫薄。 
【蝶戀花】
$ 風蓮 
我愛荷花花最軟。錦拶雲挨，朵朵嬌如顫。一陣微風來自遠。紅低欲蘸涼波淺。 
莫是羊家張靜婉。抱月飄煙，舞得腰肢倦。偷把翠羅香被展。無眠卻又頻翻轉。 
【虞美人】
$ 梳樓 
絲絲楊柳絲絲雨。春在溟濛處。樓兒忒小不藏愁。幾度和雲飛去、覓歸舟。 
天憐客子鄉關遠。借與花消遣。海棠紅近綠闌幹。才卷朱簾卻又、晚風寒。 
【虞美人】
$ 聽雨 
少年聽雨歌樓上。紅燭昏羅帳。壯年聽雨客舟中。江闊雲低、斷雁叫西風。 
而今聽雨僧廬下。鬢已星星也。悲歡離合總無情。一任階前、點滴到天明。 
【南鄉子】
泊雁小汀洲。冷淡湔裙水漫秋。裙上唾花無覓處，重遊。隔柳惟存月半鉤。 
准擬架層樓。望得伊家見始休。還怕粉雲天末起，悠悠。化作相思一片愁。 
【南鄉子】
$ 塘門元宵 
翠幰夜遊車。不到山邊與水涯。隨分紙燈三四王戔，鄰家。便做元宵好景誇。 
誰解倚梅花。思想燈球墜絳紗。舊說夢華猶未了，堪嗟。才百餘年又夢華。 
【步蟾宮】
$ 木犀 
綠華剪碎嬌雲瘦。剩妝點、菊前蓉後。娟娟月也染成香，又何況、纖羅襟袖。 
秋窗一夜西風驟。翠奩鎖、瓊珠花鏤。人間富貴總腥膻，且和露、攀花三嗅。 
【步蟾宮】
$ 春景 
玉窗掣鎖香雲漲。喚綠袖、低敲方響。流蘇拂處字微訛，但斜倚、紅梅一餉。 
濛濛月在簾衣上。做池館、春陰模樣。春陰模樣不如晴，這催雪、曲兒休唱。 
【玉樓春】
$ 桃花灣馬跡 
秦人占得桃源地。說道花深堪避世。桃花灣內豈無花，呂政馬來攔不住。 
明朝與子穿花去。去看霜蹄剜石處。茫茫秦事是耶非，萬一問花花解語。 
【戀繡衾】
茜金小袖花下行。過橋亭、倚樹聽鶯。被柳線、低縈鬢，紺雲垂、釵鳳半橫。 
紅薇影轉晴窗晝，漾蘭心、未到繡絣。奈一點、春來恨，在青蛾、彎處又生。 
【浪淘沙】
人愛曉妝鮮。我愛妝殘。翠釵扶住欲欹鬟。印了夜香無事也，月上涼天。 
新譜學箏難。愁湧蛾彎。一床衾浪未紅翻。聽得人催佯不睬，去洗珠鈿。 
【浪淘沙】
$ 重九 
明露浴疏桐。秋滿簾櫳。掩琴無語意忡忡。掐破東窗窺皓月，早上芙蓉。 
前事渺茫中。煙水孤鴻。一尊重九又成空。不解吹愁吹帽落，恨殺西風。 
【燕歸梁】
$ 鳳蓮 
我夢唐宮春晝遲。正舞到、曳裾時。翠雲隊仗絳霞衣。慢騰騰、手雙垂。 
忽然急鼓催將起，似彩鳳、亂驚飛。夢回不見萬瓊妃。見荷花、被風吹。 
【步蟾宮】
$ 中秋 
去年雲掩冰輪皎。喜今歲、微陰俱掃。乾坤一片玉琉璃，怎算得、清光多少。 
無歌無酒癡頑老。對愁影、翻嫌分曉。天公元不負中秋，我自把、中秋誤了。 
【南鄉子】
$ 黃葵 
冷淡是秋花。更比秋花冷淡些。到處芙蓉供醉賞，從他。自有幽人處士誇。 
寂寞兩三葩。晝日無風也帶斜。一片西窗殘照裡，誰家。卷卻湘裙薄薄紗。 
【行香子】
$ 舟宿蘭灣 
紅了櫻桃。綠了芭蕉。送春歸、客尚蓬飄。昨宵谷水，今夜蘭皋。奈雲溶溶，風淡淡，雨瀟瀟。 
銀字笙調。心字香燒。料芳悰、乍整還凋。待將春恨，都付春潮。過窈娘堤，秋娘渡，泰娘橋。 
【粉蝶兒】
$ 殘春 
啼鴂聲中，春光化成春夢。問東君、仗誰詩送。燕憐晴，鶯愛暖，一窗芳哄。奈匆匆、催他柳綿狂縱。 
輕羅扇小，桐花又飛麼鳳。記寒吟、沁梅霜凍。古今□，人易老，莫閑雙鞚。尚堪遊、荼粉雲香洞。 
【翠羽吟】
! 響林王君本示予越調小梅花引，俾以飛仙步虛之意爲其辭。予謂泛泛言仙，似乎寡味，越調之曲與梅花宜，羅浮梅花，真仙事也。演而成章，名翠羽吟。紺露濃。映素空。樓觀峭玲瓏。粉凍霽英，冷光搖盪古青松。半規黃昏淡月，梅氣山影溟濛。有麗人、步依修竹，蕭然態若游龍。 
綃袂微皺水溶溶。仙莖清瀣，淨洗斜紅。勸我浮香桂酒，環佩暗解，聲飛芳靄中。弄春弱柳垂絲，慢按翠舞嬌童。醉不知何處，驚剪剪、淒緊霜風。夢醒尋痕訪蹤。但留殘星掛穹。梅花未老，翠羽雙吟，一片曉峰。 
【賀新郎】
$ 鄉士以狂得罪，賦此餞行
甚矣君狂矣。想胸中、些兒磊磈，酒澆不去。據我看來何所似，一似韓家五鬼。又一似、楊家風子。怪鳥啾啾鳴未了，被天公、捉在樊籠裡。這一錯，鐵難鑄。 
濯溪雨漲荊溪水。送君歸、斬蛟橋外，水光清處。世上恨無樓百尺，裝著許多俊氣。做弄得、棲棲如此。臨別贈言朋友事，有殷勤、六字君聽取。節飲食，慎言語。 
【賀新郎】
$ 彈琵琶者 
妾有琵琶譜。抱金槽、慢撚輕拋，柳梢鶯妒。羽調六麼彈遍了，花底靈犀暗度。奈敲斷、玉釵纖股。低畫屏深朱戶掩，卷西風、滿地吹塵土。芳事往，蝶空訴。 
天天把妾芳心誤。小樓東、隱約誰家，鳳簫鼉鼓。淚點染衫雙袖翠，修竹淒其又暮。背燈影、蕭條情互。捐佩洲前裙步步，渺無邊、一片相思苦。春去也，亂紅舞。 
【賀新郎】
$ 題後院畫像 
綠墮雲垂領。背琵琶、盈盈袖手，粉閑紅靚。依約春遊歸來倦，又似春眠未醒。灩寒泚、低迷蓉影。鶯帶松聲飛過也，柳窗深、尚記停針聽。魂浩蕩，孤芳景。 
金釵斷股瓶沈井。問蘇城、香銷卷子，倩誰題詠。燈暈青紅殘醉在，小院屏昏帳暝。誤瞋怪、眉心慵整。人道真真招得下，任千呼萬喚無言應。空對此，淚花冷。 
【摸魚兒】
$ 壽東軒 
嚲吟鞭、雁峰高處。曾游長壽仙府。年年長見瑤簪會，霞杪蓋芝輕度。開繡戶。笑萬朵香紅，剩染秋光素。清簫麗鼓。任灩玉杯深，鸞酣鳳醉，猶未洞天暮。 
塵緣誤。迷卻桃源舊步。飛瓊芳夢同賦。朝來聞道仙童宴，翹首翠房玄圃。雲又霧。身恍到微茫，認得胎禽舞。遙汀近浦。便一葦漁航，撐煙載雨，歸去半寒鷺。 
【沁園春】
$ 壽嶽君舉 
昔裴晉公，生甲辰歲，秉唐相鈞。向東都治第，才娛老眼，北門建節，又絆閑身。燠館花濃，涼臺月淡，不記弓刀千騎塵。誰堪羨，羨南塘居士，做散仙人。 
南塘水向晴雲。三百樹鳳洲楊柳春。有綠衣奏曲，金斜小雁，彩衣勸酒，玉跪雙麟。前後同年，逸勞異趣，中立翻成雌甲辰。斯言也，是梅花說與，竹裡山民。 
【喜遷鶯】
$ 金村阻風 
風濤如此，被閑鷗誚我，君行良苦。槲葉深灣，蘆窠窄港，小憩倦篙慵櫓。壯年夜吹笛去，驚得魚龍嗥舞。悵今老，但篷窗緊掩，荒涼愁愫。 
別浦。雲斷處。低雁一繩，攔斷家山路。佩玉無詩，飛霞乏序，滿席快飆誰付。醉中幾番重九，今度芳尊孤負。便晴否。怕明朝蝶冷，黃花秋圃。 
【喜遷鶯】
晴天寥廓。被孤雲畫出，離愁消索。玉局彈棋，金釵剪燭，芳思可勝搖落。鏡妝爲慵遲晚，笙曲緣愁差錯。倒纖指，□從頭細數，年時同樂。 
寂寞。花院悄，昨夜醉眠，夢也難憑托。車角生時，馬蹄方後，才始斷伊漂泊。悶無半分消遣，春又一番擔閣。倚闌久，奈東風忒冷，紅綃單薄。 
【齊天樂】
$ 元夜閱夢華錄 
銀蟾飛到觚梭外。娟娟下窺龍尾。電紫鞘輕，雲紅筤曲，雕玉輿穿燈底。峰繒岫綺。沸一簇人聲，道隨竿媚。侍女迎鑾，燕嬌鶯姹炫珠翠。 
華胥仙夢未了，被天公澒洞，吹換塵世。淡柳湖山，濃花巷陌，惟說錢塘而已。回頭汴水。望當日宸游，萬□□□。但有寒蕪，夜深青燐起。 
【念奴嬌】
$ 夢有奏方響而舞者 
夜深清夢，到叢花深處，滿襟冰雪。人在瓊雲方響樂，杳杳沖牙清絕。翠簨翔龍，金樅躍鳳，不是蕤賓鐵。淒鏘仙調，風敲珠樹新折。 
中有五色光開，參差帔影，對舞山香徹。霧閣雲窗歸去也，笑擁靈君旌節。六曲闌幹，一聲鸚鵡，霍地空花滅。夢回孤館，秋笳霜外嗚咽。 
【應天長】
$ 次清真韻 
柳湖載酒，梅墅賒棋，東風袖裡寒色。轉眼翠籠池閣，含櫻薦鶯食。匆匆過、春是客。弄細雨、晝陰生寂。似瓊花、謫下紅裳，再返仙籍。 
無限倚闌愁，夢斷雲簫，鵑叫度青壁。漫有戲龍盤□，盈盈住花宅。驕驄馬、嘶巷陌。戶半掩、墮鞭無跡。但追想，白苧裁縫，燈下初識。 
【賀新郎】
$ 括杜詩 
絕代幽人獨。掩芳姿、深居何處，亂雲深谷。自說關中良家子，零落聊依草木。世喪敗、誰收骨肉。輕薄兒郎爲夫婿，愛新人、窕窈顏如玉。千萬事，風前燭。 
鴛鴦一旦成孤宿。最堪憐、新人歡笑，舊人哀哭。侍婢賣珠回來後，相與牽蘿補屋。漫采得、柏枝盈掬。日暮山中天寒也，翠綃衣、薄甚肌生粟。空斂袖，倚修竹。 
【玉漏遲】
$ 壽東軒 
客窗空翠杪。前生飲慣，長生瓊醥。回首紅塵，換了□花幰草。隔水神仙洞府，但只有、飛霞能到。誰信道。西風送我，還陪清嘯。 
縹渺。柳側雙樓，正繡幕圍春，露深煙悄。魚尾停時，雪上鬒雲猶少。醉傍芙蓉自語，願來此、年年簪帽。青嶼小。鶴立淡煙秋曉。 
【玉漏遲】
! 傅岩隱木如武林，納浴堂徐氏女子於客 
! 樓。其歸也，亦貯之所居樓上，而圖西湖景 
! 于樓壁。 
翠鴛雙穗冷。鶯聲喚轉，春風芳景。花湧□香，此度徐妝偏稱。水月仙人院宇，到處有、西湖如鏡。煙岫暝。纖蔥誤指，蓮峰篁嶺。 
料想小閣初逢，正浪拍紅猊，袖飛金餅。樓倚斜暉，暗把佳期重省。萬種惺忪笑語，□一點、溫柔情性。釵倦整。盈盈背燈嬌影。 
【高陽臺】
$ 江陰道中有懷 
宛轉憐香，徘徊顧影，臨芳更倚苔身。多謝殘英，飛來遠遠隨人。回頭卻望晴簷下，等幾番、小摘微薰。到而今、獨嫋鞭梢，笑不成春。 
愁吟未了煙林曉，有垂楊夾路，也爲輕嚬。今夜山窗，還□□繞梨雲。行囊不是吳箋少，問倩誰、去寫花真。待歸時，葉底紅肥，細雨如塵。 
【探春令】
玉窗蠅字記春寒，滿茸絲紅處。畫翠鴛、雙展金蜩翅。未抵我、愁紅膩。 
芳心一點天涯去。絮濛濛遮住。舊對花、彈阮纖瓊指。爲粉靨、空彈淚。 
【秋夜雨】
$ 秋夜 
黃雲水驛秋笳噎。吹人雙鬢如雪。愁多無奈處，謾碎把、寒花輕撅。 
紅雲轉入香心裡，夜漸深、人語初歇。此際愁更別。雁落影、西窗斜月。 
【秋夜雨】
$ 蔣正夫令作春夏冬各一闋，次前韻
金衣露濕鶯喉噎。春情不解分雪。寶箏弦斷盡，但萬縷、閒愁難撅。 
長紅小白誰亭館，過禁煙、彈指芳歇。今夜休要別。且醉宿、緗桃花月。 
【秋夜雨】
髹車轉急風如噎。冰絲松藕新雪。有人涼滿袖，怕汗濕、紅綃猶撅。 
三更夢斷敲荷雨，細聽來、疏點還歇。茉莉標緻別。占斷了、紗廚香月。 
【秋夜雨】
紅麟不暖瓶笙噎。爐灰一片晴雪。醉無香嗅醒，但手把、新橙閑撅。 
更深凍損梅花也，聽畫堂、簫鼓方歇。想是天氣別。豫借與、春風三月。 
【少年游】
梨邊風緊雪難晴。千點照溪明。吹絮窗低，唾茸窗小，人隔翠陰行。 
而今白鳥橫飛處，煙樹渺鄉城。兩袖春寒，一襟春恨，斜日淡無情。 
【少年游】
楓林紅透晚煙青。客思滿鷗汀。二十年來，無家種竹，猶借竹爲名。 
春風未了秋風到，老去萬緣輕。只把平生，閑吟閑詠，譜作棹歌聲。 
【柳梢青】
$ 遊女 
學唱新腔。秋千架上，釵股敲雙。柳雨花風，翠松裙褶，紅膩鞋幫。 
歸來門掩銀釭。淡月裡、疏鐘漸撞。嬌欲人扶，醉嫌人問，斜倚樓窗。 
【霜天曉角】
人影窗紗。是誰來折花。折則從他折去，知折去、向誰家。 
簷牙。枝最佳。折時高折些。說與折花人道，須插向、鬢邊斜。 

# 陳德武


* 德武，三山人，有白雪遺音。 
【水龍吟】
$ 西湖懷古 
東南第一名州，西湖自古多佳麗。臨堤台榭，畫船樓閣，遊人歌吹。十裡荷花，三秋桂子，四山晴翠。使百年南渡，一時豪傑，都忘卻、平生志。 
可惜天旋時異。藉何人、雪當年恥。登臨形勝，感傷今古，發揮英氣。力士推山，天吳移水，作農桑地。借錢塘潮汐，爲君洗盡，岳將軍淚。 
【西江月】
$ 漳州丹霞驛 
山拱羅城四面，柳營橫接江東。十年前事影隨風。今日宛如春夢。 
天下幾多郵驛，人生到處飄蓬。丹霞樓上再相逢。橫笛爲君三弄。 
【望海潮】
$ 錢塘懷古 
瓏山西峙，浙江東逝，誰餘一箭臨沖。鳳舞龍飛，地靈人傑，當年樹此勳庸。強弩萬夫雄。令馮夷退舍，海若潛鋒。擁石成堤，百川約束障西東。 
至今人物蕃豐。仰功揚山立，德潤川容。樂極西湖，愁多南渡，他都是夢魂空。感古恨無窮。歎表忠無觀，古墓誰封。棹艤錢塘，濁醪和淚灑秋風。 
【水龍吟】
$ 十月二十三日阻雨，住長樂興寧驛館舍，寂甚。偶見窗外桃花數朵，遂成此調以寓意焉
驛樓歲暮蕭條，小桃何事迎人笑。無言如訴，命暌王母，信沉青鳥。靨瘦繁霜，脂銷零雨，夢寒清曉。自劉郎去後，天臺路隔，知孤負、春多少。 
今日玉驄來到。喜相逢、菱花孤照。清幽誰伴，黃花告謝，芙蓉雲老。早趁東風，移根換葉，脫身池沼。蔔佳期，前度琴心一曲，作相思調。 
【沁園春】
$ 舟中夜雨 
冬夜如年，客枕無眠，怎到天明。待數殘二十五、寒更點，聽餘一百八、曉鐘聲。雨腳敲篷，灘頭激纜，總與離人訴不平。遍聞得，我浚深恨海，砌起愁城。 
問君何事牽縈。想最苦人間是別情。念千山萬水，沉魚阻雁，一身兩地，煼燕煎鶯。繡枕痕多，錦衾香冷，意有巫山夢不成。怎撇下，這兩字相思，萬里虛名。 
【西江月】
$ 冬至 
時序去如流矢，人生宛似飛蓬。石灣江上又逢冬。且喜一陽初動。 
但見堪輿杳杳，更連山水重重。淒涼雲物雨濛濛。惟足睡中歸夢。 
【望海潮】
$ 拱日亭 
山涯海角，天高地厚，長安舉首何妨。萬水朝宗，眾星環極，平生此志無忘。亭上一翱翔。見煙收霧斂，鳳翥龍驤。海色滄涼，金烏拍翅上扶桑。 
遙瞻咫尺清光。物無遐不燭，有隱皆彰。發蔀心勞，之官路遠，篙師又促歸航。不敢久徜徉。抱梧桐綺實，葵藿心腸。假我雙翰，一朝飛上五雲鄉。 
【木蘭花慢】
$ 寄桂林通判葉夷仲 
自淮陽別後，一回首、又窮年。歎蓬逐旋飆，葉隨流水，星散維垣。南來忽聞歸興，豈蒼天、故意要儲賢。雲慢淩司馬賦，風偏動季鷹船。 
梅窗夜月見修妍。駿轡憶連錢。命畫槳溪流，籃輿山郭，囊錦詩篇。休辭歲寒遠道，對松篁、莫慰寂寥邊。塵榻誰爲我下，酒杯惟待君傳。 
【木蘭花慢】
$ 再用前韻 
對江雲日暮，又那更、夜如年。見霜滿晴空，山銜星斗，月掛城垣。知心故人間阻，幾何時、尊酒會多賢。冷落巴山夜雨，淒涼剡水寒船。 
孱容羞睹鏡中妍。遠水與天連。怪夢有餘甜，酒無好味，詩不成篇。刀圭解生毛羽，向晨風、飛傍彩雲邊。報導東君到也，一枝春信先傳。 
【木蘭花慢】
$ 三用前韻 
一春看又盡，問何日、是歸年。望五嶺重關，九嶷疊翠，滿目藩垣。蒼梧幾時艤棹，許論文、高議仰英賢。夜立殘花影月，朝盼盡柳陰船。 
天臺山水世間妍。天姥赤城連。好收拾蘭莊，白雲深處，詠卜居篇。重尋舊游鶯燕，恐無心、待雁夕陽邊。聲跡今猶密邇，鸞箋莫厭頻傳。 
【望海潮】
$ 清明詠懷 
三分春色，十分官事，令人孤負芳菲。歌燕簧鶯，語花舞柳，園林好處誰知。還憶舊游時。對海棠駐馬，紅藥題詩。一別東君，回顧又是隔年期。 
相思遠在天涯。鎮海填恨臆，山鎖愁眉。杜宇能言，鷓鴣有淚，慢勞蝴蝶於飛。景與少年宜。把榆分新火，香透羅衣。風月常存，雙魚報導早來歸。 
【百字謠】
$ 詠惜花春起早 
惜花心事，不由人、蝴蝶夢魂先覺。剛納繡鞋行掠鬢，仰見鬥橫林杪。昨日深紅，今朝輕白，顏色殊昏曉。此中滋味，料他塵世知少。 
問二十四番風，寒梅並絳楝，始終俱好。須看未開開又謝，多少落英顛倒。彩綴隋園，鹿游唐苑，哀樂無憑禱。此音誰寄，憑闌猶把琴抱。 
【百字謠】
$ 詠愛月夜眠遲 
古今明月，魄生明後，積漸圓還缺。秋解傷神春最好，衾枕幾番鋪設。十二瑤台，千金一刻，橫竹休吹徹。繡簾高揭，戒他莫把燈蓺。 
夜久誰共嬋娟，掩孤幃睡去，此情尤切。夢駕彩鸞何處覓，飛上玉樓瓊闕。舞按霓裳，歌揚紅豆，高處風光別。鳥聲驚覺，衝冠怒豎吾髮。 
【百字謠】
$ 詠掬水月在手 
晚臨湘浦，憶鮫人、曾許淚珠綃帕。盥掬空明和月待，宮鎖水晶深夜。躍璧初圓，浮金不定，敵眼寒光射。水心龍鏡，喜來翻不成把。 
最恨對面姮娥，舞霓裳掌上， 
【望海潮】
$ 寄別潯郡魯教諭子振、李訓道宗深 
南冠一載，西流萬里，離懷孰不傷情。富貴邯鄲，雨雲巫峽，回頭一夢空驚。誰辱又誰榮。問當時道德，今日功名。楚水吳山，向來多少送和迎。 
長安古道長亭。歎馬蹄不駐，車轍難停。薇老首陽，芝深商谷，時遙霧擁雲平。此意已羞評。但金緘白雪，錦佩青萍。采竹崑崙，有時吹作鳳凰鳴。 
【望海潮】
祖觴東館，移舟南渡，江天雲樹離離。盤穀漁樵，舞雩風詠，渴心常望雲霓。知與故人齊。念翼殘猶鎩，足蹶還羈。百折江流，峽猿水鳥助孤淒。 
幾回夢繞山西。耐疏篷夜雨，驚枕晨雞。對無聲詩，哦有聲畫，儀形已見端倪。回首暮雲迷。又桐飛金井，燕落烏衣。有意相思，雙鱗乘羽莫教遲。 
【西江月】
$ 題洞簫亭 
鳳舞漢陽月麗，龍吟漢水波飛。行雲何事駐天涯。橫玉危闌四倚。 
問岳陽三度後，看塵世幾番棋。鶴群何處未歸來。冷落吳頭楚尾。 
【西江月】
$ 詠雪三調 
爲問雲間滕六，天工何事依違。冬前三白不時爲。今日駕言春瑞。 
瘦損窮彭澤柳，禁持殺傅岩梅。仁風反掌霽天威。都做一江流水。 
【西江月】
疏散履穿東郭，流離馬沒藍關。瓜洲誰問臥袁安。孤負新年月半。 
鐵甕成銀甕出，金山做玉山看。無知兒女不知寒。冰箸掌中爭看。 
【西江月】
壓雪江山亦老，迎春草木俱新。雪銷春去逐飛輪。誰識靜中機運。 
濁濁壩頭泥土，攘攘市上風塵。爲何不住往來人。都被利名淘盡。 
【西江月】
$ 詠雲 
有信江頭春色，無憑天上浮雲。白衣蒼狗又何頻。豈是隨風情性。 
法受三千謫路，翻成萬里思親。瓜洲中道不逢人。誰寄江南春信。 
【歸朝歡】
$ 送前王通判惟善赴召 
昨夜城頭望牛鬥。金氣橫空作龍吼。朝天尺一鶴飛書，尊前奪我龍頭友。風流江左後。青氈舊物曾堅守。念僑居、淮陽九載，閑卻絲綸手。 
花驄欲系無長柳。玉箸頻揮翻短袖。鳳凰台近月重圓，紫薇花暖香依舊。功名隨分有。論交要在知心友。唱陽關、一杯別酒，先祝斯文壽。 
【望海潮】
$ 和韻寄別葉睢寧 
陵山載酒，泗河揚柁，尊前折盡將離。才試牛刀，俄驚鳧舄，令人去後多思。休唱別離詞。看玉函星鐵，騎佩銅絲。丹鳳鳴陽，碧梧棲爾最高枝。 
等閒展對聲詞。對一庭明月，千里邦畿。西澗家聲，玉堂人物，夜窗夢果心期。才思浩無涯。若深航濂洛，峻駕峨眉。胸抱相思，銀箏錦字莫教遲。 
【沁園春】
$ 送春 
飛雨一番，杜宇數聲，東君又回。對花垂粉淚，舟移洛浦，柳眉顰黛，馬走章台。南架海棠，北窗紅藥，都是當年手自栽。傷離別，想今朝去也，明日重來。 
軒車且莫相催。待細把衷腸訴此懷。這畫闌六曲，懶和月倚，朱簾十二，不與風開。青杏園林，朱櫻酪酒，爭似和羹雪後梅。那時節，好都將心事，分付多才。 
【慶春宮】
$ 立春 
風送深冬，雪消殘臘，天時人事相催。堂北迎萱，水東問柳，阿誰報導春回。土牛裝罷，候葭琯、先飛律灰。宜春寶字，是處人家，羅綺筵開。 
三年客裡情懷。千里親闈，一寸靈台。彩燕金釵，青絲生菜，還思纖手安排。韶光是也，可人的、如今再來。介他眉壽，但原年年，春酒盈杯。 
【水調歌頭】
$ 題楊妃夜宴醉歸圖。上寫秦虢二夫人、貴妃抱嬰于馬上
日色隱花萼，清夜宴華清。梁州新曲初就，錦瑟按銀箏。中坐太真妃子，列坐親封秦虢，歡笑盡傾城。百斛金尊倒，一醉玉山傾。 
扶上馬，東小玉，右雙成。絳紗籠燭高照，宮漏已三更。抱得祿兒歸去，酒醒三郎何處，忽聽鼓鼙驚。可惜馬嵬恨，不得寄丹青。 
【水龍吟】
$ 次韻寄別葉尹 
花驄柳外頻嘶，使君底事拚人去。圯橋風月，睢陵桃李，幾回良遇。我待君來，他催君去，誰留君住。想尊空北海，詩成東閣，這都是、歡娛處。 
寶月才圓又缺，況人生、會難離易。馭風無計，縮地無術，問天無語。枯海爲爐，赭山爲炭，盡燒愁緒。把一心天地，一家南北，此身堪寄。 
【醉春風】
$ 三月二十七日出禁謫寧夏安置 
推枕床羞下。臨鸞眉不畫。妒深誰複白圭瑕。怕怕怕。飛燕班姬，昭君延壽，孰知淫雅。 
背倚荼架。淚滿鮫綃帕。白頭吟斷怨琵琶。罷罷罷。采柏賣珠，牽蘿補屋，順天生化。 
【水調歌頭】
$ 詠惜花春起早 
好是三春景，都在百花軒。美人眠不成夢，早已繡簾掀。分付海棠睡足，檢點牡丹開未，桃李寂無言。葉露聯珠絡，枝月墜金盆。 
樹鈴索，高障檻，補籬藩。丁甯鶯燕蜂蝶，上下莫爭翻。遙想韶光九十，只恐花飛一片，瘦減玉顏溫。不憚銀瓶冷，汲井沃芳根。 
【水調歌頭】
$ 詠愛月夜眠遲 
三五嫦娥月，夜色正嬋娟。自從竊藥歸去，天上幾千年。試問廣寒高處，爲甚缺多圓少，此理孰爲權。弦望知天定，離合可人憐。 
典宮錦，歌水調，載樓船。謫仙居士何在，月色尚依然。遙想人生百歲，三萬六千良夜，能得幾時圓。莫遣金盆落，達曙照無眠。 
【水調歌頭】
$ 詠掬水月在手 
蓮襯淩波步，筍浴影娥東。晚妝脂粉猶膩，雪潔弄春溶。恰似玉盤拈指，莫是金環脫腕，寶鏡逐華容。好個明珠顆，落在掌窩中。 
可人意，拿不住，握還空。騎鯨便欲深取，恐觸臥驪龍。奈玉春纖凍也，那壁團圓何處，有影卻無蹤。不上廣寒殿，便入水晶宮。 
【水調歌頭】
$ 詠弄花香滿衣 
夢足芙蓉曙，步入牡丹叢。試將枝葉枚數，寵紫與嬌紅。如訴如歌體態，輕暖輕寒天氣，春色把人烘。百斛沈檀味，兩腋麝蘭風。 
春衫透，羅襪沁，暗回中。芳心能有多少，一點束千重。只恐遊絲行露，漫惹狂蜂輕蝶，珍重惜儀容。蘭蕙修芳佩，旉藻薦公宮。 
【惜餘春慢】
$ 憶海棠 
不語佳人，多才名友，天遣伴吾幽獨。令姿潘嶽，太素何郎，爭似一叢紅玉。誰爲織雲錦裳，天孫巧處，暗空機軸。別離間、陡覺春風一度，電光驚目。 
因念著、舊日歡娛，清平歌曲。板按玉人橫竹。金盆月落，銀燭紗籠，一刻千金難贖。微醉欲醒未醒，聲聲喚起，睡何時足。待移根、與賦歸來，敢比淵明松菊。 
【浣溪沙】
$ 春思 
庭院深沈絕俗埃。 
綠苔因雨上層階。 
畫簾低卷燕歸來。 
月似有情中夜入， 
花何無語向人開。 
漫勞飛夢到天臺。 
【西江月】
$ 春暮 
時序去如流水，功名冷似寒灰。盡教江庾賦多才。一刻千金難買。 
客裡月圓月缺，尊前花落花開。春來何處帶愁來。春去此愁還在。 
【蝶戀花】
$ 送春 
昨夜狂風今日雨。風雨相催，斷送春歸去。萬計千方留不住。春歸畢竟歸何處。 
好鳥如歌花解舞。花鳥無情，也訴離愁苦。流水落紅芳草渡。明年好記歸時路。 
【浣溪沙】
$ 送春 
月落桐梢杜宇啼。雲埋芳樹鷓鴣飛。夜闌分作送春詩。 
山上安山經幾載，口中添口又何時。相思一曲訴伊誰。 
【木蘭花慢】
$ 思情 
自東君別後，對花柳、愈無聊。但旅寓年年，夢添夜夜，飯減朝朝。應憐此情何似，恰梅天、風雨正瀟瀟。奩玉有誰暖眼，帶圍漫自松腰。 
深沉庭院好香燒。水遠玉人遙。念信阻鸞箋，調空綠綺，字滿鮫綃。東君也知人意，幾黃昏、天際送蘭橈。錦荔堂前載酒，梧桐月下吹簫。 
【清平樂】
$ 詠月 
娥眉淡佇。未約心先許。坐待不來來又去。直到碧窗深處。 
雨雲偏妒妖嬌。幾孤三五良宵。要見殘妝新畫，多應暮暮朝朝。 
【清平樂】
$ 詠星 
天孫自織。經緯天南北。明月樓臺高百尺。玉手昔曾親摘。 
種榆人去何年。乘槎偶認張騫。報導秋期近也，好將巧思相傳。 
【清平樂】
$ 詠風 
呼來吸去。畢竟爲誰主。軟力慢扶花柳舞。禁不住顛狂處。 
等閒天易涼炎。每教人愛人嫌。最是相思病起，呼兒緊下珠簾。 
【清平樂】
$ 詠雨 
絲絲線線。惹起雲根燕。萬里江山春欲遍。多在梨花庭院。 
經旬一見通宵。恍如身在藍橋。記與巫山神女，不禁暮暮朝朝。 
【清平樂】
$ 詠雲 
隨風情性。聚散元無定。雨過黃昏收拾盡。送出月明花影。 
誰言出岫無心。騰騰飛上巫岑。夢斷不知何處，玉人鬢上斜簪。 
【清平樂】
$ 詠蟬 
嬌聲嬌語。恰似深閨女。三疊琴心音一縷。在綠陰深處。 
此音寧與人知。此身不與人欺。薄暮背將斜月，噤聲飛上高枝。 
【清平樂】
$ 詠蚊 
三三兩兩。夜夜教人想。偷入霜綃斜隙帳。直到珊瑚枕上。 
玉人夢繞江南。輸他一餉肥甘。莫恨我心兒毒，只因你口兒饞。 
【清平樂】
$ 詠蝶 
輕姿傅粉。學得偷香俊。百紫千紅人未問。先與芳心折損。 
一生天賦風流。不知節去蜂愁。堪笑莊周老子，將身夢裡追遊。 
【清平樂】
$ 詠蛙 
黃梅雨住。青草池塘暮。輕許天然樂兩部。遙想周郎不顧。 
生憎利口喃喃。憑誰井塞泥緘。最是玉人枕上，幾回夢斷江南。 
【清平樂】
$ 詠螢 
星星散散。繞地無人管。一點寒光雖有爛。飛不到河西畔。 
畫堂花暗銀釭。井闌添個雙雙。欲照相思兩字，藉風扶過虛窗。 
【清平樂】
$ 詠促織 
啾啾唧唧。夜夜鳴東壁。如訴如歌如涕泣。亂我離懷似織。 
畫堂簾幕沈深。美人睡穩香衾。懶婦知眠到曉，爾蟲枉自勞心。 
【醉春風】
$ 閨情 
陌上輪蹄滿。花間蜂蝶亂。畫簾低卷對南山。□□□。輕暖輕寒，乍晴乍雨，風流雲散。 
羅袖傷春晚。紈扇驚秋換。誰將白雪汙青鬟。懶懶懶。金屋笙歌，茅簷風月，悲歡相伴。 
【玉蝴蝶】
$ 雨中對紫薇 
好是春光秋色，天工巧處，都上花枝。更值雲情雨態，淨沐芳姿。醉相扶、霓裳舞困，眠未得、宮錦淋漓。有誰知。眼空相對，心系相思。 
相思。鮫綃帕上，珠懸紅淚，水洗胭脂。寂寞闌幹，無言暗憶舊游時。五花驄、載將郎去，雙喜鵲、報導郎歸。蔔佳期。夢回巫峽，春在瑤池。 
【千秋歲引】
$ 詠前 
濯錦丰姿，新涼臺閣。懊悔巫雲太輕薄。琵琶未訴衣衫濕，菱花不照胭脂落。鳳凰池，鴛鴦殿，重金鑰。 
春色畫船何處泊。秋色丹青人難摸。可惜風流總閑卻。此情不與人知道，知時只恐人撓著。碧窗前，銀燈下，陪孤酌。 
【玉蝴蝶】
$ 七夕 
金井梧桐飛報，秋期近也，烏鵲成橋。爲問雙星何事，長待今宵。別今年、新歡暫展，更五鼓、舊恨重搖。黯魂銷。兩情脈脈，一水迢迢。 
寂寥。寄言兒女，縱能多巧笑，奚暇相調。暗想離愁，人間天上古來饒。但心堅、天長地久，何意在、雨暮雲朝。寶香燒。無緣駕海，有分吹簫。 
【木蘭花慢】
$ 春遊 
值升平海宇，又春色、與俱還。向楊柳樓臺，海棠庭院，紅藥闌幹。可人好風良月，都收拾入錦囊間。心事已超塵外，天公分付人間。 
世途陸海擁波瀾。回首夢中看。想酒醒羅浮，雲空巫峽，飯熟邯鄲。從茲破琴煮鶴，猗蘭不用對人彈。粗足少遊衣食，何妨司馬江山。 
【水龍吟】
$ 和雪後過瓜洲渡韻 
問津揚子江頭，滔滔潮汐東流去。六朝文物，千年陳跡，幾更烏兔。天限東南，水流今古，地分吳楚。喜壯游千里，桑孤蓬矢，功名事、儒生語。 
翹首石頭城北，簇樓臺、遠連芳樹。雪銷天氣，澄江如練，碧峰無數。銀甕春回，金山鐘曉，夢閑鷗鷺。早歸來，盡日風平人靜，孤舟橫渡。 
【望遠行】
城頭初鼓，天街上、漸漸行人聲悄。半窗風月，一枕新涼，睡熟不知天曉。最是家山千里，遠勞歸夢，待說離情難覺。覺來時，簾外數聲啼鳥。 
誰道。爲甚新來消瘦，底事懨懨煩惱。不是悲花，非幹病酒，有個離腸難掃。悵望江南，天際白雲飛處，念我高堂人老。寸草心，朝夕怎寬懷抱。 
【滿江紅】
記得年時，離筵上、把梅花折。還經盡、江南煙雨，淮陽風雪。寒食清明都過了，看看又到端陽節。倚闌幹、屈指數流光，經年別。 
心一寸、腸千結。千里夢、三更月。□曉來寒透，不堪愁絕。羞見慈烏啼反哺，厭聞乳燕調新舌。睹禽物、愈覺倍傷情，歸心切。 
【惜餘春慢】
闌葺疏蘆，簾編小葦，好個清幽公館。栽槐夾道，種菊盈軒，景物便堪吟玩。門外一番雨餘，嫩綠緣枝，淺清清眼。悄無人，一枕新涼睡覺，燕泥香暖。 
驀地裡、對景傷懷，思量無限。回首故園春遠。松期竹待，壑誚林嘲，苦被浮名牽絆。一種思情最長，萬疊江山，怎生遮斷。向北堂見了，忘憂萱草，此心方滿。 
【憶秦娥】
疏簾揭。雲端仰見娟娟月。娟娟月。不應何恨，照人離別。 
閉門獨睡空愁絕。姮娥夢裡低低說。低低說。悲歡離合，陰晴圓缺。 
【踏莎行】
$ 中秋不見月 
霧失南樓，雲低東閣。枝頭不見南飛鵲。姮娥何事太多情，今宵故誤年時約。 
天易陰晴，人多哀樂。從來此事難憑度。匆匆又是隔年期，且燒銀燭酬高酌。 
【一剪梅】
$ 九日 
新酒初香菊半含。月也三三。日也三三。登高已約上嶄岩。世事相擔。風雨相擔。 
頭上茱萸顛倒簪。身在河南。心在江南。淵明何日解征驂。俯也何慚。仰也何慚。 
【鷓鴣天】
$ 詠菊 
三徑芳根自不群。每於霜後播清芬。枝頭蛺蝶如羞見，籬外征鴻不可聞。 
情脈脈，思紛紛。繞窗吟詠理餘薰。捲簾人在西風裡，知是新來瘦幾分。 
【踏莎行】
聲跡隨風，浪痕如霰。藍橋路遠無由見。黃昏腸斷倚闌時，看看數盡南飛雁。 
日理絲機，宵拈針線。春秋不管鶯和燕。欲將心事訴佳期，回文直上金鑾殿。 
【踏莎行】
梅壓宮妝，柳橫眉黛。都將留得春光在。弄琴臺上忽相逢，吹簫月下曾相待。 
海燕春歸，江鴻秋邁。到頭總是恩和愛。佳期約在白雲間，一團和氣春如海。 

# 張炎


* 炎字叔夏，號玉田，又號樂笑翁，張俊諸孫。本西秦人，家臨安。生於淳祐八年（1248）。宋亡，落魄縱遊。有山中白雲詞、詞源。 
【南浦】
$ 春水 
波暖綠粼粼，燕飛來、好是蘇堤才曉。魚沒浪痕圓，流紅去、翻笑東風難掃。荒橋斷浦，柳陰撐出扁舟小。回首池塘青欲遍，絕似夢中芳草。 
和雲流出空山，甚年年淨洗，花香不了。新淥乍生時，孤村路、猶憶那回曾到。餘情渺渺。茂林觴詠如今悄。前度劉郎歸去後，溪上碧桃多少。 
【高陽臺】
$ 西湖春感 
接葉巢鶯，平波卷絮，斷橋斜日歸船。能幾番遊，看花又是明年。東風且伴薔薇住，到薔薇、春已堪憐。更淒然。萬綠西泠，一抹荒煙。 
當年燕子知何處，但苔深韋曲，草暗斜川。見說新愁，如今也到鷗邊。無心再續笙歌夢，掩重門、淺醉閑眠。莫開簾，怕見飛花，怕聽啼鵑。 
【憶舊遊】
$ 大都長春宮，即舊之太極宮也
看方壺擁翠，太極垂光，積雪初晴。閶闔開黃道，正綠章封事，飛上層青。古台半壓琪樹，引袖拂寒星。見玉冷閑坡，金明邃宇，人往深清。 
幽尋。自來去，對華表千年，天籟無聲。別有長生路，看花開花落，何處無春。露臺深鎖丹氣，隔水喚青禽。尚記得歸時，鶴衣散影都是雲。 
【淒涼犯】
$ 北遊道中寄懷 
蕭疏野柳嘶寒馬，蘆花深、還見遊獵。山勢北來，甚時曾到，醉魂飛越。酸風自咽。擁吟鼻、征衣暗裂。正淒迷，天涯羈旅，不似灞橋雪。 
誰念而今老，懶賦長楊，倦懷休說。空憐斷梗夢依依，歲華輕別。待擊歌壺，怕如意、和冰凍折。且行行，平沙萬里盡是月。 
【壺中天】
$ 夜渡古黃河，與沈堯道、曾子敬同賦
揚舲萬里，笑當年底事，中分南北。須信平生無夢到，卻向而今遊歷。老柳官河，斜陽古道，風定波猶直。野人驚問，泛槎何處狂客。 
迎面落葉蕭蕭，水流沙共遠，都無行跡。衰草淒迷秋更綠，惟有閑鷗獨立。浪挾天浮，山邀雲去，銀浦橫空碧。扣舷歌斷，海蟾飛上孤白。 
【聲聲慢】
$ 都下與沈堯道同賦別本作北游答曾心傳惠詩 
平沙催曉，野水驚寒，遙岑寸碧煙空。萬里冰霜，一夜換卻西風。晴梢漸無墜葉，撼秋聲、都是梧桐。情正遠，奈吟湘賦楚，近日偏慵。 
客裡依然清事，愛窗深帳暖，戲揀香筒。片霎歸程，無奈夢與心同。空教故林怨鶴，掩閑門、明月山中。春又小，甚梅花、猶自未逢。 
【綺羅香】
$ 席間代人賦情 
候館深燈，遼天斷羽，近日音書疑絕。轉眼傷心，慵看剩歌殘闋。才忘了、還著思量，待去也、怎禁離別。恨只恨、桃葉空江，殷勤不似謝紅葉。 
良宵誰念哽咽。對熏爐象尺，閑伴淒切。獨立西風，猶憶舊家時節。隨款步、花密藏春，聽私語、柳疏嫌月。今休問，燕約鶯期，夢遊空趁蝶。 
【慶春宮】
$ 都睛寒食，遊人甚盛，水邊花外，多麗環集，各以柳圈祓禊而，亦京洛舊事也
波蕩蘭觴，鄰分杏酪，晝輝冉冉烘晴。罥索飛仙，戲船移景，薄遊也自忺人。短橋虛市，聽隔柳、誰家賣餳。月題爭系，油壁相連，笑語逢迎。 
池亭小隊秦箏。就地圍香，臨水湔裙。冶態飄雲，醉妝扶玉，未應閑了芳情。旅懷無限，忍不住、低低問春。梨花落盡，一點新愁，曾到西泠。 
【國香】
! 沈梅嬌，杭妓也，忽於京都見之。把酒 
! 相勞苦，猶能歌周清真意難忘、台城路 
! 二曲，因囑餘記其事。詞成，以羅帕書 
! 之 
鶯柳煙堤。記未吟青子，曾比紅兒。嫻嬌弄春微透，鬟翠雙垂。不道留仙不住，便無夢、吹到南枝。相看兩流落，掩面凝羞，怕說當時。 
淒涼歌楚調，嫋餘音不放，一朵雲飛。丁香枝上，幾度款語深期。拜了花梢淡月，最難忘、弄影牽衣。無端動人處，過了黃昏，猶道休歸。 
【台城路】
! 庚寅秋九月，之北，遇汪菊坡，一見若 
! 驚，相對如夢。回憶舊遊，已十八年 
! 矣。因賦此詞。 
十年前事翻疑夢，重逢可憐俱老。水國春空，山城歲晚，無語相看一笑。荷衣換了。任京洛塵沙，冷凝風帽。見說吟情，近來不到謝池草。 
歡游曾步翠窈。亂紅迷紫曲，芳意今少。舞扇招香，歌橈喚玉，猶憶錢塘蘇小。無端暗惱。又幾度留連，燕昏鶯曉。回首妝樓，甚時重去好。 
【三姝媚】
! 海雲寺千葉杏二株，奇麗可觀，江南所 
! 無。越一日，過傅岩起清晏堂。見古瓶中數 
! 枝，雲自海雲來，名芙蓉杏。因愛玩不去， 
! 岩起索賦此曲。 
芙蓉城伴侶。乍卸卻單衣，茜羅重護。傍水開時，細看來、渾似阮郎前度。記得小樓，聽一夜、江南春雨。夢醒簫聲，流水青旉，舊遊何許。 
誰剪層芳深貯。便洗盡長安，半面塵土。絕似桃根，帶笑痕來伴，柳枝嬌舞。莫是孤村，試與問、酒家何處。曾醉梢頭雙果，園林未暑。 
【甘州】
! 辛卯歲，沈堯道同餘北歸，各處杭越。 
! 逾歲，堯道來問寂寞，語笑數日，又複別 
! 去。賦此曲，並寄趙學舟別來堯道作秋江、 
! 趙學舟作曾心傳 
記玉關、踏雪事清遊。寒氣脆貂裘。傍枯林古道，長河飲馬，此意悠悠。短夢依然江表，老淚灑西州。一字無題處，落葉都愁。 
載取白雲歸去，問誰留楚佩，弄影中洲。折蘆花贈遠，零落一身秋。向尋常野橋流水，待招來、不是舊沙鷗。空懷感，有斜陽處，卻怕登樓。 
【聲聲慢】
$ 爲高菊墅賦 
寒花清事，老圃閒人，相看秋色霏霏。帶葉分根，空翠半濕荷衣。沅湘舊愁未減，有黃金、難鑄相思。但醉裡，把苔箋重譜，不許春知。 
聊慰幽懷古意，且頻簪短帽，休怨斜暉。採摘無多，一笑竟日忘歸。從教護香徑小，似東山、還似東籬。待去隱，怕如今、不是晉時。 
【掃花遊】
$ 賦高疏寮東墅園 
煙霞萬壑，記曲徑幽尋，霽痕初曉。綠窗窈窕。看隨花甃石，就泉通沼。幾日不來，一片蒼雲未掃。自長嘯。悵喬木荒涼，都是殘照。 
碧天秋浩渺。聽虛籟泠泠，飛下孤峭。山空翠老。步仙風，怕有采芝人到。野色閑門，芳草不除更好。境深悄。比斜川，又清多少。 
【瑣窗寒】
! 王碧山又號中仙，越人也。能文工詞， 
! 琢語峭拔，有白石意度，今絕響矣。餘悼之 
! 玉笥山，所謂長歌之哀，過於痛哭。 
斷碧分山，空簾剩月，故人天外。香留酒殢。蝴蝶一生花裡。想如今、醉魂未醒，夜台夢語秋聲碎。自中仙去後，詞箋賦筆，便無清致。 
都是。淒涼意。悵玉笥埋雲，錦袍歸水。形容憔悴。料應也、孤吟山鬼。那知人、彈折素弦，黃金鑄出相思淚。但柳枝、門掩枯陰，候蛩愁暗葦。 
【木蘭花慢】
$ 爲越僧樵隱賦樵山 
龜峰深處隱，岩壑靜、萬塵空。任一路白雲，山童休掃，卻似崆峒。只恐爛柯人到，怕光陰、不與世間同。旋采生枝帶葉，微煎石鼎團龍。 
從容。吟嘯百年翁。行樂少扶筇。向鏡水傳心，柴桑袖手，門掩清風。如何晉人去後，好林泉、都在夕陽中。禪外更無今古，醉歸明月千松。 
【三姝媚】
$ 送舒亦山遊越 
蒼潭枯海樹。正雪竇高寒，水聲東去。古意蕭閑，問結廬人遠，白雲誰侶。賀監猶狂，還散跡、千岩風露。抱瑟空遊，都是淒涼，此愁難語。 
莫趁江湖鷗鷺。怕太乙爐荒，暗消鉛虎。投老心情，未歸來何事，共成羈旅。布襪青鞋，休誤入、桃源深處。待得重逢卻說，巴山夜雨。 
【掃花遊】
$ 台城春飲，醉餘偶賦，不知詞之所以然
嫩寒禁暖，正草色侵衣，野光如洗。去城數裡。繞長堤是柳，釣船深艤。小立斜陽，試數花風第幾。問春意。待留取斷紅，心事難寄。 
芳訊成撚指。甚遠客他鄉，老懷如此。醉餘夢裡。尚分明認得，舊時羅綺。可惜空簾，誤卻歸來燕子。勝遊地。想依然、斷橋流水。 
【台城路】
$ 杭友抵越，過鑒曲漁舍會飲
春風不暖垂楊樹，吹卻絮雲多少。燕子人家，夕陽巷陌，行入野畦深窈。籌花鬥草。記小舫尋芳，斷橋初曉。那日心情，幾人同向近來老。 
消憂何處最好。夜深頻秉燭，猶是遲了。南浦歌闌，東林社冷，贏得如今懷抱。吟悰暗惱。待醉也慵聽，勸歸啼鳥。怕攪離愁，亂紅休去掃。 
【疏影】
餘于辛卯歲北歸，與西湖諸友夜酌，因有感于舊游，寄周草窗。 
柳黃未結。放嫩晴消盡，斷橋殘雪。隔水人家，渾是花陰，曾醉好春時節。輕車幾度新堤曉，想如今、燕鶯猶說。縱豔游、得似當年，早是舊情都別。 
重到翻疑夢醒，弄泉試照影，驚見華髮。卻笑歸來，石老雲荒，身世飄然一葉。閉門約住青山色，自容與、吟窗清絕。怕夜寒、吹到梅花，休卷半簾明月。 
【渡江雲】
$ 山陰久客，一再逢春，回憶西杭，渺然愁思
山空天入海，倚樓望極，風急暮潮初。一簾鳩外雨，幾處閒田，隔水動春鋤。新煙禁柳，想如今、綠到西湖。猶記得、當年深隱，門掩兩三株。 
愁餘。荒洲古漵，斷梗疏萍，更漂流何處。空自覺、圍羞帶減，影怯燈孤。常疑即見桃花面，甚近來、翻笑無書。書縱遠，如何夢也都無。 
【瑣窗寒】
$ 旅窗孤寂，雨意垂垂，買舟西渡未能也。賦此爲錢塘故人韓竹閑問
亂雨敲春，深煙帶晚，水窗慵憑。空簾謾卷，數日更無花影。怕依然、舊時燕歸，定應未識江南冷。最憐他、樹底蔫紅，不語背人吹盡。 
清潤。通幽徑。待移燈剪韭，試香溫鼎。分明醉裡，過了幾番風信。想竹間、高閣半開，小車未來猶自等。傍新晴、隔柳呼船，待教潮信穩。 
【憶舊遊】
$ 新朋故侶，詩酒遲留，吳山蒼蒼，渺渺兮餘懷也。寄沈堯道諸公
記開簾過酒，隔水懸燈，款語梅邊。未了清遊興，又飄然獨去，何處山川。淡風暗收榆莢，吹下沈郎錢。歎客裡光陰，消磨豔冶，都在尊前。 
留連。殢人處，是鏡曲窺鶯，蘭阜圍泉。醉拂珊瑚樹，寫百年幽恨，分付吟箋。故鄉幾回飛夢，江雨夜涼船。縱忘卻歸期，千山未必無杜鵑。 
【水龍吟】
$ 白蓮 
仙人掌上芙蓉，涓涓猶濕金盤露。輕妝照水，纖裳玉立，飄颻似舞。幾度消凝，滿湖煙月，一汀鷗鷺。記小舟夜悄，波明香遠，渾不見、花開處。 
應是浣紗人妒。褪紅衣、被誰輕誤。閒情淡雅，冶容清潤，憑嬌待語。隔浦相逢，偶然傾蓋，似傳心素。怕湘皋佩解，綠雲十裡，卷西風去。 
【憶舊遊】
! 余離群索居，與趙元父一別四載。癸巳 
! 春，于古杭見之，形容憔悴，故態頓消。以 
! 餘之況味，又有甚于元父者，抑重餘之惜， 
! 因賦此調，且寄元父，當爲餘愀然而悲也 
歎江潭樹老，杜曲門荒，同賦飄零。乍見翻疑夢，對蕭蕭亂髮，都是愁根。秉燭故人歸後，花月鎖春深。縱草帶堪題，爭如片葉，能寄殷勤。 
重尋。已無處，尚記得依稀，柳下芳鄰。佇立香風外，抱孤愁淒惋，羞燕慚鶯。俯仰十年前事，醉後醒還驚。又曉日千峰，涓涓露濕花氣生。 
【甘州】
題趙藥牖山居。見天地心、怡顏、小柴桑，皆其亭名。 
倚危樓、一笛翠屏空，萬里見天心。度野光清峭，晴峰湧日，冷石生雲。簾卷小亭虛院，無地不花陰。徑曲知何處，春水泠泠。 
嘯傲柴桑影裡，且怡顏莫問，誰古誰今。任燕留鷗住，聊複慰幽情。愛吾廬、點塵難到，好林泉、都付與閒人。還知否，元來蔔隱，不在山深。 
【摸魚兒】
$ 高愛山隱居 
愛吾廬、傍湖千頃，蒼茫一片清潤。晴嵐暖翠融融處，花影倒窺天鏡。沙浦迥。看野水涵波，隔柳橫孤艇。眠鷗未醒。甚占得蓴鄉，都無人見，斜照起春暝。 
還重省。豈料山中秦晉。桃源今度難認。林間即是長生路，一笑元非捷徑。深更靜。待散髮吹簫，跨鶴天風冷。憑高露飲。正碧落塵空，光搖半壁，月在萬松頂。 
【風入松】
$ 賦稼村 
老來學圃樂年華。茅屋短籬遮。兒孫戲逐田翁去，小橋橫、路轉三叉。細雨一犁春意，西風萬寶生涯。 
攜筇猶記度晴沙。流水帶寒鴉。門前少得寬閑地，繞平疇、盡是桑麻。卻笑牧童遙指，杏花深處人家。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
! 趙主簿，姚江人也。風流蘊藉，放情花 
! 柳，老之將至，況味淒然，以其號孤篷，囑 
! 餘賦之。 
水國浮家，漁村古隱，浪遊慣占花深。猶記得、琵琶半面，曾濕衫青。不道江空歲晚，桃葉渡、還歎飄零。因乘興，醉夢醒時，卻是山陰。 
投閑倦呼儔侶，竟棹入蘆花，俗客難尋。風渺渺、雲拖暮雪，獨釣寒清。遠溯流光萬里，渾錯認、葉竹寰瀛。元來是、天上太乙真人。 
【解連環】
$ 孤雁 
楚江空晚。悵離群萬里，怳然驚散。自顧影、欲下寒塘，正沙淨草枯，水平天遠。寫不成書，只寄得、相思一點。料因循誤了，殘氈擁雪，故人心眼。 
誰憐旅愁荏苒。謾長門夜悄，錦箏彈怨。想伴侶、猶宿蘆花，也曾念春前，去程應轉。暮雨相呼，怕驀地、玉關重見。未羞他、雙燕歸來，畫簾半卷。 
【滿庭芳】
$ 小春 
晴皎霜花，曉熔冰羽，開簾覺道寒輕。誤聞啼鳥，生意又園林。閑了淒涼賦筆，便而今、不聽秋聲。消凝處，一枝借暖，終是未多情。 
陽和能幾許，尋紅探粉，也恁忺人。笑鄰娃癡小，料理護花鈴。卻怕驚回睡蝶，恐和他、草夢都醒。還知否，能消幾日，風雪灞橋深。 
【憶舊遊】
$ 登蓬萊閣別本登下有越州二字 
問蓬萊何處，風月依然，萬里江清。休說神仙事，便神仙縱有，即是閒人。笑我幾番醒醉，石磴掃松陰。任狂客難招，采芳難贈，且自微吟。 
俯仰成陳跡，歎百年誰在，闌檻孤憑。海日生殘夜，看臥龍和夢，飛入秋冥。還聽水聲東去，山冷不生雲。正目極空寒，蕭蕭漢柏愁茂陵。 
【解連環】
$ 拜陳西麓墓 
句章城郭。問千年往事，幾回歸鶴。歎貞元、朝士無多，又日冷湖陰，柳邊門鑰。向北來時，無處認、江南花落。縱荷衣未改，病損茂陵，總是離索。 
山中故人去卻。但碑寒峴首，舊景如昨。悵二喬、空老春深，正歌斷簾空，草暗銅雀。楚魄難招，被萬疊、閑雲迷著。料猶是、聽風聽雨，郎吟夜壑。 
【台城路】
$ 寄姚江太白山人陳文卿別本文卿作又新 
薛濤箋上相思字，重開又還重折。載酒船空，眠波柳老，一縷離痕難折。虛沙動月。歎千里悲歌，唾壺敲缺。卻說巴山，此時懷抱那時節。 
寒香深處話別。病來渾瘦損，懶賦情切。太白閑雲，新豐舊雨，多少英遊消歇。回潮似咽。送一點秋心，故人天末。江影沉沉，露涼鷗夢闊。 
【聲聲慢】
$ 達琴友季靜軒還杭 
荷衣消翠，蕙帶餘香，燈前共語生平。苦竹黃蘆，都是夢裡遊情。西湖幾番夜雨，怕如今、冷卻鷗盟。倩寄遠，見故人說道，杜老飄零。 
難挽清風飛佩，有相思都在，斷柳長汀。此別何如，一笑寫入瑤琴。天空水雲變色，任愔愔、山鬼愁聽。興未已，更何妨、彈到廣陵。 
【水龍吟】
$ 春晚留別故人 
亂紅飛已無多，豔遊終是如今少。一番雨過，一番春減，催人漸老。倚檻調鶯，捲簾收燕，故園空杳。奈關愁不住，悠悠萬里，渾恰似、天涯草。 
不擬相逢古道。才疑夢、又還驚覺。清風在柳，江搖白浪，舟行趁曉。遮莫重來，不如休去，怎堪懷抱。那知又、五柳門荒，曾聽得、鵑啼了。 
【一萼紅】
$ 賦紅梅 
倚闌幹。問綠華何事，偷餌九還丹。浣錦溪邊，餐霞竹裡，翠袖不倚天寒。照芳樹、晴光泛曉，護麼鳳、無處認冰顏。露洗春腴，風搖醉魄，聽笛江南。 
樹掛珊瑚冷月，歎玉奴妝褪，仙掾詩慳。謾覓花雲，不同梨夢，推篷恍記孤山。步夜雪、前村問酒，幾消凝、把做杏花看。得似古桃流水，不到人間。 
【祝英台近】
$ 與周草窗話舊 
水痕深，花信足，寂寞漢南樹。轉首青陰，芳事頓如許。不知多少消魂，夜來風雨。猶夢到、斷紅流處。 
最無據。長年息影空山，愁入庾郎句。玉老田荒，心事已遲暮。幾回聽得啼鵑，不如歸去。終不似、舊時鸚鵡。 
【月下笛】
! 孤游萬竹山中，閑門落葉，愁思黯然， 
! 因動黍離之感。時寓甬東積翠山舍。 
萬里孤雲，清遊漸遠，故人何處。寒窗夢裡，猶記經行舊時路。連昌約略無多柳，第一是、難聽夜雨。謾驚回淒悄，相看燭影，擁衾誰語。 
張緒。歸何暮。半零落，依依斷橋鷗鷺。天涯倦旅。此時心事良苦。只愁重灑西州淚，問杜曲、人家在否。恐翠袖、正天寒，猶倚梅花那樹。 
【水龍吟】
$ 寄袁竹初 
幾番問竹平安，雁書不盡相思字。籬根半樹，村深孤艇，闌幹屢倚。遠草兼雲，凍河膠雪，此時行李。望去程無數，並州回首，還又渡、桑乾水。 
笑我曾遊萬里。甚匆匆、便成歸計。江空歲晚，棲遲猶在，吳頭楚尾。疏柳經寒，斷槎浮月，依然憔悴。待相逢、說與相思，想亦在、相思裡。 
【綺羅香】
$ 紅葉 
萬里飛霜，千林落木，寒豔不招春妒。楓冷吳江，獨客又吟愁句。正船艤、流水孤村，似花繞、斜陽歸路。甚荒溝、一片淒涼，載情不去載愁去。 
長安誰問倦旅。羞見衰顏借酒，飄零如許。謾倚新妝，不入洛陽花譜。爲回風、起舞尊前，盡化作、斷霞千縷。記陰陰、綠遍江南，夜窗聽暗雨。 
【洞仙歌】
$ 觀王碧山花外詞集有感 
野鵑啼月，便角巾還第。輕擲詩瓢付流水。最無端、小院寂曆春空，門自掩，柳發離離如此。 
可惜歡娛地。雨冷雲昏，不見當時譜銀字。舊曲怯重翻，總是離愁，淚痕灑、一簾花碎。夢沉沉、知道不歸來，尚錯問桃根，醉魂醒未。 
【新雁過妝樓】
$ 賦菊 
風雨不來，深院悄、清事正滿東籬。杖藜重到，秋氣冉冉吹衣。瘦碧飄蕭搖露梗，膩黃秀野拂霜枝。憶芳時。翠微喚酒，江雁初飛。 
湘潭無人吊楚，歎落英自采，誰寄相思。淡泊生涯，聊伴老圃斜暉。寒香應遍故里，想鶴怨山空猶未歸。歸何晚，問徑松不語，只有花知。 
【江神子】
$ 孫虛齋作四雲庵俾餘賦之兩雲之間 
奇峰相對接珠庭。乍微晴。又微陰。舍北江東，如蓋自亭亭。翻笑天臺連雁蕩，隔一片、不逢君。 
此中幽趣許誰鄰。境雙清。人獨清。采藥難尋，童子語山深。絕似醉翁遊樂意，林壑靜、聽泉聲。 
【塞翁吟】
$ 友雲 
交到無心處，出岫細話幽期。看流水、意俱遲。且淡薄相依。淩霄未肯從龍去，物外共鶴忘機。迷古洞，掩晴暉。翠影濕行衣。 
飛飛。垂天翼，飄然萬里，愁日暮、佳人未歸。尚記得、巴山夜雨，耿無語、共說生平，都付陶詩。休題五朵，莫夢陽臺，不贈相思。 
【祝英台近】
$ 耕雲 
占寬閑，鋤浩渺。船艤水村悄。非霧非煙，生氣覆瑤草。蒙茸數畝春陰，夢魂落寞，知踏碎、梨花多少。 
聽孤嘯。山淺種玉人歸，縹緲度晴峭。鶴下芝田，五色散微照。笑他隔浦誰家，半江疏雨，空吟斷、一犁清曉。 
【風入松】
$ 岫雲 
卷舒無意入虛玄。丘壑伴雲煙。石根清氣千年潤，覆孤松、深護啼猿。靄靄靜隨仙隱，悠悠閑對僧眠。 
傍花懶向小溪邊。空穀覆流泉。浮蹤自感今如此，已無心、萬里行天。記得晉人歸去，禦風飛過斜川。 
【瑤台聚八仙】
$ 爲野舟賦 
帶雨春潮。人不渡、沙外曉色迢遙。自橫深靜，誰見隔柳停橈。知我知魚未是樂，轉篷閑趁白鷗招。任風飄。夜來酒醒，何處江皋。 
泛宅浮家更好，度菰蒲影裡，濯足吹簫。坐閱千帆，空競萬里波濤。他年五湖訪隱，第一是吳淞第四橋。玄真子、共游煙水，人月俱高。 
【疏影】
$ 梅影 
黃昏片月。似碎陰滿地，還更清絕。枝北枝南，疑有疑無，幾度背燈難折。依稀倩女離魂處，緩步出、前村時節。看夜深、竹外橫斜，應妒過雲明滅。 
窺鏡蛾眉淡抹。爲容不在貌，獨抱孤潔。莫是花光，描取春痕，不怕麗譙吹徹。還驚海上然犀去，照水底、珊瑚如活。做弄得、酒醒天寒，空對一庭香雪。 
【木蘭花慢】
$ 書鄧牧心東遊詩卷後 
采芳洲薜荔，流水外、白鷗前。度萬壑千岩，晴嵐暖翠，心目娟娟。山川。自今自古，怕依然。認得米家船。明月閑延夜語，落花靜擁春眠。 
吟邊。象筆蠻箋。清絕處、小留連。正寂寂江潭，樹猶如此，那更啼鵑。居廛。閉門隱幾，好林泉。都在臥游邊。記得當時舊事，誤人卻是桃源。 
【風入松】
$ 陳文卿酒邊偶賦 
小窗晴碧颭簾波。晝影舞飛梭。惜春休問花多少，柳成陰、已無多。金字初尋小扇，銖衣早試輕羅。 
園林未肯受清和。人醉牡丹坡。嘯歌且盡平生事，問東風、畢竟如何。燕子尋常巷陌，酒邊莫唱西河。 
【風入松】
$ 遊北山寺別本作雪竇寺訪同野翁日東岩 
雲多不記山深淺，人行半天岩壑。曠野飛聲，虛空倒影，松掛危峰疑落。流泉噴薄。自窈窕尋源，引瓢孤酌。倦倚高寒，少年游事老方覺。 
幽尋閑院邃閣。樹涼僧坐夏，翻笑行樂。近竹驚秋，穿蘿誤晚，都把塵緣消卻。東林似昨。待學取當年，晉人曾約。童子何知，故山空放鶴。 
【還京樂】
$ 送陳行之歸吳 
醉吟處。多是琴尊，竟日松下語。有筆床茶灶，瘦筇相引，逢花須住。正翠陰迷路。年光荏苒成孤旅。等趁燕檣，休忘了、玄都前度。 
漸煙波遠，怕五湖淒冷，佳人袖薄，修竹依依日暮。知他甚處重逢，便匆匆、背潮歸去。莫因循、誤了幽期，應孤舊雨。佇立山風晚，月明搖碎江樹。 
【台城路】
$ 章靜山別業會飲 
一窗煙雨不除草。移家靜藏深窈。東晉圖書，南山杞菊，誰識幽居懷抱。疏陰未掃。歎喬木猶存，易分殘照。慷慨悲歌，故人多向近來老。 
相逢何事欠早。愛吟心共苦，此意難表。野水無鷗，閑門斷柳，不滿清風一笑。荷衣制了。待尋壑經丘，溯雲孤嘯。學取淵明，抱琴歸去好。 
【梅子黃時雨】
$ 病後別羅江諸友 
流水孤村，愛塵事頓消，來訪深隱。向醉裡誰扶，滿身花影。鷗鷺相看如瘦，近來不是傷春病。嗟流景。竹外野橋，猶系煙艇。 
誰引。斜川歸興。便啼鵑縱少，無奈時聽。待棹擊空明，魚波千頃。彈到琵琶留不住，最愁人是黃昏近。江風緊。一行柳陰吹暝。 
【西子妝慢】
! 吳夢窗自製此曲，餘喜其聲調妍雅，久 
! 欲述之而未能。甲午春，寓羅江，與羅景良 
! 野游江上。綠陰芳草，景況離離，因填此 
! 解。惜舊譜零落，不能倚聲而歌也。 
白浪搖天，青陰漲地，一片野懷幽意。楊花點點是春心，替風前、萬花吹淚。遙岑寸碧。有誰識、朝來清氣。自沈吟、甚流光輕擲，繁華如此。 
斜陽外。隱約孤村，隔塢閑門閉。漁舟何似莫歸來，想桃源、路通人世。危橋靜倚。千年事、都消一醉。謾依依，愁落鵑聲萬里。 
【聲聲慢】
$ 賦漁隱 
門當竹徑，鷺管苔磯，煙波自有閒人。棹入孤村，落照正滿寒汀。桃花遠迷洞口，想如今、方信無秦。醉夢醒，向滄浪容與，淨濯蘭纓。 
欸乃一聲歸去，對筆床茶灶，寄傲幽情。雨笠風蓑，古意謾說玄真。知魚淡然自樂，釣清名、空在絲綸。笑未已，笑嚴陵、還笑渭濱。 
【湘月】
! 餘載書往來山陰道中，每以事奪，不能 
! 盡興。戊子冬晚，與徐平野、王中仙曳舟溪 
! 上。天空水寒，古意蕭颯。中仙有詞雅麗， 
! 平野作晉雪圖，亦清逸可觀。余述此調，蓋 
! 白石念奴嬌鬲指聲也。 
行行且止。把乾坤收入，篷窗深裡。星散白鷗三四點，數筆橫塘秋意。岸觜沖波，籬根受葉，野徑通村市。疏風迎面，濕衣原是空翠。 
堪歎敲雪門荒，爭棋墅冷，苦竹鳴山鬼。縱使如今猶有晉，無複清遊如此。落日沙黃，遠天雲淡，弄影蘆花外。幾時歸去，剪取一半煙水。 
【長亭怨】
$ 爲任次山賦馴鷺 
笑海上、白鷗盟冷。飛過前灘，又顧秋影。似我知魚，亂蒲流水動清飲。歲華空老，猶一縷、柔絲戀頂。慵憶鴛行，想應是、朝回花徑。 
人靜。悵離群日暮，都把野情消盡。山中舊隱。料獨樹、尚懸蒼暝。引殘夢、直上青天，又何處、溪風吹醒。定莫負、歸舟同載，煙波千頃。 
【徵招】
$ 聽袁伯長琴 
秋風吹碎江南樹，石床自聽流水。別鶴不歸來，引悲風千里。餘音猶在耳。有誰識、醉翁深意。去國情懷，草枯沙遠，尚鳴山鬼。 
客裡。可消憂，人間世、寥寥幾年無此。杏老古壇荒，把淒涼空指。心塵聊更洗。傍何處、竹邊松底。共良夜，白月紛紛，領一天清氣。 
【法曲獻仙音】
$ 席上聽琵琶有感 
雲隱山暉，樹分溪影，未放妝台簾卷。篝密籠香，鏡圓窺粉，花深自然寒淺。正人在、銀屏底，琵琶半遮面。 
語聲軟。且休彈、玉關愁怨。怕喚起西湖，那時春感。楊柳古灣頭，記小憐、隔水曾見。聽到無聲，謾贏得、情緒難剪。把一襟心事，散入落梅千點。 
【渡江雲】
$ 懷歸 
江山居未定，貂裘已敝，空自帶愁歸。亂花流水外，訪裡尋鄰，都是可憐時。橋邊燕子，似軟語、斜日江蘺。休問我、如今心事，錯認鏡中誰。 
還思。新煙驚換，舊雨難招，做不成春意。渾未省、誰家芳草，猶夢吟詩。一株古柳觀魚港，傍清深、足可幽棲。閑趣好，白鷗尚識天隨。 
【鬥嬋娟】
$ 春感 
舊家池沼。尋芳處、從教飛燕頻繞。一灣柳護水房春，看鏡鸞窺曉。暈宿酒、雙蛾淡掃。羅襦飄帶腰圍小。盡醉方歸去，又暗約明朝草。誰解先到。 
心緒亂若晴絲，那回游處，墜紅爭戀殘照。近來心事漸無多，尚被鶯聲惱。便白髮、如今縱少。情懷不似前時好。謾佇立、東風外，愁極還醒，背花一笑。 
【暗香】
! 海濱孤寂，有懷秋江、竹閑二友別本 
! 作海濱孤寂，魚浪不來，寄李商隱。 
羽音遼邈。怪四簷晝悄，近來無鵲。木葉吹寒，極目凝思倚江閣。不信相如便老，猶未減、當時遊樂。但趁他、鬥草籌花，終是帶離索。 
憶昨。更情惡。謾認著梅花，是君還錯。石床冷落。閑掃松陰與誰酌。一自飄零去遠，幾誤了、燈前深約。縱到此、歸未得，幾曾忘卻。 
【玉漏遲】
$ 登無盡上人山樓 
竹多塵自掃。幽通徑曲，禪房深窈。空翠吹衣，坐對閑雲舒嘯。寒木猶懸故葉，又過了、一番殘照。經院悄。詩夢正迷，獨憐衰草。 
幽趣盡屬閑僧，渾未識人間，落花啼鳥。呼酒憑高，莫問四愁三笑。可惜秦山晉水，甚卻向、此時登眺。清趣少。那更好遊人老。 
【長亭怨】
! 歲庚寅，會吳菊泉于燕薊。越八年，再 
! 會於甬東。未幾別去，將複之北，遂作此曲 
記橫笛、玉關高處。萬里沙寒，雪深無路。破卻貂裘，遠遊歸後與誰譜。故人何許。渾忘了、江南舊雨。不擬重逢，應笑我、飄零如羽。 
同去。釣珊瑚海樹。底事又成行旅。煙篷斷浦。更幾點、戀人飛絮。如今又、京洛尋春，定應被、薇花留住。且莫把孤愁，說與當時歌舞。 
【西河】
$ 依綠莊賞荷，分淨字韻別本依上有史元叟三字
花最盛。西湖曾泛煙艇。鬧紅深處小秦箏，斷橋夜飲。鴛鴦水宿不知寒，如今翻被驚醒。那時事、都倦省。闌幹來此閑憑。是誰分得半機雲，恍疑晝錦。想當飛燕皺裙時，舞盤微墮珠粉。 
軟波不剪素練淨。碧盈盈、移下秋影。醉裡玉書難認。且脫巾露髮，飄然乘興。一葉浮香天風冷。 
【玲瓏四犯】
$ 杭友促歸，調此寄意
流水人家，乍過了斜陽，一片蒼樹。怕聽秋聲，卻是舊愁來處。因甚尚客殊鄉，自笑我、被誰留住。問種桃、莫是前度。不擬桃花輕誤。 
少年未識相思苦。最難禁、此時情緒。行雲暗與風流散，方信別淚如雨。何況夜鶴帳空，怎奈向、如今歸去。更可憐，閑裡白了頭，還知否。 
【淒涼犯】
$ 過鄰家見故園有感 
西風暗剪荷衣碎，柔絲不解重緝。荒煙斷浦，晴暉歷亂，半江搖碧。悠悠望極。忍獨聽、秋聲漸急。更憐他、蕭條柳髮，相與動秋色。 
老態今如此，猶自留連，醉筇遊屐。不堪瘦影，渺天涯、盡成行客。因甚忘歸，謾吹裂、山陽夜笛。夢三十六陂流水去未得。 
【聲聲慢】
$ 別四明諸友歸杭 
山風古道，海國輕車，相逢只在東瀛。淡薄秋光，恰似此日遊情。休嗟鬢絲斷雪，喜閑身、重渡西泠。又溯遠，趁回潮拍岸，斷浦揚舲。 
莫向長亭折柳，正紛紛落葉，同是飄零。舊隱新招，知住第幾層雲。疏籬尚存晉菊，想依然、認得淵明。待去也，最愁人、猶戀故人。 
【燭影搖紅】
! 西浙冬春間，游事之盛，惟杭爲然。餘 
! 冉冉老矣，始複歸杭。與二三友行歌雲舞繡 
! 中，亦清時之可樂，以詞寫之。 
舟艤鷗波，訪鄰尋裡愁都散。老來猶似柳風流，先露看花眼。閑把花枝試揀。笑盈盈，和香待剪。也應回首，紫曲門荒，當年遊慣。 
簫鼓黃昏，動人心處情無限。錦街不甚月明多，早已驕塵滿。才過風柔夜暖。漸迤邐、芳程遞趲。向西湖去，那裡人家，依然鶯燕。 
【憶舊遊】
$ 過故園有感 
記凝妝倚扇，笑眼窺簾，曾款芳尊。步屟交枝徑，引生香不斷，流水中分。忘了牡丹名字，和露撥花根。甚杜牧重來，買栽無地，都是消魂。 
空存。斷腸草，伴幾折眉痕，幾點啼痕。鏡裡芙蓉老，問如今何處，綰綠梳雲。怕有舊時歸燕，猶自識黃昏。待說與羈愁，遙知路隔楊柳門。 
【春從天上來】
己亥春，複回西湖，飲靜傳董高士樓，作此解以寫我憂。 
海上回槎。認舊時鷗鷺，猶戀蒹葭。影散香消，水流雲在，疏樹十裡寒沙。難問錢塘蘇小，都不見、擘竹分茶。更堪嗟。似荻花江上，誰弄琵琶。 
煙霞。自延晚照，盡換了西林，窈窕紋紗。蝴蝶飛來，不知是夢，猶疑春在鄰家。一掬幽懷難寫，春何處、春已天涯。減繁華。是山中杜宇，不是楊花。 
【甘州】
$ 賦眾芳所在 
看涓涓、兩水自東西，中有百花莊。步交枝徑裡，簾分晝影，窗聚春香。依約誰教鸚鵡，列屋帶垂楊。方喜閒居好，翻爲詩忙。 
多少周情柳思，向一丘一壑，留戀年光。又何心逐鹿，蕉夢正錢塘。且休將扇塵輕障，萬山深、不是舊河陽。無人識，牡丹開處，重見韓湘。 
【慶清朝】
! 韓亦顏歸隱兩水之濱，殆未遜王右丞茱 
! 萸沜。餘從之遊，盤花旋竹，散懷吟眺，一 
! 任所適。太白去後三百年，無此樂也。 
淺草猶霜。融泥未燕，晴梢潤葉初幹。閑扶短策，鄰家小聚清歡。錯認籬根是雪，梅花過了一番寒。風還峭，較遲芳信，恰是春殘。 
此境此時此意，待移琴獨去，石冷慵彈。飄飄爽氣，飛鳥相與俱還。醉裡不知何處，好詩盡在夕陽山。山深杳，更無人到，流水花間。 
【真珠簾】
$ 梨花 
綠房幾夜迎清曉，光搖動、素月溶溶如水。惆悵一株寒，記東闌閑倚。近日花邊無舊雨，便寂寞、何曾吹淚。燭外。謾羞得紅妝，而今猶睡。 
琪樹皎立風前，萬塵空、獨挹飄然清氣。雅淡不成嬌，擁玲瓏春意。落寞雲深詩夢淺，但一似、唐昌宮裡。元是。是分明錯認，當時玉蕊。 
【探春慢】
$ 雪霽 
銀浦流雲，綠房迎曉，一抹牆腰月淡。暖玉生煙，懸冰解凍，碎滴瑤階如霰。才放些晴意，早瘦了、梅花一半。也知不做花看，東風何事吹散。 
搖落似成秋苑。甚釀得春來，怕教春見。野渡舟回，前村門掩，應是不勝清怨。次第尋芳去，灞橋外、蕙香波暖。猶妒簷聲，看燈人在深院。 
【風入松】
$ 春遊 
一春不是不尋春。終是不忺人。好懷漸向中年減，對歌鐘、渾沒心情。短帽怕粘飛絮，輕衫厭撲遊塵。 
暖香十裡軟鶯聲。小舫綠楊陰。夢隨蝴蝶飄零後，尚依依、花月關心。惆悵一株梨雪，明年甚處清明。 
【渡江雲】
$ 次趙元父韻 
錦香繚繞地，深燈掛壁，簾影浪花斜。酒船歸去後，轉首河橋，那處認紋紗。重盟鏡約，還記得、前度秦嘉。惟只有、葉題堪寄，流不到天涯。 
驚嗟。十年心事，幾曲闌幹，想蕭娘聲價。閑過了、黃昏時候，疏柳啼鴉。浦潮夜湧平沙白，問斷鴻、知落誰家。書又遠，空江片月蘆花。 
【探芳信】
$ 西湖春感寄草窗。別本作次周草窗韻
坐清晝。正冶思縈花，餘酲倦酒。甚采芳人老，芳心尚如舊。消魂忍說銅駝事，不是因春瘦。向西園，竹掃頹垣，蔓蘿荒甃。 
風雨夜來驟。歎歌冷鶯簾，恨凝蛾岫。愁到今年，多似去年否。舊情懶聽山陽笛，目極空搔首。我何堪，老卻江潭漢柳。 
【聲聲慢】
$ 題吳夢窗遺筆別本作題夢窗自度曲霜花腴卷後 
煙堤小舫，雨屋深燈，春衫慣染京塵。舞柳歌桃，心事暗惱東鄰。渾疑夜窗夢蝶，到如今、猶宿花陰。待喚起，甚江蘺搖落，化作秋聲。 
回首曲終人遠，黯消魂、忍看朵朵芳雲。潤墨空題，惆悵醉魄難醒。獨憐水樓賦筆，有斜陽、還怕登臨。愁未了，聽殘鶯、啼過柳陰。 
【徵招】
$ 答仇山村見寄 
可憐張緒門前柳，相看頓非年少。三徑已荒涼，更如今懷抱。薄游渾是感，滿煙水、東風殘照。古調誰彈，古音誰賞，歲華空老。 
京洛染緇塵，悠然意，獨對南山一笑。只在此山中，甚相逢不早。瘦吟心共苦，知幾度、剪燈窗小。何時更、聽雨巴山，賦草池春曉。 
【甘州】
$ 餞草窗歸霅 
記天風、飛佩紫霞邊，顧曲萬花深。甚相如情倦，少陵愁老，還歎飄零。短夢恍然今昔，故國十年心。回首三三徑，松竹成陰。 
不恨片篷南浦，恨剪燈聽雨，誰伴孤吟。料瘦筇歸後，閑鎖北山雲。是幾番、柳邊行色，是幾番、同醉古園林。煙波遠，筆床茶灶，何處逢君。 
【一萼紅】
$ 弁陽翁新居，堂名志雅，詞名薲洲漁笛譜
制荷衣。傍山窗蔔隱，雅志可閒時。款竹門深，移花檻小，動人芳意菲菲。怕冷落、薲洲夜月，想時將、漁笛靜中吹。塵外柴桑，燈前兒女，笑語忘歸。 
分得煙霞數畝，乍掃苔尋徑，撥葉通池。放鶴幽情，吟鶯歡事，老去卻願春遲。愛吾廬、琴書自樂，好襟懷、初不要人知。長日一簾芳草，一卷新詩。 
【高陽臺】
! 慶樂園即韓平原南園。戊寅歲過之，僅 
! 存丹桂百餘株，有碑記在荊榛中，故未有亦 
! 猶今之視昔之感，複歎葛嶺賈相之故廬也。 
古木迷鴉，虛堂起燕，歡遊轉眼驚心。南圃東窗，酸風掃盡芳塵。鬢貂飛入平原草，最可憐、渾是秋陰。夜沈沈。不信歸魂，不到花深。 
吹簫踏葉幽尋去，任船依斷石，袖裡寒雲。老桂懸香，珊瑚碎擊無聲。故園已是愁如許，撫殘碑、卻又傷今。更關情。秋水人家，斜照西泠。 
【台城路】
$ 送周方山游吳 
朗吟未了西湖酒，驚心又歌南浦。折柳官橋，呼船野渡，還聽垂虹風雨。漂流最苦。況如此江山，此時情緒。怕有鴟夷，笑人何事載詩去。 
荒台只今在否。登臨休望遠，都是愁處。暗草埋沙，明波洗月，誰念天涯羈旅。荷陰未暑。快料理歸程，再盟鷗鷺。只恐空山，近來無杜宇。 
【桂枝香】
$ 送賓月葉公東歸 
晴江迥闊。又客裡天涯，還歎輕別。萬里潮生一棹，柳絲猶結。荷衣好向山中補，共飄零、幾年霜雪。賦歸何晚，依依徑菊，弄香時節。 
料此去、清遊未歇。引一片秋聲，都付吟篋。落葉長安，古意對人休說。相思只在相留處，有孤芳、可憐空折。舊懷難寫，山陽怨笛，夜涼吹月。 
【慶春宮】
$ 金粟洞天 
蟾窟研霜，蜂房點蠟，一枝曾伴涼宵。清氣初生，丹心未折，濃豔到此都消。避風歸去，貯金屋、妝成漢嬌。粟肌微潤，和露吹香，直與秋高。 
小山舊隱重招。記得相逢，古道迢遙。把酒長歌，插花短舞，誰在水國吹簫。餘音何處，看萬里、星河動搖。廣庭人散，月淡天心，鶴下銀橋。 
【長亭怨】
$ 舊居有感 
望花外、小橋流水，門巷愔愔，玉簫聲絕。鶴去台空，佩環何處弄明月。十年前事，愁千折、心情頓別。露粉風香誰爲主，都成消歇。 
淒咽。曉窗分袂處，同把帶鴛親結。江空歲晚，便忘了、尊前曾說。恨西風不庇寒蟬，便掃盡、一林殘葉。謝楊柳多情，還有綠陰時節。 
【甘州】
$ 寄李筠房 
望涓涓、一水隱芙蓉，幾被暮雲遮。正憑高送目，西風斷雁，殘月平沙。未覺丹楓盡老，搖落已堪嗟。無避秋聲處，愁滿天涯。 
一自盟鷗別後，甚酒瓢詩錦，輕誤年華。料荷衣初暖，不忍負煙霞。記前度剪燈一笑，再相逢、知在那人家。空山遠，白雲休贈，只贈梅花。 
【甘州】
$ 趙文升索賦散樂妓桂卿 
隔花窺半面，帶天香、吹動一天秋。歎行雲流水，寒枝夜鵲，楊柳灣頭。浪打石城風急，難系莫愁舟。未了笙歌夢，倚棹西州。 
重省尋春樂事，奈如今老去，鬢改花羞。指斜陽巷陌，都是舊曾遊。憑寄與、采芳儔侶，且不須、容易說風流。爭得似、桃根桃葉，明月妝樓。 
【疏影】
$ 題賓月圖 
雪空四野，照歸心萬里，千峰獨立。身與天遊，一洗襟懷，海鏡倒湧秋白。相逢懶問盈虧事，但脈脈、此情無極。是幾番、飛蓋追隨，桂底露衣香濕。 
閑款樓臺夜色。料水光未許，人世先得。影裡分明，認得山河，一笑亂山橫碧。乾坤許大須容我，渾忘了、醉鄉猶客。待倩誰、招下清風，共結歲寒三益。 
【湘月】
$ 賦雲溪 
隨風萬里。已無心出岫，浮游天地。爲問山中何所有，此意不堪持寄。淡薄相依，行藏自適，一片松陰外。石根蒼潤，飄飄元是清氣。 
長伴暗穀泉生，晴光瀲灩，濕影搖花碎。濁濁波濤江漢裡，忽見清流如此。枝上瓢空，鷗前沙淨，欲洗幽人耳。白旉洲上，浩歌一棹春水。 
【真珠簾】
$ 近雅軒即事 
雲深別有深庭宇。小簾櫳、占取芳菲多處。花暗水房春，潤幾番酥雨。見說蘇堤晴未穩，便懶趁、踏青人去。休去。且料理琴書，夷猶今古。 
誰見靜裡閒心，縱荷衣未葺，雪巢堪賦。醉醒一乾坤，任此情何許。茂樹石床同坐久，又卻被、清風留住。欲住。奈簾影妝樓，剪燈人語。 
【大聖樂】
$ 華春堂分韻同趙學舟賦 
隱市山林，傍家池館，頓成佳趣。是幾番臨水看雲，就樹攬香，詩滿闌幹橫處。翠徑小車行花影，聽一片春聲人笑語。深庭宇。對清晝漸長，閑教鸚鵡。 
芳情緩尋細數。愛碧草平煙紅自雨。任燕來鶯去，香凝翠暖，歌酒清時鐘鼓。二十四簾冰壺裡，有誰在簫台猶醉舞。吹笙侶。倚高寒、半天風露。 
【瑞鶴仙】
$ 趙文升席上代去姬寫懷 
楚雲分斷雨。問那回、因甚琴心先許。匆匆話離緒。正花房蜂鬧，著春無處。殘歌剩舞。尚隱約、當時院宇。黯消凝、銅雀深深，忍把小喬輕誤。 
休賦。玉尊別後，老葉沈溝，暗珠還浦。歡遊再數。能幾日、采芳去。最無端做了，霎時嬌夢，不道風流恁苦。把餘情、付與秋蛩，夜長自語。 
【祝英台近】
$ 重過西湖書所見 
水西船，山北酒，多爲買春去。事與雲消，飛過舊時雨。謾留一掬相思，待題紅葉，奈紅葉、更無題處。 
正延佇。亂花渾不知名，嬌小未成語。短棹輕裝，逢迎段橋路。那知楊柳風流，柳猶如此，更休道、少年張緒。 
【戀繡衾】
$ 代題武桂卿扇 
一枝涼玉欹路塵。下瑤台、疑是夢雲。怕趁取、西風去，被何人、拈住皺裙。 
溫柔只在秋波裡，這些兒、真個動心。再同飲、花前酒，莫都忘、今夜夜深。 
【甘州】
! 趙文叔與餘賦別十年餘。余方東游，文 
! 叔北歸，況味俱寥落。更十年觀此曲，又當何如耶。 
記當年、紫曲戲分花，簾影最深深。聽惺忪語笑，香尋古字，譜掐新聲。散盡黃金歌舞，那處著春情。夢醒方知夢，夢豈無恁。 
幾點別餘清淚，盡化作妝樓，斷雨殘雲。指梢頭舊恨，豆蔻結愁心。都休問、北來南去，但依依、同是可憐人。還飄泊，何時尊酒，卻說如今。 
【浣溪沙】
犀押重簾水院深。柳綿撲帳晝愔愔。夢回孤蝶弄春陰。 
乍減楚衣收帶眼，初勻商鼎熨香心。燕歸搖動護花鈴。 
【菩薩蠻】
蕊香不戀琵琶結。舞衣折損藏花蝶。春夢未堪憑。幾時春夢真。 
愁把殘更數。淚落燈前雨。歌酒可曾忺。情懷似去年。 
【四字令】
鶯吟翠屏。簾吹絮雲。東風也怕花瞋。帶飛花趕春。 
鄰娃笑迎。嬉遊趁晴。明朝何處相尋。那人家柳陰。 
【聲聲慢】
! 己亥歲，自台回杭。雁旅數月，複起遠 
! 興。餘冉冉老矣，誰能重寫舊遊編否 
穿花省路，傍竹尋鄰，如何故隱都荒。問取堤邊，因甚減卻垂楊。消磨縱然未盡，滿煙波、添了斜陽。空歎息，又翻成無限，杜老淒涼。 
一舸清風何處，把秦山晉水，分貯詩囊。髮已飄飄，休問歲晚空江。松陵試招舊隱，怕白鷗、猶識清狂。漸溯遠，望並州、卻是故鄉。 
【杏花天】
$ 賦疏杏 
湘羅幾剪黏新巧。似過雨、胭脂全少。不教枝上春痕鬧。都被海棠分了。 
帶柳色、愁眉暗惱。謾遙指、孤村自好。深巷明朝休起早。空等賣花人到。 
【醉落魄】
柳侵闌角。畫簾風軟紅香泊。引人蝴蝶翻輕薄。已自關情，和夢近來惡。 
眉梢輕把閒愁著。如今愁重眉梢弱。雙眉不畫愁消卻。不道愁痕，來傍眼邊覺。 
【甘州】
$ 題戚五云云山圖 
過千岩萬壑古蓬萊，招隱竟忘還。想乾坤清氣，霏霏冉冉，卻在闌幹。洞戶來時不鎖，歸水映花關。只可自怡悅，持寄應難。 
狂客如今何處，甚酒船去後，煙水空寒。正黃塵沒馬，林下一身閑。幾消凝、此圖誰畫，細看來、元不是終南，無心好、休教出岫，只在深山。 
【小重山】
$ 賦雲屋 
清氣飛來望似空。數椽何用草，膝堪容。卷將一片當簾櫳。難持贈，只在此山中。 
魚影倦隨風。無心成雨意，又西東。都緣窗戶自玲瓏。江楓外，不隔夜深鐘。 
【聲聲慢】
! 西湖別本作與王碧山泛舟鑒曲，王蕺 
! 隱吹簫，餘倚歌而和。天闊秋高，光景奇 
! 絕，與姜白石垂虹夜遊，同一清致也。 
晴光轉樹，曉氣分嵐，何人野渡橫舟。斷柳枯蟬，涼意正滿西州。匆匆載花載酒，便無情、也自風流。芳晝短，奈不堪深夜，秉燭來遊。 
誰識山中朝暮，向白雲一笑，今古無愁。散髮吟商，此興萬里悠悠。清狂未應似我，倚高寒、隔水呼鷗。須待月，許多清、都付與秋。 
【木蘭花慢】
$ 爲靜春賦 
幽棲身懶動，邃庭悄、日偏長。甚不隱山林，不喧車馬，不斷生香。澄心淡然止水，笑東風、引得落花忙。慵對魚翻暗藻，閑留鶯管垂楊。 
徜徉。淨幾明窗。穿窈窕、染芬芳。看白鶴無聲，蒼雲息影，物外行藏。桃源去塵更遠，問當年、何事識漁郎。爭似重門晝掩，自看生意池塘。 
【玉蝴蝶】
$ 賦玉繡球花 
留得一團和氣，此花開盡，春已規圓。虛白窗深，恍訝碧落星懸。颺芳叢、低翻雪羽，凝素豔、爭簇冰蟬。向西園。幾回錯認，明月秋千。 
欲覓生香何處，盈盈一水，空對娟娟。待折歸來，倩誰偷解玉連環。試結取、鴛鴦錦帶，好移傍、鸚鵡珠簾。晚階前。落梅無數，因甚啼鵑。 
【南樓令】
$ 壽邵素心席間賦 
一片赤城霞。無心戀海涯。遠飛來、喬木人家。且向琴書深處隱，終勝似、聽琵琶。 
休近七香車。年華已破瓜。怕依然、劉阮桃花。欲問長生何處好，金鼎內、轉丹砂。 
【國香】
$ 賦蘭 
空穀幽人。曳冰簪霧帶，古色生春。結根未同蕭艾，獨抱孤貞。自分生涯淡薄，隱蓬蒿、甘老山林。風煙伴憔悴，冷落吳宮，草暗花深。 
霽痕消蕙雪，向崖陰飲露，應是知心。所思何處，愁滿楚水湘雲。肯信遺芳千古，尚依依、澤畔行吟。香痕已成夢，短操誰彈，月冷瑤琴。 
【探春慢】
! 己亥客闔閭，歲晚江空，暖雨奪雪，篝 
! 燈顧影，依依可憐。作此曲，寄戚五雲。書 
! 之，幾脫腕也 
列屋烘爐，深門響竹，催殘客裡時序。投老情懷，薄遊滋味，消得幾多悽楚。聽雁聽風雨，更聽過、數聲柔櫓。暗將一點心，試托醉鄉分付。 
借問西樓在否。休忘了盈盈，端正窺戶。鐵馬春冰，柳蛾晴雪，次第滿城簫鼓。閑見誰家月，渾不記、舊遊何處。伴我微吟，恰有梅花一樹。 
【燭影搖紅】
$ 答邵素心 
隔水呼舟，采香何處追遊好。一年春事二分花，猶有花多少。 
容易繁華過了。趁園林、飛紅未掃。舊酲新醉，幾日不來，綠陰芳草。 
【木蘭花慢】
$ 丹穀園 
萬花深處隱，安一點、世塵無。步翠麓幽尋，白雲自在，流水縈紆。攜歌緩遊細賞，倩何人、重寫輞川圖。遲日香生草木，淡風聲和琴書。 
安居。歌引巾車。童放鶴、我知魚。看靜裡閑中，醒來醉後，樂意偏殊。桃源帶春去遠，有園林、如此更何如。回首丹光滿穀，恍然卻是蓬壺。 
【意難忘】
! 中吳車氏，號秀卿，樂部中之翹楚者， 
! 歌美成曲得其音旨。餘每聽，輒愛歎不能 
! 已，因賦此以贈。餘謂有善歌而無善聽，雖 
! 抑揚高下，聲字相宣，傾耳者指不多屈。曾 
! 不若春蚓秋蛩，爭聲響於月籬煙砌間，絕無 
! 僅有。余深感於斯，爲之賞音，豈亦善聽者 
! 耶。 
風月吳娃。柳陰中認得，第二香車。春深妝減豔，波轉影流花。鶯語滑，透紋紗。有低唱人誇。怕誤卻，周郎醉眼，倚扇佯遮。 
底須拍碎紅牙。聽曲終奏雅，可是堪嗟。無人知此意，明月又誰家。塵滾滾，老年華。付情在琵琶。更歎我，黃蘆苦竹，萬里天涯。 
【壺中天】
$ 養拙園夜飲 
瘦筇訪隱，正繁陰閑鎖，一壺幽綠。喬木蒼寒圖畫古，窈窕行人韋曲。鶴響天高，水流花淨，笑語通華屋。虛堂松外，夜深涼氣吹燭。 
樂事楊柳樓心，瑤台月下，有生香堪掬。誰理商聲簾外悄，蕭瑟懸璫鳴玉。一笑難逢，四愁休賦，任我雲邊宿。倚蘭歌罷，露螢飛上秋竹。 
【壺中天】
$ 賦秀野園清暉堂別本作爲陸義齋賦清暉山堂 
穿幽透密，傍園林宴樂，清時鐘鼓。簾隔波紋分晝影，融得一壺春聚。篆徑通花，花多迷徑，難省來時路。緩尋深靜，野雲松下無數。 
空翠暗濕荷衣，夷猶舒嘯，日涉成佳趣。香雪因風晴更落，知是山中何樹。響石橫琴，懸崖擁檻，待月慵歸去。忽來詩思，水田飛下白鷺。 
【清波引】
$ 橫舟是時以湖湘廉使歸 
江濤如許。更一夜聽風聽雨。短篷容與。盤礴那堪數。弭節澄江樹。不爲蓴鱸歸去。怕教冷落蘆花，誰招得舊鷗鷺。 
寒汀古漵。盡日無人喚渡。此中清楚。寄情在譚麈。難覓真閑處。肯被水雲留住。泠然棹入川流，去天尺五。 
【暗香】
$ 送杜景齋歸永嘉 
猗蘭聲歇。抱孤琴思遠，幾番彈徹。洗耳無人，寂寂行歌古時月。一笑東風又急。黯消凝、恨聽啼鴂。想少陵、還歎飄零，遣興在吟篋。 
愁絕。更離別。待款語遲留，賦歸心切。故園夢接。花影閑門掩春蝶。重訪山中舊隱，有羈懷、未須輕說。莫相忘，堤上柳、此時共折。 
【一萼紅】
$ 束季博園池，在平江文廟前
艤孤篷。正叢篁護碧，流水曲池通。傴僂穿岩，紆盤尋徑，忽見倒影淩空。擁一片、花陰無地，細看來、猶帶古春風。勝事園林，舊家陶謝，詩酒相逢。 
眼底煙霞無數，料神仙即我，何處崆峒。清氣分來，生香不斷，洞戶自有雲封。認奇字、摩挲峭石，聚萬景、只在此山中。人倚虛闌喚鶴，月白千峰。 
【霜葉飛】
$ 悼澄江吳立齋南塘、不礙、雲山，皆其亭名
故園空杳。霜風勁、南塘吹斷瑤草。已無清氣礙雲山，奈此時懷抱。尚記得、修門賦曉。杜陵花竹歸來早。傍雅亭幽榭，慣款語英遊，好懷無限歡笑。 
不見換羽移商，杏梁塵遠，可憐都付殘照。坐中泣下最誰多，歎賞音人少。悵一夜、梅花頓老。今年因甚無詩到。待喚起清魂□，說與淒涼，定應愁了。 
【憶舊遊】
$ 寄友 
記瓊筵蔔夜，錦檻移春，同惱鶯嬌。暗水流花徑，正無風院落，銀燭遲銷。鬧枝淺壓髫髻，香臉泛紅潮。甚如此遊情，還將樂事，輕趁冰消。 
飄零又成夢，但長歌嫋嫋，柳色迢迢。一葉江心冷，望美人不見，隔浦難招。認得舊時鷗鷺，重過月明橋。溯萬里天風，清聲謾憶何處簫。 
【木蘭花慢】
$ 舟中有懷澄江陸起潛皆山樓昔遊 
水痕吹杏雨，正人在、隔江船。看燕集春蕪，漁棲暗竹，濕影浮煙。餘寒尚猶戀柳，怕東風、未肯擘晴綿。愁重遲教醉醒，夢長催得詩圓。 
樓前。笑語當年。情款密、思留連。記白月依弦，青天墮酒，袞袞山川。垂髫至今在否，倚飛台、誰擲買花錢。不是尋春較晚，都緣聽得啼鵑。 
【瀟瀟雨】
$ 泛江有懷袁通父、唐月心 
空山彈古瑟，掬長流、洗耳複誰聽。倚闌幹不語，江潭樹老，風挾波鳴。愁裡不須啼鴂，花落石床平。歲月鷗前夢，耿耿離情。 
記得相逢竹外，看詞源倒瀉，一雪塵纓。笑匆匆呼酒，飛雨夜舟行。又天涯、零落如此，掩閑門、得似晉人清。相思恨，趁楊花去，錯到長亭。 
【台城路】
$ 抵吳，書寄舊友
分明柳上春風眼，曾看少年人老。雁拂沙黃，天垂海白，野艇誰家昏曉。驚心夢覺。謾慷慨悲歌，賦歸不早。想得相如，此時終是倦遊了。 
經行歲度怨別，酒痕消未盡，空被花惱。茂苑重來，竹溪深隱，還勝飄零多少。羈懷頓掃。尚識得妝樓，那回蘇小。寄語盟鷗，問春何處好。 
【木蘭花慢】
$ 趙鶴心問餘近況，書以寄之
目光牛背上，更時把、漢書看。記落葉江城，孤雲海樹，漂泊忘還。懸知偶然是夢，夢醒來、未必是邯鄲。笑指螢燈借暖，愁憐鏡雪驚寒。 
投閑。寄傲怡顏。要一似、白鷗閑。且旋緝荷衣，琴尊客裡，歲月人間。菟裘漸營瘦竹，任重門、近水隔花關。數畝清風自足，元來不在深山。 
【瑤台聚八仙】
$ 杭友寄聲，以詞答意
秋水涓涓。人正遠、魚雁待拂吟箋。也知遊意，多在第二橋邊。花底鴛鴦深處影，柳陰淡隔裡湖船。路綿綿。夢吹舊笛，如此山川。 
平生幾兩謝屐，任放歌自得，直上風煙。峭壁誰家，長嘯竟落松前。十年孤劍萬里，又何以、畦分抱甕泉。山中酒，且醉餐石髓，白眼青天。 
【摸魚子】
$ 寓澄江，喜魏叔皋至
想西湖、段橋疏樹。梅花多是風雨。如今見說閑雲散，煙水少逢鷗鷺。歸未許。又款竹誰家，遠思愁□庾。重遊倦旅。縱認得鄉山，長江滾滾，隔浦正延佇。 
垂楊渡。握手荒城舊侶。不知來自何處。春窗剪韭青燈夜，疑與夢中相語。闌屢拊。甚轉眼流光，短髮真堪數。從教醉舞。試借地看花，揮毫賦雪，孤艇且休去。 
【壺中天】
陸性齋築葫蘆庵，結茅於上，植桃於外，扁曰小蓬壺。 
海山縹緲。算人間自有，移來蓬島。一粒粟中生倒景，日月光融丹灶。玉洞分春，雪巢不夜，心寂凝虛照。鶴溪遊處，肯將琴劍同調。 
休問掛樹瓢空，窗前清意，贏得不除草。只恐漁郎曾誤入，翻被桃花一笑。潤色茶經，評量山水，如此閑方好。神仙陸地，長房應未知道。 
【風入松】
! 題澄江仙刻海山圖。或雲桃源圖。夷堅 
! 志雲：七十二女仙，正合霓裳古曲。仇仁近 
! 一詩精妙詳盡，餘詞不能工也。 
危樓古鏡影猶寒。倒景忽相看。桃花不識東西晉，想如今、也夢邯鄲。縹緲神仙海上，飄零圖畫人間。 
寶光丹氣共回環。水弱小舟閑。秋風難老三珠樹，尚依依、脆管清彈。說與霓裳莫舞，銀橋不到深山。 
【數花風】
$ 別義興諸友 
好遊人老，秋鬢蘆花共色。征衣猶戀去年客。古道依然黃葉。誰家蕭瑟。自笑我、如何是得。 
酒樓仍在，流落天涯醉白。孤城寒樹美人隔。煙水此程應遠，須尋梅驛。又漸數、花風第一。 
【南樓令】
風雨怯殊鄉。梧桐又小窗。甚秋聲、今夜偏長。憶著舊時歌舞地，誰得似、牧之狂。 
茉莉擁釵梁。雲窩一枕香。醉瞢騰、多少思量。明月半床人睡覺，聽說道、夜深涼。 
【南樓令】
$ 送黃一峰遊靈隱 
重整舊漁蓑。江湖風雨多。好襟懷、近日消磨。流水桃花隨處有，終不似、隱煙蘿。 
南浦又漁歌。挑雲泛遠波。想孤山、山下經過。見說梅花都老盡，憑爲問、是如何。 
【淡黃柳】
$ 贈蘇氏柳兒 
楚腰一撚。羞剪青絲結。力未勝春嬌怯怯。暗托鶯聲細說。愁蹙眉心鬥雙葉。 
正情切。柔枝未堪折。應不解、管離別。奈如今已入東風睫。望斷章台，馬蹄何處，閑了黃昏淡月。 
【清平樂】
候蛩淒斷。人語西風岸。月落沙平江似練。望盡蘆花無雁。 
暗教愁損蘭成，可憐夜夜關情。只有一枝梧葉，不知多少秋聲。 
【虞美人】
! 余昔賦柳兒詞，今有杜牧重來之歎。劉 
! 夢得詩雲：“春盡絮飛留不住，隨風好去落 
! 誰家。”作憶柳曲 
修眉刷翠春痕聚。難剪愁來處。斷絲無力綰韶華。也學落紅流水、到天涯。 
那回錯認章台下。卻是陽關也。待將新恨趁楊花。不識相思一點、在誰家。 
【減字木蘭花】
$ 寄車秀卿 
鎖香亭榭。花豔烘春曾蔔夜。空想芳遊。不到秋涼不信愁。 
酒遲歌緩。月色平分窗一半。誰伴孤吟。手擘黃花碎卻心。 
【踏莎行】
柳未三眠，風才一訊。催人步屟吹笙徑。可曾中酒似當時，如今卻是看花病。 
老願春遲，愁嫌晝靜。秋千院落寒猶剩。捲簾休問海棠開，相傳燕子歸來近。 
【南鄉子】
$ 憶春 
歌扇錦連枝。問著東風已不知。怪底樓前多種柳，相思。那葉渾如舊樣眉。 
醉裡眼都迷。遮莫東牆帶笑窺。行到尋常遊冶處，慵歸。只道看花似向時。 
【蝶戀花】
$ 贈楊柔卿 
頗愛楊瓊妝淡注。猶理螺鬟，擾擾松雲聚。兩剪秋痕流不去。佯羞卻把周郎顧。 
欲訴閒愁無說處。幾過鶯簾，聽得間關語。昨夜月明香暗度。相思忽到梅花樹。 
【蝶戀花】
$ 陸子方飲客杏花下 
仙子鋤雲親手種。春鬧枝頭，消得微霜凍。可是東風吹不動。金鈴懸網珊瑚重。 
社燕盟鷗詩酒共。未足遊情，剛把斜陽送。今夜定應歸去夢。青蘋流水簫聲弄。 
【蝶戀花】
$ 賦艾花 
巧結分枝黏翠艾。剪剪香痕，細把泥金界。小簇葵榴芳錦隘。紅妝人見應須愛。 
午鏡將拈開鳳蓋。倚醉凝嬌，欲戴還慵戴。約臂猶餘朱索在。梢頭添掛朱符袋。 
【清平樂】
$ 贈處梅 
暗香千樹。結屋中間住。明月一方流水護。夢入梨雲深處。 
清冰隔斷塵埃。無人踏碎蒼苔。一似逋仙歸後，吟詩不下山來。 
【燭影搖紅】
$ 隔窗聞歌 
閑苑深迷，趁香隨粉都行遍。隔窗花氣暖扶春，只許鶯鶯占。燭焰晴烘醉臉。想東鄰、偷窺笑眼。欲尋無處，暗掐新聲，銀屏斜掩。 
一片雲閑，那知顧曲周郎怨。看花猶自未分明，畢竟何時見。已信仙緣較淺。謾凝思、風簾倒卷。出門一笑，月落江橫，數峰天遠。 
【露華】
$ 碧桃 
亂紅自雨，正翠蹊誤曉，玉洞明春。蛾眉淡掃，背風不語盈盈。莫恨小溪流水，引劉郎、不是飛瓊。羅扇底，從教淨冶，遠障歌塵。 
一掬瑩然生意，伴壓架酴醾，相惱芳吟。玄都觀裡，幾回錯認梨雲。花下可憐仙子，醉東風、猶自吹笙。殘照晚，漁翁正迷武陵。 
【解語花】
吳子雲家姬，號愛菊，善歌舞，忽有朝雲之感，作此以寄。 
行歌趁月，喚酒延秋，多買鶯鶯笑。蕊枝嬌小。渾無奈、一掬醉鄉懷抱。籌花鬥草。幾曾放、好春閑了。芳意闌，可惜香心，一夜酸風掃。 
海上仙山縹緲。問玉環何事，苦無分曉。舊愁空杳。藍橋路、深掩半庭斜照。餘情暗惱。都緣是、那時年少。驚夢回、懶說相思，畢竟如今老。 
【祝英台近】
$ 餘老矣，賦此爲猿鶴問
及春遊，蔔夜飲，人醉萬花醒。轉眼年華，白髮半垂領。與鷗同一清波，風蘋月樹，又何事、浮蹤不定。 
靜中省。便須門掩柴桑，黃卷伴孤隱。一粟生涯，樂事在瓢飲。愛閑休說山深，有梅花處，更添個、暗香疏影。 
【瑤台聚八仙】
$ 菊日寓義興，與王覺軒會飲，酒中書送白廷玉
楚竹閑挑。千日酒、樂意稍稍漁樵。那回輕散，飛夢便覺迢遙。似隔芙蓉無路到，如何共此可憐宵。舊愁消。故人念我，來問寂寥。 
登臨試開笑口，看垂垂短髮，破帽休飄。款語微吟，清氣頓掃花妖。明朝柳岸醉醒，又知在煙波第幾橋。懷人處，任滿身風露，踏月吹簫。 
【滿江紅】
! 韞玉傳奇惟吳中子弟爲第一流，所謂識 
! 情拍道字正聲清韻不狂俱得之矣，作平聲滿江紅 
! 贈之。 
傅粉何郎，比玉樹、瓊枝謾誇。看生子、東塗西抹，笑語浮華。蝴蝶一生花裡活，似花還卻似非花。最可人、嬌豔正芳年，如破瓜。 
離別恨，生歎嗟。歡情事，起喧嘩。聽歌喉清潤，片玉無瑕。洗盡人間笙笛耳，賞音多向五侯家。好思量、都在步蓮中，裙翠遮。 
【摸魚子】
$ 別處梅 
向天涯、水流雲散，依依往事非舊。西湖見說鷗飛去，知有海翁來否。風雨後。甚客裡逢春，尚記花間酒。空嗟皓首。對茂苑殘紅，攜歌占地，相趁小垂手。 
歸時候。花徑青紅尚有。好游何事詩瘦。龜蒙未肯尋幽興，曾戀志和漁叟。吟嘯久。愛如此清奇，歲晚忘年友。呼船渡口。歎西出陽關，故人何處，愁在渭城柳。 
【南鄉子】
$ 爲處梅作 
風月似孤山。千樹斜橫水一環。天與清香心獨領，怡顏。冰雪中間屋數間。 
庭戶隔塵寰。自有雲封底用關。卻笑桃源深處隱，躋攀。引得漁翁見不難。 
【南樓令】
$ 送韓竹閑歸杭，並寫未歸之意
一見又天涯。人生可歎嗟。想難忘、江上琵琶。詩酒一瓢風雨外，都莫問，是誰家。 
憐我鬢先華。何愁歸路賒。向西湖、重隱煙霞。說與山童休放鶴，最零落，是梅花。 
【醉落魄】
$ 題趙霞谷所藏吳夢窗親書詞卷 
鏤花鐫葉。滿枝風露和香擷。引將芳思歸吟篋。夢與魂同，閑了弄香蝶。 
小樓簾卷歌聲歇。幽篁獨處泉嗚咽。短箋空在愁難說。霜角寒梅，吹碎半江月。 
【壺中天】
$ 客中寄友 
西秦倦旅。是幾年不聽，西湖風雨。我托長鑱垂短髮，心事時看天語。吟篋空隨，征衣休換，薜荔猶堪補。山能招隱，一瓢閑掛煙樹。 
方歎舊國人稀，花間忽見，傾蓋渾如故。客裡不須談世事，野老安知今古。海上盟鷗，門深款竹，風月平分取。陶然一醉，此時愁在何處。 
【聲聲慢】
$ 和韓竹閑韻，贈歌者關關，在兩水居
鬟絲濕霧，扇錦翻桃，尊前乍識歐蘇。賦筆吟箋，光動萬顆驪珠。英英歲華未老，怨歌長、空擊銅壺。細看取，有飄然清氣，自與塵疏。 
兩水猶存三徑，歎綠窗窈窕，謾長新蒲。茂苑扁舟，底事夜雨江湖。當年柳枝放卻，又不知、樊素何如。向醉裡，暗傳香、還記也無。 
【清平樂】
$ 題處梅家藏所南翁畫蘭 
黑雲飛起。夜月啼湘鬼。魂返靈根無二紙。千古不隨流水。 
香心淡染清華。似花還似非花。要與閑梅相處，孤山山下人家。 
【台城路】
$ 餞幹壽道應舉 
幾年槐市槐花冷，天風又還吹起。故篋重尋，閒書再整，猶記燈窗滋味。渾如夢裡。見說道如今，早催行李。快買扁舟，第一橋邊趁流水。 
陽關須是醉酒，柳條休要折，爭似攀桂。舊有家聲，榮看世美，方了平生英氣。瓊林宴喜。帶雪絮歸來，滿庭春意。事業方新，大鵬九萬里。 
【壺中天】
$ 詠周靜鏡園池 
萬塵自遠，徑松存、仿佛斜川深意。烏石岡邊猶記得，竹裡吟安一字。暗葉禽幽，虛闌荷近，暑薄遲花氣。行行且止，枯瓢枝上閑寄。 
不恨老卻流光，可憐歸未得，翻恨流水。落落嶺頭雲尚在，一笑生涯如此。樹老梅荒，山孤人共，隔浦船歸未。劃然長嘯，海風吹下空翠。 
【如夢令】
$ 處梅列芍藥於幾上酌餘，不覺醉酒，陶然有感
隱隱煙痕輕注。拂拂脂香微度。十二小紅樓，人與玉簫何處。歸去。歸去。醉插一枝風露。 
【祝英台近】
$ 寄陳直卿 
路重尋，門半掩、苔老舊時樹。采藥雲深，童子更無語。怪他流水迢迢，湖天日暮，想只在、蘆花多處。 
謾延佇。姓名題上芭蕉，涼夜未風雨。賦了秋聲，還賦斷腸句。幾回獨立長橋，扁舟欲喚，待招取、白鷗歸去。 
【如夢令】
$ 題漁樂圖 
不是瀟湘風雨。不是洞庭煙樹。醉倒古乾坤，人在孤篷來處。休去。休去。見說桃源無路。 
【桂枝香】
如心翁置酒桂下，花晚而香益清，坐客不談俗事，惟論文。主人歡甚，余歌美成詞。 
琴書半室。向桂邊偶然，一見秋色。老樹香遲，清露綴花疑滴。山翁翻笑如泥醉，笑生平、無此狂逸。晉人遊處，幽情付與，酒尊吟筆。 
任蕭散、披襟岸幘。歎千古猶今，休問何夕。髮短霜濃，卻恐浩歌消得。明年野客重來此，探枝頭、幾分消息。望西樓遠，西湖更遠，也尋梅驛。 
【瑤台聚八仙】
$ 爲焦雲隱賦 
春樹江東。吟正遠、清氣竟入崆峒。問餘棲處，只在縹緲山中。此去山中何所有，芰荷制了集芙蓉。且扶筇。倦游萬里，獨對青松。 
行藏也須在我，笑晉人爲菊，出岫方濃。淡然無心，古意且許誰同。飛符夜深潤物，自呼起蒼龍雨太空。舒還卷，看滿樓依舊，霽日光風。 
【瑤台聚八仙】
$ 余昔有梅影詞，今重爲模寫
近水橫斜。先得月、玉樹宛若籠紗。散跡苔煙，墨暈淨洗鉛華。誤入羅浮身外夢，似花又卻似非花。探寒葩。倩人醉裡，扶過溪沙。 
竹籬幾番倦倚，看乍無乍有，如寄生涯。更好一枝，時到素壁簷牙。香深與春暗卻，且休把江頭千樹誇。東家女，試淡妝顛倒，難勝西家。 
【瑤台聚八仙】
$ 詠鴛鴦菊 
老圃堪嗟。深夜雨、紫英猶傲霜華。暖宿籬根，飛去想怯寒沙。採摘浮杯如戲水，晚香淡似夜來些。背風斜。翠苔徑裡，描繡人誇。 
白頭共開笑口，看試妝滿插，雲髻雙丫。蝶也休愁，不是舊日疏葩。連枝願爲比翼，問因甚寒城獨自花。悠然意，對九江山色，還醉陶家。 
【西江月】
$ 絕妙好詞乃周草窗所集也 
花氣烘人尚暖，珠光出海猶寒。如今賀老見應難。解道江南腸斷。 
謾擊銅壺浩歎，空存錦瑟誰彈。莊生蝴蝶夢春還。簾外一聲鶯喚。 
【霜葉飛】
$ 毗陵客中聞老妓歌 
繡屏開了。驚詩夢、嬌鶯啼破春悄。隱將譜字轉清圓，正杏梁聲繞。看帖帖、蛾眉淡掃。不知能聚愁多少。歎客裡淒涼，尚記得當年雅音，低唱還好。 
同是流落殊鄉，相逢何晚，坐對真被花惱。貞元朝士已無多，但暮煙衰草。未忘得春風窈窕。卻憐張緒如今老。且慰我留連意，莫說西湖，那時蘇小。 
【蝶戀花】
$ 題未色褚仲良寫真 
濟楚衣裳眉目秀。活脫梨園，子弟家聲舊。諢砌隨機開笑口。筵前戲諫從來有。 
戛玉敲金裁錦繡。引得傳情，惱得嬌娥瘦。離合悲歡成正偶。明珠一顆盤中走。 
【甘州】
$ 爲小玉梅賦，並柬韓竹閑
見梅花、斜倚竹籬邊。休道北枝寒。□□□翠袖，情隨眼盼，愁接眉彎。一串歌珠清潤，綰結玉連環。蘇小無尋處，元在人間。 
何事淒涼蚓竅，向尊前一笑，歌倒狂瀾。歎從來古雅，欲覓賞音難。有如此、和聲軟語，甚韓湘、風雪度藍關。君知否，挽櫻評柳，卻是香山。 
【甘州】
$ 澄江陸起潛皆山樓四景雲林遠市君 
山下枕江流，爲群山冠冕。塔院居乎絕頂， 
舊有浮遠堂，今廢。 
俯長江、不占洞庭波，山拔地形高。對扶疏古木，浮圖倒影，勢壓雄濤。門掩翠微僧院，應有月明敲。物換堂安在，斷碣閑拋。 
不識廬山真面，是誰將此屋，突兀林坳。上層台回首，萬境入詩豪。響天心、數聲長嘯，任清風、吹頂發蕭騷。憑闌久，青琴何處，獨立瓊瑤。 
【瑤台聚八仙】
! 千岩競秀澄江之山，崒嵂清麗，奔駛 
! 相觸，自北而東，由東而南，笑人應接不 
! 暇，其秀氣之所鐘歟 
屋上青山。青未了、淩虛試一憑闌。亂峰疊嶂，無限古色蒼寒。正喜雲閑雲又去，片雲未識我心閑。對林巒。底須謝屐，何用躋攀。 
三十六梯眺遠，任半空笑語，飛落人間。賦筆吟箋，塵事竟不相關。朝來自然氣爽，更好是秋屏宜晚看。蓬壺裡，有天開圖畫，休喚邊鸞。 
【壺中天】
月湧大江西有大江，遠隔淮甸，月白潮生，神爽爲之飛越。 
長流萬里。與沈沈滄海，平分一水。孤白爭流蟾不沒，影落潛蛟驚起。瑩玉懸秋，綠房迎曉，樓觀光疑洗。紫簫聲嫋，四簷吹下清氣。 
遙睇浪擊空明，古愁休問，消長盈虛理。風入蘆花歌忽斷，知有漁舟閑艤。露已沾衣，鷗猶棲草，一片瀟湘意。人方酣夢，長翁元自如此。 
【台城路】
! 遙岑寸碧澄江眾山外，無錫惠峰在其 
! 南，若地靈湧出，不偏不倚，處樓之正中， 
! 蒼翠橫陳，是斯樓之勝境也。 
翠屏缺處添奇觀，修眉遠浮孤碧。天影微茫，煙痕黯淡，不與千峰同色。憑高望極。向簾幕中間，冷光流入。料得吟僧，數株松下坐蒼石。 
泉源猶是故跡。煮茶曾味古，還記遊歷。調水符閑，登山屐在，卻倚闌幹斜日。輕陰易□。看飄忽風雲，晦明朝夕。爲我飛來，傍江橫峭壁。 
【江城子】
$ 爲滿春澤賦橫空樓 
下臨無地手捫天。上雲煙。俯山川。棲止危巢，不隔道林禪。坐處清高風雨隔，全萬境，一壺懸。 
我來直欲挾飛仙。海爲田。是何年。如此江聲，嘯詠白鷗前。老樹無根雲懵懂，憑寄語、米家船。 
【木蘭花慢】
$ 游天師張公洞 
風雷開萬象，散天影、入虛壇。看峭壁重雲，奇峰獻玉，光洗琅玕。青苔古痕暗裂，映參差、石乳倒懸山。那得虛無幻境，元來透徹玄關。 
躋攀。竟日忘還。空翠滴、逼衣寒。想邃宇陰陰，爐存太乙，難覓飛丹。泠然洞靈去遠，甚千年、都不到人間。見說尋真有路，也須容我清閒。 
【台城路】
$ 爲湖天賦 
扁舟忽過蘆花浦。閒情便隨鷗去。水國吹簫，虹橋問月，西子如今何許。危闌謾撫。正獨立蒼茫，半空飛露。倒影虛明，洞庭波映廣寒府。 
魚龍吹浪自舞。渺然淩萬頃，如聽風雨。夜氣浮山，晴暉蕩日，一色無尋秋處。驚鳧自語。尚記得當時，故人來否。勝景平分，此心遊太古。 
【月下笛】
$ 寄仇山村溧陽 
千里行秋，支筇背錦，頓懷清友。殊鄉聚首。愛吟猶自詩瘦。山人不解思猿鶴，笑問我、韋娘在否。記長堤畫舫，花柔春鬧，幾番攜手。 
別後都依舊。但靖節門前，近來無柳。盟鷗尚有。可憐西塞漁叟。斷腸不恨江南老，恨落葉、飄零最久。倦遊處，減羈愁，猶未消磨是酒。 
【台城路】
$ 遷居 
桃花零落玄都觀，劉郎此情誰語。鬢髮蕭疏，襟懷淡薄，空賦天涯羈旅。離情萬縷。第一是難招，舊鷗今雨。錦瑟年華，夢中猶記豔遊處。 
依依心事最苦。片帆渾是月，獨抱悽楚。屋破容秋，床空對雨，迷卻青門瓜圃。初荷未暑。歎極目煙波，又歌南浦。燕忽歸來，翠簾深幾許。 
【惜紅衣】
$ 贈伎雙波 
兩剪秋痕，平分水影，炯然冰潔。未識新愁，眉心倩人貼。無端醉裡，通一笑、柔花盈睫。癡絕。不解送情，倚銀屏斜瞥。 
長歌短舞，換羽移宮，飄飄步回雪。扶嬌倚扇，欲把豔懷說。□□杜郎重到，只慮空江桃葉。但數峰猶在，如傍那家風月。 
【滿江紅】
$ 澄江會複初李尹 
江上相逢，更秉燭、渾疑夢裡。寂寞久，瑟弦塵斷，爲君重理。紫綬金章都莫問，醉中□送揶揄鬼。看滿頭、白雪欲消難，春風起。 
雲一片，身千里。漂泊地，東西水。歎十年不見，我生能幾。慷慨悲歌驚淚落，古人未必皆如此。想今人、愁似古人多，如何是。 
【壺中天】
$ 送趙壽父歸慶元 
奚囊謝屐。向芙蓉城下，□□遊歷。江上沙鷗何所似，白髮飄飄行客。曠海乘風，長波垂釣，欲把珊瑚拂。近來楊柳，卻憐渾是秋色。 
日暮空想佳人，楚芳難贈，煙水分明隔。老病孤舟天地裡，惟有歌聲消得。故國荒城，斜陽古道，可奈花狼藉。他時一笑，似曾何處相識。 
【紅情】
$ 疏影、暗香，姜白石爲梅著語，因易之曰紅情、綠意以荷花荷葉詠之
無邊香色。記涉江自采，錦機雲密。剪剪紅衣，學舞波心舊曾識。一見依然似語，流水遠、幾回空憶。看□□、倒影窺妝，玉潤露痕濕。 
閑立。翠屏側。愛向人弄芳，背酣斜日。料應太液。三十六宮土花碧。清興淩風更爽，無數滿汀洲如昔。泛片葉、煙浪裡，臥橫紫笛。 
【綠意】
碧圓自潔。向淺洲遠渚，亭亭清絕。猶有遺簪，不展秋心，能卷幾多炎熱。鴛鴦密語同傾蓋，且莫與、浣紗人說。恐怨歌、忽斷花風，碎卻翠雲千疊。 
回首當年漢舞，怕飛去、謾皺留仙裙折。戀戀青衫，猶染枯香，還歎鬢絲飄雪。盤心清露如鉛水，又一夜、西風吹折。喜靜看、匹練秋光，倒瀉半湖明月。 
【虞美人】
$ 題陳公明所藏曲冊 
黃金誰解教歌舞。留得當時譜。斷情殘意落人間。漢上行雲迷卻、舊巫山。 
妝樓何處尋樊素。空誤周郎顧。一簾秋雨剪燈看。無限羈愁分付、玉簫寒。 
【踏莎行】
$ 盧仝啜茶手卷 
清氣崖深，斜陽木末。松風泉水聲相答。光浮碗面啜先春，何須美酒吳姬壓。 
頭上烏巾，鬢邊白髮。數間破屋從蕪沒。山中有此玉川人，相思一夜梅花發。 
【南鄉子】
$ 杜陵醉歸手卷 
晴野事春遊。老去尋詩苦未休。一似浣花溪上路，清幽。煙草纖纖水自流。 
何處偶遲留。猶未忘情是酒籌。童子策驢人已醉，知不。醉裡眉攢萬國愁。 
【臨江仙】
$ 太白掛巾手卷 
憶得沈香歌斷後，深宮客夢迢遙。研池殘墨濺花妖。青山人獨自，早不侶漁樵。 
石壁蒼寒巾尚掛，松風頂上飄飄。神仙那肯混塵囂。詩魂元在此，空向水中招。 
【南樓令】
雲冷未全開。簷冰雨冱苔。入花根、暖意先回。一夜綠房迎曉白，空憶遍、嶺頭梅。如幻舊情懷。尋春上吹台。正泥深、十二香街。且問謝家池畔草，春必定、幾時來。 
【摸魚兒】
$ 己酉重登陸起潛皆山樓，正對惠山
步高寒、下觀浮遠，清暉隔斷風雨。醉魂誤入滁陽路。落莫不知何處。闌屢拊。又卻是，秋城自有芙蓉主。重遊倦旅。對萬壑千岩，長江巨浪，空翠灑衣屨。 
景如許。都被樓臺占取。晴嵐暖靄朝暮。乾坤靜裡閒居賦。評泊水經茶譜。留勝侶。更底用，林泉曳杖尋桑苧。休休訪古。看排闥青來，書床嘯詠，莫向惠峰去。 
【台城路】
! 陸義齋壽日，自澄江放舟，清游吳山水 
! 間，散懷吟眺，一任所適所之。既倦，乘月 
! 夜歸。太白去後三百年無此樂耶。 
清時樂事中園賦，怡情楚花湘草。秀色通簾，生香聚酒，修景常留池沼。閒居自好。奈車馬喧塵，未教閑了。把菊清游，冷紅飛下洞庭曉。 
尋泉同步翠杳。更將秋共遠，書畫船小。款竹誰家，盟鷗某水，白月光涵圓嶠。天浮浩渺。稱綠髮飄飄，溯風舒嘯。緩築堤沙，渭濱人未老。 
【華胥引】
$ 錢舜舉幅紙畫牡丹、梨花。牡丹名洗妝紅，爲賦一曲，並題二花
溫泉浴罷，酣酒才蘇，洗妝猶濕。落暮雲深，瑤台月下逢太白。素衣初染天香，對東風傾國。惆悵東闌，炯然玉樹獨立。 
只恐江空，頓忘卻、錦袍清逸。柳迷歸院，欲遠花妖未得。誰寫一枝淡雅，傍沈香亭北。說與鶯鶯，怕人錯認秋色。 
【風入松】
$ 聽琴中彈樵歌 
松風掩晝隱深清。流水自泠泠。一從柯爛歸來後，愛弦聲、不愛枰聲。頗笑山中散木，翻憐爨下勞薪。 
透雲遠響正丁丁。孤鳳劃然鳴。疑行嶺上千秋雪，語高寒、相應何人。回首更無尋處，一江風雨潮生。 
【浪淘沙】
$ 秋江 
萬里一飛篷。吟老丹楓。潮生潮落海門東。三兩點鷗沙外月，閑意誰同。 
一色與天通。絕去塵紅。漁歌忽斷荻花風。煙水自流心不競，長笛霜空。 
【夜飛鵲】
! 大德乙巳中秋，會仇山村于溧陽。酒 
! 酣興逸，各隨所賦。余作此詞，爲明月明 
! 年佳話雲。 
林霏散浮暝，河漢空雲，都緣水國秋清。綠房一夜迎向曉，海影飛落寒冰。蓬萊在何處，但危峰縹緲，玉籟無聲。文簫素約，料相逢、依舊花陰。 
登眺尚餘佳興，零露下衣襟，欲醉還醒。明月明年此夜，頡頏萬里，同此陰晴。霓裳夢斷，到如今、不許人聽。正婆娑桂底，誰家弄笛，風起潮生。 
【風入松】
$ 爲山村賦 
晴嵐暖翠護煙霞。喬木晉人家。幽居只恐歸圖畫，喚樵青、多種桑麻。門掩推敲古意，泉分冷淡生涯。 
無邊風月樂年華。留客可茶瓜。任他車馬雖嫌僻，笑喧喧、流水寒鴉。小隱正宜深靜，休栽湖上梅花。 
【石州慢】
$ 書所見寄子野、公明 
野色驚秋，隨意散愁，踏碎黃葉。誰家籬院閑花，似語試妝嬌怯。行行步影，未教背寫腰肢，一搦猶立門前雪。依約鏡中春，又無端輕別。 
癡絕。漢皋何處，解佩何人，底須情切。空引東鄰，遺恨丁香空結。十年舊夢，謾餘恍惚雲窗，可憐不是當時蝶。深夜醉醒來，好一庭風月。 
【清平樂】
$ 爲伯壽題四花牡丹 
百花開後。一朵疑堆繡。絕色年年常似舊。因甚不隨春瘦。 
脂痕淡約蜂黃。可憐獨倚新妝。太白醉遊何處，定應忘了沉香。 
【點絳唇】
$ 芍藥 
獨殿春光，此花開後無花了。丹青人巧。不許芳心老。 
密影翻階，曾爲尋詩到。竹西好。采香歌杳。十裡紅樓小。 
【卜算子】
$ 黃葵，一名側金王戔
雅淡淺深黃，顧影欹秋雨。碧帶猶皴筍指痕，不解擎芳醑。 
休唱古陽關，如把相思鑄。卻憶銅盤露已幹，愁在傾心處。 
【蝶戀花】
$ 山茶 
花占枝頭忺日焙。金汞初抽，火鼎鉛華退。還似瘢痕塗獺髓。胭脂淡抹微酣醉。 
數朵折來春檻外。欲染清香，只許梅相對。不是臨風珠蓓蕾。山童隔竹休敲碎。 
【新雁過妝樓】
乙巳菊日，寓溧陽，聞雁聲，因動脊令之感。 
遍插茱萸。人何處、客裡頓懶攜壺。雁影涵秋，絕似暮雨相呼。料得曾留堤上月，舊家伴侶有書無。謾嗟籲。數聲怨抑，翻致無書。 
誰識飄零萬里，更可憐倦翼，同此江湖。飲啄關心，知是近日何如。陶潛尚存菊徑，且休羨松風陶隱居。沙汀冷，揀寒枝、不似煙水黃蘆。 
【洞仙歌】
$ 寄茅峰梁中砥 
中峰壁立，掛飛來孤劍。蒼雪紛紛墮晴蘚。自當年詩酒，客裡相逢，春尚好，鷗散煙波茂苑。 
只今誰最老，種玉人間，消得梅花共清淺。問我入山期，但恐山深，松風把紅塵吹斷。望蓬萊、知隔幾重雲，料只隔中間，白雲一片。 
【風入松】
$ 贈蔣道錄溪山堂 
門前山可久長看。留住白雲難。溪虛卻與雲相傍，對白雲、何必深山。爽氣潛生樹石，晴光竟入闌幹。 
舊家三徑竹千竿。蒼雪拂衣寒。綠蓑青笠玄真子，釣風波、不是真閑。得似壺中日月，依然只在人間。 
【小重山】
$ 題曉竹圖 
淡色分山曉氣浮。疏林猶剩葉，不多秋。林深仿佛昔曾遊。頻喚酒，漁屋岸西頭。 
不擬此凝眸。朦朧清影裡，過扁舟。行行應到白蘋洲。煙水冷，傳語舊沙鷗。 
【浪淘沙】
$ 題許由擲瓢手卷 
拂袖入山阿。深隱松蘿。掬流洗耳厭塵多。石上一般清意味，不羨漁蓑。 
日月靜中過。俗□消磨。風瓢分付與清波。卻笑唐求因底事，無奈詩何。 
【憶王孫】
$ 謝安棋墅 
爭棋賭墅意欣然。心似遊絲颺碧天。只爲當時一著玄。笑苻堅。百萬軍聲屐齒前。 
【蝶戀花】
$ 邵平種瓜 
秦地瓜分侯已故。不學淵明，種秫辭歸去。薄有田園還種取。養成碧玉甘如許。 
蔔隱青門真得趣。蕙帳空閒，鶴怨來何暮。莫說蝸名催及戍。長安城下鋤煙雨。 
【如夢令】
$ 淵明行徑 
苔徑獨行清晝。瑟瑟松風如舊。出岫本無心，遲種門前楊柳。回首。回首。籬下白衣來否。 
【醜奴兒】
$ 子母猿 
山人去後知何處，風月清虛。來往無拘。戲引兒孫樂有餘。 
懸崖掛樹如相語，常守枯株。久與人疏。閑了當年一卷書。 
【浣溪沙】
$ 雙筍 
空色莊嚴玉版師。 
老斑遮護錦繃兒。 
只愁一夜被風吹。 
潤處似沾筼穀雨， 
斫來如帶渭川泥。 
從空托出鎮帷犀。 
【清平樂】
$ 平原放馬 
轡搖銜鐵。蹴踏平原雪。勇趁軍聲曾汗血。閑過升平時節。 
茸茸春草天涯。涓涓野水晴沙。多少驊騮老去，至今猶困鹽車。 
【木蘭花慢】
二分春到柳，青未了，欲婆娑。甚書劍飄零，身猶是客，歲月頻過。西湖故園在否，怕東風、今日落梅多。抱瑟空行古道，盟鷗頓冷清波。 
知麼。老子狂歌。心未歇，鬢先皤。歎敝卻貂裘，驅車萬里，風雪關河。燈前恍疑夢醒，好依然、只著舊漁蓑。流水桃花漸暖，酒船不去如何。 
【長相思】
$ 贈別笑倩 
去來心。短長亭。只隔中間一片雲。不知何處尋。 
悶還顰。恨還瞋。同是天涯流落人。此情煙水深。 
【南樓令】
$ 有懷西湖，且歎客遊之漂泊
湖上景消磨。飄零有夢過。問堤邊、春事如何。可是而今張緒老，見說道、柳無多。 
客裡醉時歌。尋思安樂窩。買扁舟、重緝漁蓑。欲趁桃花流水去，又卻怕、有風波。 
【清平樂】
$ 題倦耕圖 
一犁初卸。息影斜陽下。角上漢書何不掛。老子近來慵跨。 
煙村草樹離離。臥看流水忘歸。莫飲山中清味，怕教洗耳人知。 
【滿江紅】
近日衰遲，但隨分、蝸涎自足。底須共、紅塵爭道，頓荒松菊。壯志已荒圯上履，正音恐是溝中木。又安知、幕下有詞人，歸心速。 
書尚在，憐魚腹地。珠何處，驚魚目。且依然詩思，灞橋人獨。不用回頭看墮甑，不愁抱石疑非玉。忽一聲、長嘯出山來，黃粱熟。 
【法曲獻仙音】
$ 題薑子野雪溪圖 
梅失黃昏，雁驚白晝，脈脈斜飛雲表。絮不生萍，水疑浮玉，此景正宜舒嘯。記夜悄、曾乘興，何必見安道。 
系船好。想前村、未知甚處。吟思苦，誰游灞橋路杳。清飲一瓢寒，又何妨、分傍茶灶。野屋蕭蕭，任樓中、低唱人笑。漸東風解凍，怕有桃花流到。 
【浣溪沙】
$ 寫墨水仙二紙寄曾心傳，並題其上
昨夜藍田采玉遊。 
向陽瑤草帶花收。 
如今風雨不須愁。 
零露依稀傾鑿落， 
碎瓊重疊綴搔頭。 
白雲黃鶴思悠悠。 
【浣溪沙】
半面妝凝鏡裡春。 
同心帶舞掌中身。 
因沾弱水褪精神。 
冷豔喜尋梅共笑， 
枯香羞與佩同紉。 
湘皋猶有未歸人。 
【一枝春】
$ 爲陸浩齋賦梅南 
竹外橫枝，並闌幹、試數風才一信。麼禽對語，仿佛醉眠初醒。遙知是雪，甚都把、暮寒消盡。清更潤。明月飛來，瘦卻舊時疏影。 
東閣謾撩詩興。料西湖樹老，難認和靖。晴窗自好，勝事每來獨領。融融向暖，笑塵世、萬花猶冷。須釀成、一點春腴，暗香在鼎。 
【水調歌頭】
$ 寄王信父 
白髮已如此，歲序更駸駸。化機消息，莊生天籟雍門琴。頗笑論文說劍，休問高車駟馬，袞袞□黃金。蟻在元無夢，水競不流心。 
絕交書，招隱操，惡圓箴。世塵空擾，脫巾掛壁且松陰。誰對紫微閣下，我對白蘋洲畔，朝市與山林。不用一錢買，風月短長吟。 
【南樓令】
$ 送杭友 
聚首不多時。煙波又別離。有黃金、應鑄相思。折得梅花先寄我，山正在、裡湖西。 
風雪脆荷衣。休教鷗鷺知。鬢絲絲、猶混塵泥。何日束書歸舊隱，只恐怕、種瓜遲。 
【南鄉子】
$ 竹居 
愛此碧相依。卜築西園隱逸時。三徑成陰門可款，幽棲。蒼雪紛紛冷不飛。 
青眼舊心知。瘦節終看歲晚期。人在清風來往處，吟詩。更好梅花著一枝。 
【朝中措】
清明時節雨聲嘩。潮擁渡頭沙。翻被梨花冷看，人生苦戀天涯。 
燕簾鶯戶，雲窗霧閣，酒醒啼鴉。折得一枝楊柳，歸來插向誰家。 
【採桑子】
西園冷罥秋千索，雨透花顰。雨過花皴。近覺江南無好春。 
杜郎不恨尋芳晚，夢裡行雲。陌上行塵。最是多愁老得人。 
【阮郎歸】
$ 有懷北遊 
鈿車驕馬錦相連。香塵逐管弦。瞥然飛過水秋千。清明寒食天。 
花貼貼，柳懸懸。鶯房幾醉眠。醉中不信有啼鵑。江南二十年。 
【浣溪沙】
艾蒳香消火未殘。 
便能晴去不多寒。 
冶遊天氣卻身閑。 
帶雨移花渾懶看， 
應時插柳日須攀。 
最堪惆悵是東闌。 
【風入松】
$ 閏元宵 
向人圓月轉分明。簫鼓又逢迎。風吹不老蛾兒鬧，繞玉梅、猶戀香心。報導依然放夜，何妨款曲行春。 
錦燈重見麗繁星。水影動梨雲。今朝准擬花朝醉，奈今宵、別是光陰。簾底聽人笑語，莫教遲了□青。 
【踏莎行】
$ 詠湯 
瑤草收香，琪花采汞。冰輪碾處芳塵動。竹爐湯暖火初紅，玉纖調罷歌聲送。 
麾去茶經，襲藏酒頌。一杯清味佳賓共。從來采藥得長生，藍橋休被瓊漿弄。 
【鷓鴣天】
樓上誰將玉笛吹。山前水闊暝雲低。勞勞燕子人千里，落落梨花雨一枝。 
修禊近，賣餳時。故鄉惟有夢相隨。夜來折得江頭柳，不是蘇堤也皺眉。 
【摸魚兒】
$ 春雪客中寄白香岩、王信父 
又孤吟、灞橋深雪，千山絕盡飛鳥。梅花也著東風笑，一夜瘦添多少。春悄悄。正斷夢愁詩，忘卻池塘草。前村路杳。看野水流冰，舟閑渡口，何必見安道。 
慵登眺。脈脈霏霏未了。寒威猶自清峭。終須幾日開晴去，無奈此時懷抱。空暗惱。料酒興歌情，未肯隨人老。惜花起早。拚醉□忘歸，接更好，一笑任傾倒。 
【滿江紅】
$ 己酉春日 
老子今年，多準備、吟箋賦筆。還自喜、錦囊添富，頓非疇昔。書冊琴棋清隊仗，雲山水竹閑蹤跡。 
任醉筇、游屐過平生，千年客。回首夢，東隅失。乘興去，桑榆得。且怡然一笑，探梅消息。天下神仙何處有，神仙只向人間覓。折梅花、橫掛酒壺歸，白鷗識。 
【木蘭花慢】
$ 元夕後，春意盎然，頗動遊興，呈霅川
吟社諸公。 
錦街穿戲鼓，聽鐵馬、響春冰。甚舞繡歌雲，歡情未足，早已收燈。從今便須勝賞，步青青、野色一枝藤。落魄花間酒侶，溫存竹裡吟朋。 
休憎。短髮鬅鬙。遊興懶、我何曾。任蹴踏芳塵，尋蕉覆鹿，自笑無能。清狂尚如舊否，倚東風、嘯詠古蘭陵。十裡梅花霽雪，水邊樓觀先登。 
【木蘭花慢】
$ 用前韻呈王信父 
江南無賀老，看萬壑、出清冰。想柳思周情，長歌短詠，密與傳燈。山川潤分秀色，稱醉揮、健筆剡溪藤。一語不談俗事，幾人來結吟朋。 
堪憎。我髮鬅鬙。頻賦曲、舊時曾。但春蚓秋蛩，寒籬晚砌，頗歎非能。何如種瓜秫，帶一鋤、歸去隱東陵。野嘯天風兩耳，翠微深處孫登。 
【浪淘沙】
寒食不多時。燕燕才歸。杏花零落水痕肥。淺碧分山初過雨，一霎晴暉。 
閑折小桃枝。蝶也相隨。晚妝不合整蛾眉。驀忽思量張敞畫，又被愁知。 
【臨江仙】
$ 懷辰州教授趙學舟 
一點白鷗何處去，半江潮落沙虛。淡黃柳上月痕初。遐觀情悄悄，凝想步徐徐。 
每一相思千里夢，十年有此相疏。休休寄雁問何如。如何休寄雁，難寫絕交書。 
【壺中天】
繞枝倦鵲，鬢蕭蕭、肯信如今猶客。風雪荷衣寒葉補，一點燈花懸壁。萬里舟車，十年書劍，此意青天識。泛然身世，故家休問清白。 
卻笑醉倒衰翁，石床飛夢，不入槐安國。只恐溪山游未了，莫歎飄零南北。滾滾江橫，嗚嗚歌罷，渺渺情何極。正無聊賴，天風吹下孤笛。 
【謁金門】
晚晴薄。一片杏花零落。縱是東風渾未惡。二分春過卻。 
可怪寒生池閣。下了重重簾幕。忽見舊巢還是錯。燕歸何處著。 
【清平樂】
采芳人杳。頓覺遊情少。客裡看春多草草。總被詩愁分了。 
去年燕子天涯。今年燕子誰家。三月休聽夜雨，如今不是催花。 
【漁家傲】
$ 病中未及過毗陵 
門掩新陰孤館靜。楊花卻解來相趁。幾日方知因酒病。無憀甚。脫巾掛壁將書枕。 
是說落紅堆滿徑。不知何處遊人盛。自笑扁舟猶未定。清和近。尋詩已約蘭陵令。 
【漁家傲】
辛苦移家聊處靜。掃除花徑歌聲趁。也學維摩閑示病。迂疏甚。松風兩耳和衣枕。 
頗倦扶筇尋捷徑。東牆藹藹紅香盛。少待搖人波自定。蓬壺近。且呼白鶴招韓令。 
【壺中天】
$ 白香岩和東坡韻賦梅 
苔根抱古，透陽春、挺挺林間英物。隔水笛聲那得到，斜日空明絕壁。半樹籬邊，一枝竹外，冷豔淩蒼雪。淡然相對，萬花無此清傑。 
還念庾嶺幽情，江南聊折，贈行人應發。寂寂西窗閑弄影，深夜寒燈明滅。且浸芳壺，休簪短帽，照見蕭蕭發。幾時歸去，郎吟湖上香月。 
【南樓令】
$ 題聚仙圖 
曾記宴蓬壺。尋思認得無。醉歸來、事已模糊。忽對畫圖如夢寐，又因甚、下清都。 
拍手笑相呼。應書縮地符。恐人間、天上同途。隔水一聲何處笛，正月滿、洞庭湖。 
【清平樂】
$ 題墨仙雙清圖 
丹丘瑤草。不許秋風掃。記得對花曾被惱。猶似前時春好。 
湘皋閑立雙清。相看波冷無聲。獨說長生未老，不知老卻梅兄。 
【浪淘沙】
$ 余畫墨水仙並題其上 
回首欲婆娑。淡掃修蛾。盈盈不語奈情何。應恨梅兄礬弟遠，雲隔山阿。 
弱水夜寒多。帶月曾過。羽衣飛過染餘波。白鶴難招歸未得，天闊星河。 
【西江月】
$ 題墨水仙 
縹緲波明洛浦，依稀玉立湘皋。獨將蘭蕙入離騷。不識山中瑤草。 
月照英翹楚楚，江空醉魄陶陶。猶疑顏色尚清高。一笑出門春老。 
【壺中天】
$ 懷霅友 
異鄉倦旅，問扁舟東下，歸期何日。琴劍空隨身萬里，天地誰非行客。李杜飄零，羊曇悲感，回首俱陳跡。羈懷難寫，豆蟲吟破孤寂。 
柳外門掩疏陰，佳人何處，溪上蘋花白。留得一方無用月，隱隱山陽聞笛。舊雨不來，風流雲散，惟有長相憶。雁書休寄，寸心分付梅驛。 
【甘州】
$ 和袁靜春入杭韻 
聽江湖、夜雨十年燈，孤影尚中洲。對荒涼茂苑，吟情渺渺，心事悠悠。見說寒梅猶在，無處認西樓。招取樓邊月，同載扁舟。 
明日琴書何處，正風前墜葉，草外閑鷗。甚消磨不盡，惟有古今愁。總休問、西湖南浦，漸春來、煙水入天流。清游好，醉招黃鶴，一嘯清秋。 
【風入松】
$ 與王彥常遊會仙亭 
愛閑能有幾人來。松下獨徘徊。清虛冷淡神仙事，笑名場、多少塵埃。漱齒石邊危坐，洗心易裡舒懷。 
劃然長嘯白雲堆。更待月明□。一瓢春水山中飲，喜無人、踏破蒼苔。開了桃花半樹，此遊不是天臺。 
【風入松】
$ 酌惠山水 
一瓢飲水曲肱眠。此樂不知年。今朝忽上龍峰頂。卻元來、有此甘泉。洗卻平生塵土，慵遊萬里山川。 
照人如鑒止如淵。古竇暗涓涓。當時桑苧今何在，想松風、吹斷茶煙。著我白雲堆裡，安知不是神仙。 
【浪淘沙】
$ 題陳汝朝百鷺畫卷 
玉立水雲鄉。爾我相忘。披離寒羽庇風霜。不趁白鷗遊海上，靜看魚忙。 
應笑我淒涼。客路何長。猶將孤影侶斜陽。花底鵷行無認處，卻對秋塘。 
【祝英台近】
$ 題陸壺天水墨蘭石 
帶飄飄，衣楚楚。空谷飲甘露。一轉花風，蕭艾遽如許。細看息影雲根，淡然詩思，曾□被、生香輕誤。 
此中趣。能消幾筆幽奇，羞掩眾芳譜。薜老苔荒，山鬼竟無語。夢游忘了江南，故人何處，聽一片、瀟湘夜雨。 
【台城路】
! 夏壺隱壁間，李仲賓寫竹石、趙子昂作 
! 枯木，娟淨峭拔，遠返古雅，餘賦詞以述二 
! 妙。 
老枝無著秋聲處，蕭蕭倦聽風雨。暗飲春腴，欣榮晚節，不載天河人去。心存太古。喜冰雪相看，此君欲語。共倚雲根，歲寒羞並歲寒所。 
當年曾見漢館，捲簾頻坐對，飛夢湘楚。歎我重來，何堪如此，落葉空江無數。盤桓屢撫。似冉冉吹衣，頗疑非霧。素壁高堂，晉人清幾許。 
【長亭怨】
$ 別陳行之 
跨匹馬、東瀛煙樹。轉首十年，旅愁無數。此日重逢，故人猶記舊遊否。雨今雲古。更秉燭、渾疑夢語。袞袞登臺，歎野老、白頭如許。 
歸去。問當初鷗鷺。幾度西湖霜露。漂流最苦。便一似、斷蓬飛絮。情可恨、獨棹扁舟，浩歌向、清風來處。有多少相思，都在一聲南浦。 
【憶舊遊】
$ 寓毗陵有懷澄江舊友 
笑銘崖筆倦，訪雪舟寒，覓裡尋鄰。半掩閑門草，看長松落蔭，舊榻懸塵。自憐此來何事，不爲憶鱸蓴。但回首當年，芙蓉城裡，勝友如雲。 
思君。度遙夜，謾疑是梅花，簷下空巡。蝶與周俱夢，折一枝聊寄，古意殊真。渺然望極來雁，傳與異鄉春。尚記得行歌，陽關西出無故人。 
【踏莎行】
$ 郊行，值遊女以花擲水，餘得之，戲作此解
花引春來，手擎春住。芳心一點誰分付。微歌微笑驀思量，瞥然拋與東流去。 
帶潤偷拈，和香密護。歸時自有留連處。不隨煙水不隨風，不教輕把劉郎誤。 
【浪淘沙】
$ 作墨水仙寄張伯雨 
香霧濕雲鬟。蕊佩珊珊。酒醒微步晚波寒。金鼎尚存丹已化，雪冷虛壇。 
遊冶未知還。鶴怨空山。瀟湘無夢繞叢蘭。碧海茫茫歸不去，卻在人間。 
【西江月】
$ 同前 
落落奇花未吐，離離瑤草偏幽。蓬山元是不知秋。卻笑人間春瘦。 
瀟酒寒犀麈尾，玲瓏潤玉搔頭。半窗晴日水痕收。不怕杜鵑啼後。 
【珍珠令】
桃花扇底歌聲杳。愁多少。便覺道花陰閑了。因甚不歸來，甚歸來不早。 
滿院飛花休要掃。待留與、薄情知道。怕一似飛花，和春都老。 
【壺中天】
$ 壽月溪 
波明晝錦，看芳蓮迎曉，風弄晴碧。喬木千年長潤屋，清蔭圖書琴瑟。龜甲屏開，蝦須簾卷，瑤草秋無色。和熏蘭麝，彩衣歡擁詩伯。 
溪上燕往鷗還，筆床茶灶，筇竹隨遊屐。閑似神仙閑最好，未必如今閑得。書染芝香，驛傳梅信，次第來雲北。金尊須滿，月光長照歌席。 
【摸魚兒】
$ 爲卞南仲賦月溪 
溯空明、霽蟾飛下，湖湘難辨遙樹。流來那得清如許，不與眾流東注。浮淨宇。任消息虛盈，壺內藏今古。停杯問取。甚玉笛移宮，銀橋散影，依舊廣寒府。 
休凝佇。鼓枻漁歌在否。滄浪渾是煙雨。黃河路接銀河路。炯炯近天尺五。還自語。奈一寸閒心，不是安愁處。淩風遠舉。趁冰玉光中，排雲萬里，秋艇載詩去。 
【好事近】
$ 贈笑倩 
蔥茜滿身雲，酒暈淺融香頰。水調數聲嫻雅，把芳心偷說。 
風吹裙帶下階遲，驚散雙蝴蝶。佯撚花枝微笑，溜晴波一瞥。 
【小重山】
$ 煙竹圖 
陰過雲根冷不移。古林疏又密，色依依。何須噴飯笑當時。筼篘穀，盈尺小鵝溪。 
展玩似堪疑。楚山從此去，望中迷。不知何處倚湘妃。空江晚，長笛一聲吹。 
【蝶戀花】
$ 秋鶯 
求友林泉深密處。弄舌調簧，如問春何許。燕子先將雛燕去。淒涼可是歌來暮。 
喬木蕭蕭梧葉雨。不似尋芳，翻落花心露。認取門前楊柳樹。數聲須入新年語。 
【南樓令】
$ 壽月溪 
天淨雨初晴。秋清人更清。滿吟窗、柳思周情。一片香來松桂下，長聽得、讀書聲。 
閑處卷黃庭。年年兩鬢青。佩芳蘭、不系塵纓。傍取溪邊端正月，對玉兔、話長生。 
【風入松】
$ 溪山堂竹別本作子昂竹石卷子 
新篁依約佩初搖。老石潤山腰。逸人未必猶酣酒，正溪頭、風雨瀟瀟。礪齒猶隨市隱，虛心肯受春招。 
從教三徑入漁樵。對此覺塵消。娟枝冷葉無多子，伴明窗、書卷詩瓢。清過炎天梅蕊，淡欺雪裡芭蕉。 
【踏莎行】
$ 跋伯時弟撫松寄傲詩集 
水落槎枯，田荒玉碎。夜蘭秉燭驚相對。故家人物已無傳，一燈卻照清江外。 
色展天機，光搖海貝。錦囊日月奚童背。重逢何處撫孤松，共吟風月西湖醉。 
【聲聲慢】
$ 中吳感舊 
因風整帽，借柳維舟，休登故苑荒台。去歲何年，遊處半入蒼苔。白鷗舊盟未冷，但寒沙、空與愁堆。謾歎息，問西門灑淚，不忍徘徊。 
眼底江山猶在，把冰弦彈斷，苦憶顏回。一點歸心，分付布襪青鞋。相尋已期到老，那知人、如此情懷。悵望久，海棠開、依舊燕來。 
【聲聲慢】
$ 重過垂虹 
□聲短棹，柳色長條，無花但覺風香。萬境天開，逸興縱我清狂。白鷗更閑似我，趁平蕪、飛過斜陽。重歎息，卻如何不□，夢裡黃粱。 
一自三高非舊，把詩囊酒具，千古淒涼。近日煙波，樂事盡逐漁忙。山橫洞庭夜月，似瀟湘、不似瀟湘。歸未得，數清遊、多在水鄉。 
【聲聲慢】
$ 寄葉書隱 
百花洲畔，十裡湖邊，沙鷗未許盟寒。舊隱琴書，猶記渭水長安。蒼雲數千萬疊，卻依然、一笑人間。似夢裡，對清尊白髮，秉燭更闌。 
渺渺煙波無際，喚扁舟欲去，且與憑蘭。此別何如，能消幾度陽關。江南又聽夜雨，怕梅花、零落孤山。歸最好，甚閒人、猶自未閑。 
【木蘭花慢】
$ 歸隱湖山，書寄陸處梅
二分春是雨，采香徑、綠陰鋪。正私語晴蛙，于飛晚燕，閑掩紋疏。流光慣欺病酒，問楊花、過了有花無。啼鴂初聞院宇，釣船猶系菰蒲。 
林逋。樹老山孤。渾忘卻、隱西湖。歎扇底歌殘，蕉間夢醒，難寄中吳。秋痕尚懸鬢影，見蓴絲、依舊也思鱸。黏壁蝸涎幾許，清風只在樵漁。 
【清平樂】
! 蘭曰國香，爲哲人出，不以色香自炫， 
! 乃得天之清者也。楚子不作，蘭今安在。得 
! 見所南翁枝上數筆，斯可矣。賦此以紀情事 
! 雲 
□花一葉。比似前時別。煙水茫茫無處說。冷卻西湖□月。 
貞芳只合深山。紅塵了不相關。留得許多清影，幽香不到人間。 
【清平樂】
$ 贈雲麓麓道人 
□□不了。都被紅塵老。一粒粟中休道好。弱水竟通蓬島。 
孤雲漂泊難尋。如今卻在□□。莫趁清風出岫，此中方是無心。 
【清平樂】
$ 題平沙落雁圖 
平沙流水。葉老蘆花未。落雁無聲還有字。一片瀟湘古意。 
扁舟記得幽尋。相尋只在□□。莫趁春風飛去，玉關夜雪猶深。 
【臨江仙】
! 甲寅秋，寓吳，作墨水仙爲處梅吟邊清 
! 玩。時餘年六十有七，看花霧中，不過戲縱 
! 筆墨，觀者出門一笑可也 
剪剪春冰出萬壑，和春帶出芳叢。誰分弱水洗塵紅。低回金叵羅，約略玉玲瓏。 
昨夜洞庭雲一片，朗吟飛過天風。戲將瑤草散虛空。靈根何處覓，只在此山中。 
【思佳客】
$ 題周草窗武林舊事 
夢裡瞢騰說夢華。鶯鶯燕燕已天涯。蕉中覆處應無鹿，漢上從來不見花。 
今古事，古今嗟。西湖流水響琵琶。銅駝煙雨棲芳草，休向江南問故家。 
【清平樂】
$ 別苗仲通 
柳間花外。日日離人淚。憶得樓心和月醉。落葉與愁俱碎。 
如今一笑吳中。眼青猶認衰翁。先泛扁舟煙水，西湖多定相逢。 
【清平樂】
$ 過金桂軒墳園 
□□晴樹。寒食無風雨。記得當時遊冶處。桂底一身香露。 
神仙只在蓬萊。不知白鶴飛來。乘興飄然歸去，瞋人踏破蒼苔。 
【風入松】
! 久別曾心傳，近會于竹林清話。歡未足 
! 而離歌發，情如之何，因作此解，時至大庚 
! 戌七月也。 
滿頭風雪昔同遊。同載月明舟。回來又續西湖夢，繞江南、那處無愁。贏得如今老大，依然只是漂流。 
故人剪燭對花謳。不記此身浮。征衣冷落荷衣暖，徑雖荒、也合歸休。明□□□煙水，相思卻在並州。 
【漁歌子】
! 張志和與餘同姓，而意趣亦不相遠。庚 
! 戌春，自陽羨牧溪放舟過罨畫溪，作漁歌子 
! 十解，述古調也。 
□卯灣頭屋數間。放船收盡一溪山。聊適興，且怡顏。問天難買是真閑。 
【漁歌子】
□□□□□溪流。緊系籬邊一葉舟。沽酒去，閉門休。從此清閒不屬鷗。 
【漁歌子】
□□□□白雲多。童子貪眠枕綠蓑。莞爾笑，浩然歌。奈此蕭蕭落葉何。 
【漁歌子】
□□□□半樹梅。捲簾一色玉蓬萊。宜嘯詠，莫徘徊。乘興扁舟好去來。 
【漁歌子】
□□□□□子同。更無人識老漁翁。來往事，有無中。卻恐桃源自此通。 
【漁歌子】
□□□□□求魚。釣不得魚還自如。塵事遠，世人疏。何須更寫絕交書。 
【漁歌子】
□□□□濯塵纓。嚴瀨磻溪有重輕。多少事，古今情。今人當似古人清。 
【漁歌子】
□□□□□浮家。篷底光陰鬢未華。停短棹，艤平沙。流來恐是杏壇花。 
【漁歌子】
□□□□□孤村。路隔塵寰水到門。斜照散，遠雲昏。白鷺飛來老樹根。 
【漁歌子】
□□□年酒半酣。知魚知我靜中參。峰六六，徑三三。此懷難與俗人談。 
【一剪梅】
悶蕊驚寒減豔痕。蜂也消魂。蝶也消魂。醉歸無月傍黃昏。知是花村。知是前村。 
留得閒枝葉半存。好似桃根。不似桃根。小樓昨夜雨聲渾。春到三分。秋到三分。 
【南鄉子】
野色一橋分。活水流雲直到門。落葉堆籬從不掃，開尊。醉裡教兒誦楚文。 
隔斷馬蹄痕。商鼎熏花獨自聞。吟思更添清絕處，黃昏。月白枝寒雪滿村。 
【清平樂】
$ 過吳見屠存博近詩，有懷其人
五湖一葉。風浪何時歇。醉裡不知花影別。依舊空山明月。 
夜深鶴怨歸遲。此時那處堪歸。門外一株楊柳，折來多少相思。 
【柳梢青】
$ 清明夜雪 
一夜凝寒，忽成瓊樹，換卻繁華。因甚春深，片紅不到，綠水人家。 
眼驚白晝天涯。空望斷、塵香鈿車。獨立回風，不闌惆悵，莫是梨花。 
【南歌子】
$ 陸義齋燕喜亭 
窗密春聲聚，花多水影重。只留一路過東風。圍得生香不斷、錦熏籠。 
月地連金屋，雲樓瞰翠蓬。惺忪笑語隔簾櫳。知是誰調鸚鵡、柳陰中。 
【青玉案】
$ 閒居 
萬紅梅裡幽深處。甚杖屨、來何暮。草帶湘香穿水樹。塵留不住。雲留卻住。壺內藏今古。 
獨清懶入終南去。有忙事、修花譜。騎省不須重作賦。園中成趣。琴中得趣。酒醒聽風雨。 
【台城路】
$ 歸杭 
當年不信江湖老，如今歲華驚晚。路改家迷，花空蔭落，誰識重來劉阮。殊鄉頓遠。甚猶帶羈懷，雁淒蛩怨。夢裡忘歸，亂浦煙浪片帆轉。 
閉門休歎故苑。杖藜游冶處，蕭艾都遍。雨色雲西，晴光水北，一洗悠然心眼。行行漸懶。快料理幽尋，酒瓢詩卷。賴有湖邊，踢時鷗數點。 
【菩薩蠻】
$ 曉行西湖邊 
霜花鋪岸濃如雪。田間水淺冰初結。林密亂鴉啼。山深雁過稀。 
風恬湖似鏡。冷浸樓臺影。梅不怕隆寒，疏葩正耐看。 
【尾犯】
! 山庵有梅古甚，老僧雲：此樹近百年 
! 矣。餘盤礴花下，竟日忘歸，因有感於孤 
! 山，爲賦此調 
一白受春知。獨愛老來，疏瘦偏宜。古月黃昏，許松竹相依。暈蘚枯搓半折，影浮波、渴龍倒窺。歲華凋謝，水邊籬落，雪後忽橫枝。 
百花頭上立，且休問、向北開遲。老了何郎，不成便無詩。惟只有、西州倦客，怕說著、西湖舊時。難忘處，放鶴山空人未歸。 
【祝英台近】
$ 爲自得齊賦 
水空流，心不競，門掩柳陰早。芸暖書薌，聲壓四簷悄。斷塵飛遠清風，人間醒醉，任蝶夢、何時分曉。 
古音少。素琴久已無弦，俗子未知道。聽雨看雲，依舊靜中好。但教春氣融融，一般意思，小窗外、不除芳草。 
【華胥引】
$ 賦松花 
碧浮春蓋，黃點秋旗，細芳泛月。露委殘釵，煙梳高髻曾戲折。幾度宿寄山房，□麯塵雲屑。香入蜂須，蜜房風味應別。 
芻酒浮湯，愛霏霏、粉黃清絕。嫩苞新子，憑誰香歌五粒。只怕東風吹盡，長蕭蕭黃髮。獨鶴歸來，滿庭零亂金雪。 
【甘州】
$ 題曾心傳藏溫日觀墨蒲萄畫卷 
相不勞、添竹引龍鬚，斷梗忽傳芳。記珠懸潤碧，飄搖秋影，曾印禪窗。詩外片雲落莫，錯認是花光。無色空塵眼，霧老煙荒。 
一剪靜中生意，任前看冷淡，真味深長。有清風如許，吹斷萬紅香。且休教夜深人見，怕誤他、看月上銀床。凝眸久，卻愁卷去，難博西涼。 

# 韓信同


* 信同字伯循，甯德人。生淳祐十一年（1251）。陳普第子，主建安雲莊書院。至順三年（1332）卒，年八十二。學者稱爲古遺先生，又號中村。 
* 此據宋完學案卷六十四。宋詩紀事作韓性同，與宋元學案、福建通志不同，未知孰是。 
【沁園春】
$ 壽南窗葉知錄 
望紫雲翁，啟明在東，長庚在西。但空有寸心，荊州江漢，未能百里，弱水沙黎。菊底秋深，樵邊信至，一曲陽春草木知。長吟詠，覺聲如韓操，骨似陶詩。 
不應鬢髮能稀。七十壽強如六十耆。想高談傾坐，風斯下矣，微亂漱物，清且漣漪。謾說磻翁，休誇淇叟，用舍行藏各有時。真修養，有近思家學，字字參芝。 

# 王炎午


* 炎午初名應梅，字鼎翁，別號梅邊。廬陵（今江西省吉安）人。生於淳祐十二年（1252）。鹹淳間，補太學生。臨安陷，謁文天祥，毀家以助軍餉，天祥留置幕府。天祥被執，應梅作生祭文以勵其死。泰定元年（1324）卒。所著曰吉汶稿。 
【沁園春】
又是年時，杏紅欲臉，柳綠初芽。奈尋春步遠，馬嘶湖曲，賣花聲過，人唱窗紗。暖日晴煙，輕衣羅扇，看遍王孫七寶車。誰知道，十年魂夢，風雨天涯。 
休休何必傷嗟。謾贏得、青青兩鬢華。且不知門外，桃花何代，不知江左，燕子誰家。世事無情，天公有意，歲歲東風歲歲花。拚一笑，且醒來杯酒，醉後杯茶。 

# 徐瑞


* 瑞字山玉，號松巢，鄱縣人。寶祐二年（1254）生。咸淳間，應舉不第，後推爲本邑書院山長。約卒於延祐以後。有松巢集三卷，附詞。 
【點絳唇】
多事春風，年年綠遍江南草。羅裙色好。莫把相如惱。 
夢入瑤台，搔背麻姑爪。還驚覺。杜鵑啼早。一夜相思老。 

# 王去疾


* 去疾字吉甫，金壇人。鄉貢進士。入元後，曆吉州路、杭州儒學教授，以從事郎鎮江錄事致仁。有直溪集，不傳。 
【菩薩蠻】
$ 蟲梟磯 
吳波深波聲急。闌幹下瞰魚龍宅。江北與江南。斜陽山外山。 
十洲三島地。夢裡身曾至。今日醉危亭。神仙邀我盟。 

# 劉將孫


* 將孫字尚友，廬陵人，辰翁之了。寶祐五年（1257）生。嘗爲延平教官，臨汀書院山長。有養吾齋集。 
【踏莎行】
$ 閒遊 
水際輕煙，沙邊微雨。荷花芳草垂楊渡。多情移徙忽成愁，依稀恰是西湖路。 
血染紅箋，淚題錦句。西湖豈憶相思苦。只應幽夢解重來，夢中不識從何去。 
【阮郎歸】
$ 舟中作 
斜陽江路柳青青。傳杯那放停。上船不記送人行。南風吹酒醒。 
江曲曲，路縈縈。月明潮水生。送將殘夢作浮萍。角聲何處城。 
【南鄉子】
$ 重陽效東坡作 
山色泛秋光。點點東籬菊又黃。歲月欺人如此去，堂堂。一事無成兩鬢霜。 
佳節共持觴。無限杯供有限狂。明月明年詩句苦，茫茫。細把茱萸感慨長。 
【八聲甘州】
$ 九日登高 
不看萸、把酒對名山，無帽厭西風。渺四海故人，一尊今雨，萬里長空。宇宙此山此日，今夕幾人同。舉世誰不醉，獨屬陶公。 
當日白衣幾許，漫淒其寄興，落日籬東。撫停雲六合，借醉托孤蹤。□吊古、不須多感，□古人、那得共杯中。拚酩酊，明年此會，誰此從容。 
【八聲甘州】
$ 和人春雪詞 
看東風、天上放梅開，經歲又新成。笑柳眼迷青，桃腮改白，蝶舞塵驚。任是萬紅千紫，無力與春爭。想建章鳷鵲，猶是殘霙。 
不比臘前憔悴，撥寒爐榾柮，茶薄煙清。快玉龍戰罷，四野迥收兵。望紅花、扶桑國裡，玉玲瓏、□□海天平。晴窗下，疏疏花雨，滴滴春聲。 
【八聲甘州】
$ 送春 
又江南、三月更明朝，便已是南風。擬強駐韶光，狂追柳絮，臥占殘紅。早向尊前沈醉，莫聽五更鐘。贏得春工笑，惱殺渠儂。 
只道春風不改，□年來歲去，柳密花濃。但沈腰潘鬢，無復舊時容。春還是、多情多恨，便不教、綠滿洛陽宮。只消得，無情風雨，斷送匆匆。 
【滿江紅】
$ 建安戲用林碧山韻 
正好花時，忽辦得、匆匆來去。道一往無情，卻又別顰愁嫵。四海雲鬟高樣髻，長思紅袖□分路。怪近來、不怨客氈寒，嬋娟誤。 
黃花約，終難據。曾未肯，清園住。只晝思夜夢，淺斟低訴。蓮子擘開誰在薏，徐娘一笑來何暮。又爭知、寂寞白頭吟，寒機素。 
【滿江紅】
$ 和李圓嶠話別 
南浦綠波，只斷送、行人行色。雖只是、鵬摶九萬，天池春碧。鸞侶鳳朋爭快睹，鷗盟鷺宿空曾識。到玉堂、天上念西江，今非昔。 
公去也，寧懷別。人感舊，情空切。但歲寒松柏，相期茂悅。好在莫償塵土債，風流寧可金門客。俯人間、大暑少清風，多炎熱。 
【滿江紅】
! 五日風雨，蕭然獨坐，偶檢康與之伯可 
! 順庵詞，見其中括金銅仙人辭漢歌，自謂 
! 縛虎手，殊不佳。因改此調，雖不能如賀方 
! 回諸作，然稍覺平妥。長日無所用心，非欲 
! 求加昔人也。 
千里酸風，茂陵客、咸陽古道。宮門夜、馬嘶無跡，東關雲曉。牽上魏車將漢月，憶君清淚知多少。悵土花、三十六宮牆，秋風嫋。 
浥露蘭，啼痕繞，畫蘭桂，雕香早。便天還知道，和天也老。獨出攜盤誰送客，劉郎陵上煙迷草。悄渭城、已遠月荒涼，波聲小。 
【摸魚兒】
$ 己卯元夕 
又匆匆、一番元夕，無燈更愁風雨。人間天上無歸夢，惟有春來春去。愁不語。漫淚濕香綃，□草人何許。百年勝處。還更有琉璃，春棚月架，萬眼蝶羅否。 
風流事，孤負後來兒女。可憐薄命三五。千金無買吳呆處，更說龍飛鳳舞。今又古。便剩有才情，無分登樓賦。春醪獨撫。也難覓阿瞞，肯容狂客，醉裡試歌舞。 
【摸魚兒】
$ 甲申客路聞鵑 
雨蕭蕭、春寒欲暮。杜鵑聲轉□□。東風與汝何恩怨，強管人間去住。行且去。漫憔悴十年，愁得身成樹。青青故宇。看浩蕩靈修，徘徊落日，不樂複何故。 
曾聽處。少日京華行路。青燈夢斷無語。風林颯颯雞聲亂，搖落壯心如土。今又古。任啼到天明，清血流紅雨。人生幾許。且贏得劉郎，看花眼慣，懶複賦前度。 
【摸魚兒】
$ 用前韻調敬德 
甚平生、風流謝客，刀頭夢送酸楚。不堪又得花間曲，猛憶雲英霜杵。閒情賦。誰催就月明，雲鬢犀梳吐。才情幾許。待遺策重來，吹簫一弄，鸞鳳共輕舉。 
留春住。買得綠波南浦。黃金□散如土。薔薇洞口三生路。無奈春光頓阻。新□緒。也待見東鄰，花豔牆低處。東風看取。便嬌送飛梭，半摧編貝，笑詠尚高古。 
【金縷曲】
$ 用稼軒韻作 
我老無能矣。歎人生、得開笑口，一年閑幾。去景悠悠如有待，白髮已非春事。便一笑、何曾是喜。我本漁樵孟諸野，向舉家、盡歎今如是，空自苦，有誰似。 
堆堆獨坐文書裡。是無能、愛閑愛靜，清時有味。出處古今無真是，往往君言有理。看攘臂、後來鋒起。漢晉唐虞一杯水，只魯連、猶未知之耳。況碌碌，共餘子。 
【江城子】
$ 和子昂題水仙花卷 
雲濤白鳳賀瑤池。仗葳蕤。路芳菲。十月溫湯，賜浴卸羅衣。半點檀心天一笑，瓊奴弱，玉環肥。 
風流誰合婿金閨。露將晞。雪爭暉。貝闕珠宮，環佩月中歸。誤殺洛濱狂子建，情脈脈，恨依依。 
【江城梅花引】
$ 登高 
明霞回雨霽秋空。笑難逢。步城東。直上翠微，客有可人同。回首向來輕節序，筋力異，心猶在，愧鬢蓬。 
悲年冉冉江滾滾。騎台平，蔣陵冷。天高年晚，山河險，煙霧冥濛。一幅烏紗，閑著傲西風。古往今來只如此，便潦倒，渺乾坤，醉眼中。 
【六州歌頭】
$ 元夕和宜可 
天涯倦客，如夢說今宵。承平事，車塵漲，馬鳴蕭。火城朝。狂歌閑嬉笑，平康客，五陵俠，閑相待，沙河路，灞陵橋。萬眼琉璃，目眩去閑買，一剪梅燒。數金蛾彩蝶，簇帶那人嬌。說著魂銷。掩鮫綃。 
波翻海，塵換世，銅仙淚，鐵心嬈。渺何地，跢朱履，解金貂。步宮腰。瑤池驚燕罷，瓶落井，箭離弨。燈樓倒，吳兒老，絳都迢。點點梅梢殘雪，似東風、吹恨難消。悄山村漁火，風鬢立春宵。繞寒潮。 
【水調歌頭】
$ 敗荷 
搖風猶似旆，傾雨不成盤。西風未禁十日，早作背時看。寂寞六郎秋扇，牽補靈均破屋，風露半襟寒。坐感青年晚，不但翠雲殘。 
歎此君，深隱映，早闌珊。人間受盡炎熱，暑夕幾憑闌。待得良宵灝氣，正是好天良月，紅到綠垂幹。搖落從此始，感慨不能閑。 
【沁園春】
! 近見舊詞，有括前後赤壁賦者，殊不 
! 佳。長日無所用心，漫填沁園春二闋，不能 
! 如公哨遍之變化，又局於韻字，不能效公用 
! 陶詩之精整，姑就本語，捃拾排比，粗以自 
! 遣雲 
壬戌之秋，七夕既望，蘇子泛舟。正赤壁風清，舉杯屬客，東山月上，遺世乘流。桂棹叩舷，洞簫倚和，何事嗚嗚怨泣幽。悄危坐，撫蒼蒼東望，渺渺荊州。 
客雲天地蜉蝣。記千里舳艫旗幟浮。歎孟德周郎，英雄安在，武昌夏口，山水相繆。客亦知夫，盈虛如彼，山月江風有盡不。喜更酌，任東方既白，與子遨遊。 
【沁園春】
十月雪堂，將歸臨皋，二客從坡。適薄暮得魚，細鱗巨口，新霜脫葉，月步行歌。有客無肴，有肴無酒，如此風清月白何。歸謀婦，得舊藏鬥酒，生載婆娑。 
登虯踞虎嵯峨。更憑醉攀翻棲鶻窠。曾歲月幾何，江流斷岸，山川非昔，夜嘯捫蘿。孤鶴橫江，羽衣入夢，應悟飛鳴昔我過。開戶視，但寂寥四顧，萬頃煙波。 
【沁園春】
! 大橋名清江橋，在樟鎮十裡許，有無聞 
! 翁賦沁羅春、滿庭芳二闋，書避亂所見女 
! 子，末有埋冤姐姐，銜恨婆婆語，極俚。後 
! 有螺川楊氏和二首，又自序生楊嫁羅，丙子 
! 暮春，自涪翁亭下舟行，追騎迫，間逃入 
! 山，卒不免於驅掠。行三日，經此橋，睹無 
! 聞二詞，以爲特未見其苦，乃和於壁。複 
! 雲，觀者毋謂弄筆墨非好人家兒女，此詞雖 
! 俚，諒當近情，而首及權奸誤國。又雲，便 
! 歸去、懶東塗西抹，學少年婆。又雲，錯應 
! 誰鑄。皆追記往日之事，甚可哀也。因念南 
! 北之交，若此何限，心常痛之，適觸於目因 
! 其調爲賦一詞，悉敘其意，辭不足而情有餘 
! 悲矣 
流水斷橋，壞壁春風，一曲韋娘。記宰相開元，弄權瘡痏，全家駱穀，追騎倉皇。彩鳳隨鴉，瓊奴失意，可似人間白麵郎。知他是，燕南牧馬，塞北驅羊。 
啼痕自訴衷腸。尚把筆低徊愧下堂。歎國手無棋，危塗何策，書窗如夢，世路方長。青塚琵琶，穹廬笳拍，未比渠儂淚萬行。二十載，竟何時委玉，何地埋香。 
【憶舊遊】
$ 前題分得論字 
正落花時節，憔悴東風，綠滿愁痕。悄客夢驚呼伴侶，斷鴻有約，回泊歸雲。江空共道惆悵，夜雨隔篷聞。盡世外縱橫，人間恩怨，細酌重論。 
歎他鄉異縣，渺舊雨新知，歷落情真。匆匆那忍別，料當君思我，我亦思君。人生自非麋鹿，無計久同群。此去重銷魂，黃昏細雨人閉門。 

# 陳恕可


* 恕可字行之，固始人。以蔭補官。鹹淳十年中銓試，授迪攻郎泗州虹縣主簿。至元二十七年（1290）爲西湖書院山長。年六十八，以吳縣致仕，自號宛委居士。元順帝至元五年（1339）卒，年八十二。吳訥唐宋名賢百家詞本樂府補題、詞綜卷二十三誤作練怒可。 
【水龍吟】
$ 浮翠山房擬賦白蓮 
素姬初宴瑤池，佩環誤落雲深處。分香華井，洗妝湘渚，天姿淡濘。碧蓋吹涼，玉冠迎曉，盈盈笑語。記當時乍識，江明夜靜，只愁被、嬋娟誤。 
幾點沙邊飛鷺。舊盟寒、無迷煙雨。相思未盡，纖羅曳水，清鉛泣露。玉鏡臺空，銀瓶綆絕，斷魂何許。待今宵試探，中流一葉，共淩波去。 
【齊天樂】
$ 餘閒書院擬賦蟬 
碧柯搖曳聲何許，陰陰晚涼庭院。露濕身輕，風生翅薄，昨夜綃衣初剪。琴絲宛轉。弄幾曲新聲，幾番淒惋。過雨高槐，爲渠一洗故宮怨。 
清虛襟度漫與，向人低訴處，幽思無限。敗葉枯形，殘陽絕響，消得西風腸斷。塵情已倦。任翻鬢雲寒，綴貂金淺。蛻羽難留，頓覺仙夢遠。 
【齊天樂】
$ 同上 
蛻仙飛佩流空遠，珊珊數聲林杪。薄暑眠輕，濃陰聽久，勾引淒涼多少。長吟未了。想猶怯高寒，又移深窈。與整綃衣，滿身風露正清曉。 
微薰庭院晝永，那回曾記得，如訴幽抱。斷響難尋，餘悲獨省，葉底還驚秋早。齊宮路杳。歎往事魂消，夜闌人悄。謾省輕盈，粉奩雙鬢好。 
【桂枝香】
$ 天柱山房擬賦蟹 
西風故國。記乍免內黃，歸夢溪曲。還是秦星夜映，楚霜秋足。無腸枉抱東流恨，任年年、褪匡微綠。草汀篝火，蘆洲緯箔，早寒漁屋。 
敘舊別、芳芻薦玉。正香擘新橙，清泛佳菊。依約行沙亂雪，誤驚窗竹。江湖歲晚相思遠，對寒燈、謾懷幽獨。嫩湯浮眼，枯形蛻殼，斷魂重續。 

# 陳深


* 深字子微，平江人。別號寧極。生於景定年間。宋亡隱居。 
【水龍吟】
$ 壽白蘭穀 
此翁疑是香山，老來愈覺才情富。天孫借與，金刀玉尺，裁雲縫霧。一曲陽春，樽前惟欠，柳蠻纓素。對蒼松翠竹，江空歲晚，伴明月、傾芳醑。 
深谷修蘭楚楚。續離騷、載歌初度。麻姑素約，天寒相訪，遺餘瓊露。擬借青鸞，吹笙碧落，采芝玄圃。奈玉堂催召，文園醉叟，草淩雲賦。 
【賀新郎】
$ 壽黃春谷，時自南州過浙右相宅，合巹有期，適逢壽日
丹鳳翔雲表。覽德輝、翩然飛下，翠蓬仙島。銀漢無聲天似水，昨夜新涼多少。聽一曲，瓊簫音渺。 
千尺秦台淩空峻，見一雙、翠羽先飛到。披紫霧，攬瑤草。 
風流別乘當英妙。對江山、掀髯把酒，浩歌長嘯。綠髮公侯何足浼，自是無雙才調。況槐蔭、青青天杪。月殿姮娥雲深處，近清秋、丹桂催開早。斟綠醑，戴花帽。 
【沁園春】
$ 次白蘭穀韻 
浪跡煙霞，有酒千鐘，有書五車。任從來蕭散，閒心似水，何堪嫵媚，笑面如花。濯髮滄浪，放歌江海，肯被紅塵半點遮。誰知道，抱無名钜璞，重價難賒。 
嘻嗟。大澤龍蛇。且蟠屈、深潛得計些。看淋漓醉墨，神情自足，摩挲雄劍，肝膽無邪。渭水煙蓑，營丘繡袞，出處何嘗有異耶。今何在，但素蟾東出，紅日西斜。 
【齊天樂】
$ 八月十八日壽婦翁，號菊圃
秋濤欲漲西陵渡，江亭曉來雄觀。帝子吹笙，洛妃起舞，應喜蓬宮仙誕。鬥墟東畔。望縹緲星槎，來從河漢。明月樓臺，繡筵重啟曼桃燕。 
莊椿一樹翠色，五枝芳桂長，金蕊玉幹。自笑狂疏，尊前起壽，不似衛郎溫潤。一卮泛滿。羨彭澤風流，醉巾長岸。老圃黃花，清香宜歲晚。 
【西江月】
$ 制香 
龍沫流芳旎旎，犀沈鋸削霏霏。薇心玉露練香泥。壓盡人間花氣。 
銀葉初溫火緩，金猊靜嫋煙微。此時清賞只心知。難向人前舉似。 
【虞美人】
$ 題玉環玩書圖 
玉搔斜壓烏雲墮。拄頰看書臥。開元天子惜娉婷。一笑嫣然何事、便傾城。 
馬嵬風雨歸時路。豔骨銷黃土。多情誰寫畫圖中。江水江花千古、恨無窮。 
【洞仙歌】
$ 八月十七日壽耕參夫人，時命羽士設醮
銀波湛碧，遙泛仙槎早。婺宿熒煌瑞雲曉。慶芳傳丹桂，歡動連枝，稱壽處，一簇蓬萊翠窈。 
步虛聲宛轉，清澈瑤壇，疑是鈞霄鳳音渺。正金姥、禮虛皇，天階淨，涼入綃衣風嫋。想金書、秘字賜長生，進九醞霞卮，練顏長好。 

# 劉鉉


* 元草堂詩餘雲，鼎玉劉鉉。方回桐江續集卷十二稱“劉元鼎鉉”，卷二十一又稱“劉仲鼎鉉”，未知孰是。爲濟陽教官。 
【少年游】
$ 戲友人與女客對棋 
石榴花下薄羅衣。睡起卻尋棋。未省高低，被伊春筍，拈了白玻璃。 
釧脫釵斜渾不省，意重子聲遲。對面癡心，只愁必局，腸斷欲輸時。 
【蝶戀花】
$ 送春 
人自憐春春未去。萱草石榴，也解留春住。只道送春無送處。山花落得紅成路。 
高處鶯啼低蝶舞。何況日長，燕子能言語。會與光陰相客主。晴雲又卷西邊雨。 
【烏夜啼】
$ 石榴 
垂楊影裡殘紅。甚匆匆。只有榴花、全不怨東風。 
暮雨急。曉鴉濕。綠玲瓏。比似茜裙初染、一般同。 

# 梁明夫


* 明夫號梅境，宋末人。 
【賀新郎】
$ 壽呂道山四十九歲 
萬里天去。見潯陽江上，風引仙舟淮浦。到得玉階方寸地，歷歷蒼生辛苦。要盡活、江南一路。晝繡歸來沾禦渥，聽邦人、簫鼓迎初度。龜與鶴，亦掀舞。 
前身定是磻溪呂。笑當時、八十始卜，非熊非虎。試數行年逢革卦，革命正逢湯武。真千載、風雲會遇。擬向廬山招五老，詣道山、同獻蓬萊賦。仍剪菊，薦秋露。 

# 梅坡


* 本書舊據南京圖書館藏一百二十七卷本翰墨全書抄附之郎瑛所考人名，以梅坡爲蕭育。今案人號梅城者，不下四五人。從梅城不知爲何人俟考。 
【鵲橋仙】
$ 三月廿一 
華桐日永，泛蘭風細，節近朱明十日。玉麟何事吐書來，瑞世應、文章東壁。 
綠衣戲彩，金樽酌醴，蘭玉階庭森列。更看千歲樹青青，管取並、三槐手植。 
【滿江紅】
$ 四月初六 
天佑生賢，安排處、麥秋六日。人盡道、英雄慷慨，中興人物。佛祖慶生宜後兩，洞賓初度猶遲七。欲急流勇退作神仙，如何得。 
州縣考，勞書績。東西府，今虛席。看臺星北拱，壽星南極。即見紫泥書下逮，須還班頭立。願得君、千載慶風雲，齊箕翼。 
【水調歌頭】
$ 壽馬守五月十八 
五月進農黍，三葉換階蓂。不知今夕何夕，嵩岳床生申。蓮幕泮宮小試，花縣二車偏曆，所至藹芳聲。一劄頒明詔，千里寄專城。 
席方溫，邊報警，塞飛塵。腹中數萬兵甲，笑卻狄人兵。金印明年如鬥，黃閣有人引類，闊步到公卿。遙拜祝椿算，長願待楓宸。 
【千秋歲引】
$ 壽女人八月初二 
兩葉蓂開，千年桃熟，恰近秋期十三日。壽星輝映福星現，壽山高對城山立。蕊宮仙，王母宴，瑤池客。 
齊勸芳樽斟玉液。齊唱新詞翻玉笛。歲歲今朝陪燕集。榮華富貴長年出，重重錦上花添色。謝庭蘭，燕山桂，登科必。 

# 徐觀國


* 觀國，江左士子。 
【驀山溪】
儒官措大，是官曰都得做。宰相故崇下，呼召也須同，太原公子，能武又能文，閒暇裡，抱琴書，車馬時相過。 
樽開北海，減請還知麼。叵耐這點徒，剛入詞、把人點汙。儒冠屈辱，和我被干連，累告訐，孟嘗君，帶累三千處。 

# 某邑妓


【漁家傲】
十月小春梅蕊破。 

# 阮郎中


【失調名】
$ 贈妓 
東風撚就，腰兒纖細。系的粉裙兒不起。近來只慣掌中看，忍教在、燭花影裡。 
更闌應是，酒紅微褪。暗蹙損、眉兒嬌翠。夜深著兩小鞋兒，靠那處、屏風立地。 

# 吳某


* 吳某，不知其名。有吳氏符川集一卷，見宋史藝文志。 
【失調名】
剪羅幡兒，斜插真珠髻。 
【南鄉子】
樓臺裡、東風淡蕩。 
【南鄉子】
乍卷珠簾新燕入。 
【多麗】
幾聲天外歸鴻。 
【漁家傲】
鶗鴂一聲初報曉。 

# 俞克成


【蝶戀花】
$ 懷舊 
夢斷池塘驚乍曉。百舌無端，故作枝頭鬧。報導不禁寒料峭。未教舒展閑花草。 
盡日簾垂人不到。老去情疏，底事傷春瘦。相對一樽歸計早。玉山不減巫山好。 

# 胡浩然


【萬年歡】
$ 上元 
燈月交光，漸輕風布暖，先到南國。羅綺嬌容，十裡絳紗籠燭。花豔驚郎醉目。有多少、佳人如玉。春衫袂，整整齊齊，內家新樣妝束。 
歡情未足。更闌謾勾牽舊恨，縈亂心曲。悵望歸期，應是紫姑頻卜。暗想雙眉對蹙。斷弦待、鸞膠重續。休迷戀，野草閑花，鳳簫人在金穀。 
【東風齊著力】
$ 除夕 
殘臘收寒，三陽初轉，已換年華。東君律管，迤邐到山家。處處笙簧鼎沸，會佳宴、坐列仙娃。花叢裡，金爐滿爇，龍麝煙斜。 
此景轉堪誇。深意祝、壽同福海增加。玉觥滿泛，且莫厭流霞。幸有迎春壽酒，銀瓶浸、幾朵梅花。休辭醉，園林秀色，百草萌牙。 
【送入我門來】
$ 除夕 
荼壘安扉，靈馗掛戶，神儺烈竹轟雷。動念流光，四序式周回。須知今歲今宵盡，似頓覺明年明日催。向今夕，是處迎春送臘，羅綺筵開。 
今古偏同此夜，賢愚共添一歲，貴賤仍偕。互祝遐齡，山海固難摧。石崇富貴篯鏗壽，更潘嶽儀容子建才。仗東風盡力，一齊吹送，入此門來。 
【春霽】
$ 春晴 
遲日融和，乍雨歇東郊，嫩草凝碧。紫燕雙飛，海棠相襯，妝點上林春色。黯然望極。困人天氣渾無力。又聽得。園苑，數聲鶯囀柳陰直。 
當此暗想，故國繁華，儼然遊人，依舊南陌。院深沈、梨花亂落，那堪如練點衣白。酒量頓寬洪量窄。算此情景，除非殢酒狂歡，恣歌沈醉，有誰知得。 
【滿庭芳】
$ 吉度 
瀟酒佳人，風流才子，天然分付成雙。蘭堂綺席，燭影耀熒煌。數輻紅羅繡帳，寶妝篆、金鴨焚香。分明是，芙渠浪裡，一對浴鴛鴦。 
歡娛，當此際，山盟海誓，地久天長。願五男二女，七子成行。男作公卿將相，女須嫁、君宰侯王。從茲去，榮華富貴，福祿壽無疆。 

# 宋豐之


【小重山】
花樣妖嬈柳樣柔。眼波流不斷、滿眶秋。窺人佯整玉搔頭。嬌無力，舞罷卻成羞。 
無計與遲留。滿懷禁不得、許多愁。一溪春水送行舟。無情月，偏照水東樓。 

# 孫夫人


* 孫夫人，不知何許人。或以爲即孫道絢，或以爲鄭文妻，疑俱無所據，今別出。 
【風中柳】
$ 閨情 
鎖減芳容，端的爲郎煩惱。鬢慵梳、宮妝草草。別離情緒，等歸來都告。怕傷郎、又還休道。 
利鎖名韁，幾阻當年歡笑。更那堪、鱗鴻信杳。蟾枝高折，願從今須早。莫辜負、鳳幃人老。 

# 陳若晦


* 若晦，雲間人。 
【滿庭芳】
$ 遊人滌賦 
五洞深沈，九峰回抱，望中雲漢相侵。暮春天氣，宮殿翠煙深。一片山光澹淨，溪月上、碧水浮金。瓊樓杪，仙人度曲，空外響虛音。 
龍香，時暗引，青鸞白鶴，飛下秋陰。露華冷、瓊珠點綴瑤林。猶記華胥夢斷，從別後、幾許追尋。人間世，逝川東注，紅日又西沈。 

# 徐一初


【摸魚兒】
對茱萸、一年一度。龍山今在何處。參軍莫道無勳業，消得從容尊俎。君看取。便破帽飄零，也博名千古。當年幕府。知多少時流，等閒收拾，有個客如許。 
追往事，滿目山河晉土。征鴻又過邊羽。登臨莫上高層望，怕見故宮禾黍。觴綠醑。澆萬斛牢愁，淚閣新亭雨。黃花無語。畢竟是西風，朝來披拂，猶憶舊時主。 

# 吳叔


* 不詳其人。陳去病校詞旨雲，疑是吳叔永之誤。 
【聲聲慢】
煙橫山腹，雁點秋容。 

# 陳彥章妻


* 氏，嘉熙時興化人。 
【沁園春】
記得爺爺，說與奴奴，陳郎俊哉。笑世人無眼，老夫得法，官人易聘，國土難媒。印信乘龍，夤綠葉鳳，選似揚鞭選得來。果然是，西雍人物，京樣官坯。 
鄭郎上馬三杯。莫把離愁惱別懷。那孤燈只硯，郎君珍重，離愁別恨，奴自推排。白髮夫妻，青衫事業，兩句微吟當折梅。彥章去，早歸則個，免待相催。 

# 鄭文妻


* 文，秀州人，太學生。彤管遺編雲：妻孫氏。 
【憶秦娥】
花深深。一鉤羅襪行花陰。行花陰。閑將柳帶，細結同心。 
日邊消息空沈沈。畫眉樓上愁登臨。愁登臨。海棠開後，望到如今。 

# 劉鼎臣妻


【鷓鴣天】
$ 剪綵花送珍省試 
金屋無人夜剪繒。寶釵翻作齒痕輕。臨長執手殷勤送，襯取蕭郎兩鬢青。 
聽囑付，好看承。千金不抵此時情。明年宴罷瓊林晚，酒面微紅相映明。 

# 張任國


* 任國字師聖，永福人。紹熙元年（119）進士。 
【柳梢青】
掛起招牌。一聲喝采，舊店新開。熟事孩兒，家懷老子，畢竟招財。 
當初合下安排。又不豪門買呆。自古道、正身替代，見任添差。 

# 福建士子


【卜算子】
月上小樓西，雞唱霜天曉。淚眼相看話別時，把定纖纖手。 
伊道不忘人，伊卻都忘了。我若無情似你時，瞞不得、橋頭柳。 

# 鐘辰翁


* 辰翁號容齋。 
【水調歌頭】
$ 壽何帥 
某伏以天佑皇朝，龍虎葉千齡之運；時生人傑，麒麟開六月之祥。垂弧在辰，屬部胥慶。共惟某官德鐘清粹，氣備中和。暫借鴻名，特欲重無戎之寄；佇來鳳詔，促歸充左轄之虛。屬初度之載臨，開華年而有永。某誤蒙眷予，倍切歡愉。持南豐一瓣之香，歸依已切；效東魯三壽之祝，祈頌難窮。仰冀台慈，俯賜電覽。某下情無任善頌之至。 
皜皜一何潔，更暴以秋陽。秋毫塵滓、如何涴得這肝腸。況對金風初度，酌彼銀河淨浴，六月凜冰霜。精白生來別，日月許爭光。 
清明朝，清要路，偏流芳。澄清閩嶠，姑命申伯式南邦。洗得甲兵靜了，去作詩書元帥，卻人相吾皇。清問同天老，俾爾壽而昌。 
【齊天樂】
$ 壽謝丞 
南牆槐竹風搖翠。歡聲爲誰吹起。水秀龜神，松清鶴健，人在蓬壺深處。金猊噴霧。睹鬢雪青歸，臉霞紅駐。一點壽星，分明光照梅花樹。 
三年冰蘖清苦。這長生富貴，天應分付。經閱黃庭，鼎烹丹井，心事澹然如水。東山霖雨。正出洗太虛，未容別墅。紫詔飛來，玉堂鏘步武。 

# 蕭仲芮


【沁園春】
$ 壽春陵史君叔 
五馬南來。一騎東馳，詔黃已催。正尋幽擇勝，閑邊點檢，吟風弄月，忙處徘徊。玉井蓮房，碧筒酒熟，趁得長年千歲杯。杯浮處，正芒寒南極，色映三台。 
明光殿北屏門，記御筆親題名姓來。看河東召入，韓侯歸覲，通班玉筍，穩上鸞台。作漢元功，繼唐八葉，綠鬢依然畫繡回。安排了，待秋風先看，雙桂聯魁。 

# 陳士豪


【沁園春】
$ 壽胡守 
把酒西湖，問梅一笑，爲誰試花。有淡庵人品，精忠許國，文昌地位，清白傳家。鸞檢封芝，麟符剖竹，立馬嘶風催戌瓜。從今好，聽夜郎江上，譙鼓喧檛。 
雌堂玉暖吳娃。向燕寢香中早放衙。但一麾十裡，風清畫戟，五溪六詔、雲擁高牙。褒璽疏榮，鋒車趣召，萬壽杯中色翠霞。何須更，問武陵玉屑，勾漏丹砂。 

# 趙通判


【沁園春】
$ 壽太守李宗丞 
賀白文章，英衛規模，簪纓世家。更襟懷，芳潤光風齊月，筆端奇偉，春藻天葩。課最嚴城，升班清禁，蔽芾棠陰人競誇。爭知道，富恩波袞袞，萬頃無涯。 
清輝庭桂方花。映瀲灩仙杯浮紫霞。慶雲龍風虎，明良際會，鴻勳駿業，重疊輝華。壽挹南峰，福迎廬水，未羨還丹九轉砂。從此去，看腰黃眼赤，迤邐堤沙。 

# 趙汝恂


【念奴嬌】
$ 壽蕭守 
蕭守六月九日生。其時購得右曼卿書壽字碑，掛於廳壁，乃景祐五年六月九日書，月日恰同，用以爲意。 
金塘瑞溢，愛琉璃十頃，風漪搖碧。玉女三千擎翠蓋，簇擁芙容仙伯。鸞鶴回翔，龍蛇飛動，醉墨揮仙筆。磨崖書壽，分明知是今日。 
應爲今日生申，銀鉤照坐，光滿圖書壁。竹馬兒童傳好語，小住湖山開國。玉璽成文，金蓮賜對，劍履登玄石。丹砂九轉，功成依舊頭黑。 

# 石麟


【賀新涼】
$ 壽處州劉守 
一騎飛來速。報平山、將頒鳳檢，寵分符竹。自是平淮勳名在，姓字屏風紀錄。正欲革、潢池風俗。古括久思賢太守，待東山、一起蒼生福。唐李段，追芳躅。 
橫舟竹下憑青鹿。慶生朝、稱觴藹藹，履珠簪玉。爭奈回溪民望切，計日帶牛佩犢。便合早、秣騶脂轂。聖眷處公猶未愜，俟朱幡、才下鋒車趣。符已兆，台星六。 
【金縷詞】
$ 壽南樓 
欲上南樓壽。記當年、祥占玉燕，一陽生候。今數書雲猶七日，宮線未添刺繡。便草就、壽詞盈袖。 
合捧金荷稱鶴算，想華堂、勝醉眉春酒。慚斐句，爲觴侑。 
功名八稚年方少。自歸來、陶廬蔣徑，菊松爲友。軒築易安栽花藥，不墜家聲五柳。況滿砌、芝蘭爭秀。歲歲斑斕衣戲處，老人星、一點輝南斗。顧對此，共長久。 
【水調歌頭】
$ 壽 
九葉仙茅秀，旬浹一陽生。中山瑞氣和暖，融作玉壺春。昨夜洪臨跨鶴，翌早綠華驂鳳，今日岳生申。須信神仙侶，引從降蓬瀛。 
文中虎，壽中鶴，酒中鯨。一門盛事相繼；橋梓奮鵬程。應羨華堂燕處，許大規摹涵養，大器晚方成。醒後宮花句，佇看賦瓊林。 
【鷓鴣天】
$ 壽逸老堂主人，年八十二
欲壽中山不老仙。壽詞更擬辦千篇。九蓂日秀堯階地，五色雲祥魯觀天。吟逸老，醉逃禪。香傳丹桂子孫賢。莫言大器韜藏久，猶是梁魁擢第年。 
【水調歌頭】
$ 壽致政叔，時又得孫
日暖唐宮繡，雲絢魯台觀。九葉仙茅方茂，瑞氣靄中山。逸老堂前戲彩，新抱玄孫彌月，紅字寫眉間。八十慶公壽，添撇更成千。 
壽中星，人中傑，酒中仙。功名富貴，事業分付子孫賢。贏得濠梁真樂，剩有陶園佳趣，村屨日安閒。第恐非熊兆，好事逼新年。 

# 黃通判


【滿江紅】
$ 壽太守趙司直 
太守風流，管領盡、十分春色。開藩了、萬花妝就，舒長化國。太白方觀宮錦樣，老人又現端門側。聽螺州、千里沸觀聲，春無極。 
龍種貴，蟾宮客。熊軾彥，魚書直。更精神天賦，寒光停碧。寶籙定膺銅狄數，金樽好按梁州拍。待予環、赤舄映貂蟬，頭方黑。 

# 高子芳


【念奴嬌】
$ 慶朱察推 
蔥蔥佳氣，人都道、今日垂孤令旦。怪得歡聲如鼎沸，准擬華堂開宴。三虎容儀三子，二喬態度二寵是姊妹，爭捧金杯勸。瑤池王母，何妨引領仙眷。 
況有道骨仙風致仕奉道，靈丹秘訣，鐘鼎何心戀。卻笑玉階軒冕客，難脫功名羈絆。蕭散陶籬，徜徉裴野，風月堪爲伴。拳拳祝頌，壽齡期等龜算。 
【菩薩蠻】
$ 壽夫人 
去年會祝夫人壽。今歲也又還依舊。鬢綠與顏朱。神仙想不如。 
骨相真難老。疑是居蓬島。那更舞霓裳。笙歌溢畫堂。 

# 蕭仲昺


【沁園春】
$ 慶寧鄉令 
笑問鷗盟，所不同心，有如大江。念淵明漫仕，雖輕鬥粟，弦歌有得，難慕柴桑。相業流芳，元樞新躅，拈作先生一瓣香。長生酒，仗西風桂子，吹到河陽。 
湘江。笑綰銅章。便好築綿州六一堂。看千年遼鶴，重歸故，一船明月，又上瀟湘。橐紫翻荷，官黃書詔，不待陰成蔽芾棠。中書考，更侯封酂國，湯沐寧鄉。 

# 熊德修


【洞仙歌】
$ 慶縣宰 
洪崖仙裔，接武浮丘袂。佩玉長裾下塵世。東尋山水，獨抱一琴來錦裡。不犯人間宮祉。 
城山堂宇靜，百丈樓高，湖海元龍浩然氣。初度啟初筵，晝永堂垂，笙鶴鏗、轟出雲際。問雅樂、何時獻三雍，待漢殿明年，日長風細。 

# 範飛


【滿江紅】
$ 壽東人 
律轉黃鐘，堯蓂尚、零星一葉。人盡道、當年此日，誕生豪傑。我是君家門下士，三年屢獻陽春雪。更此行、騎鶴上揚州，恩稠疊。 
君有子，文章伯。君有女，誇才色。更風流醞藉，東床佳客。婿祝長生兒祝壽，玉杯舉罷金杯接。願年年、長醉臘前梅，梅梢月。 

# 程和仲


【沁園春】
$ 壽竹林亭長 
呼伯雅來，滿進松精，致壽於公。況富矣錦囊，吟邊得句，森然武庫，書裡稱雄。亭長新封，畝宮雅趣，一笑侯王名位穹。閑官守，任平章批抹，明月清風。 
年年申慶桑蓬。幸至節今晨恰又逢。想靄靄其祥，瑞雲闓兆，綿綿之算，線日增紅。一段文章，三千功行，名在長生寶籙中。人間窄，待驂鸞駕鶴，上祝融峰。 

# 詠槐


【賀新郎】
$ 代壽東屏 
綠長階蓂九。近黃鐘、薰晴愛日，漸添宮繡。乾鵲簷頭聲聲喜，催與東屏祝壽。怪一點、星明南斗。玉燕當年儲瑞氣，記垂弧、共醉蓬萊酒。無傑語，爲觴侑。 
英風耿耿拏雲手。向青春、蟾宮已步，桂香盈袖。卻要詩書成麯蘖，醞釀錦心繡口。待匣裡、青萍雷吼。今日功名乘機會，笑談間、首入英雄彀。看父子，繼藍綬。 

# 陳夢協


* 按湖海新聞夷堅續志後集卷一有一台州士人陳夢協，未必即爲其人。 
【渡江雲】
$ 壽婦人集曲名 
瑞雲濃，縹緲弦月當庭，天香滿院。玉女傳言，把真珠簾卷。擁鵲橋仙，引江城子，擬醉蓬萊宴。吹紫玉簫，唱黃金縷，按拍聲聲慢。 
晝錦堂前，傾杯爲壽，祝快活年，應天長遠。喜似娘兒，解稱人心願。夢蘭蕙芳，種宜男草，丹鳳吟非晚。更步蟾宮，宴瓊林日，漢宮春暖。 

# 王紹


【菩薩蠻】
$ 侄壽伯 
天正朔旦開新曆。吾家伯父長生日。蘭玉傍庭階。稱觴特地來。 
後年逢七十。今歲瞻南極。南極壽星宮。分明矍鑠翁。 

# 程節齋


【清平樂】
$ 壽伯母 
吾家三母。先後相爲壽。管領諸郎盡明秀。都是婺女星宿。 
華筵今日居先。適逾甲子周天。敬以壯椿爲祝，舉觴我願年年。 
【木蘭花】
$ 壽丈母 
瑤池開宴後，問甚處、賦蟠桃。有砌底芝蘭，澗邊蘋藻，淑德方高。閨中秀、林下氣，是尋常空委蓬蒿。相映魚軒黃綬，行膺鸞錦金羅。 
自慚半子誤恩多。所祝意如何。願台星旁映，壽星齊照，樂自陶陶。芝田閬風何在，但從今、歲歲此高歌。敬上一卮爲壽，神仙九醞香醪。 
【沁園春】
$ 賀新冠 
髡彼兩髦，末幾見兮，突而弁兮。記昔年犀玉，奇資秀質，今朝簪佩，豐頰修眉。滿面春風，一團和氣，髮露胸中書與詩。人都羨，是君家駒子，天上麟兒。 
畫堂人物熙熙。會簪履雍容舉慶宜。看筮日禮賓，陳鐘列俎，三加致祝，一獻成儀。綠鬢貂蟬，朱顏豸角，早有君臣慶會期。榮冠帶，看綬懸若若，印佩累累。 
【水調歌頭】
$ 括坡詩 
秋色在瀟灑，佳氣夜充閭。人傳好語，君家門左正垂弧。畢萬從來有後，釋氏果然抱送，丹穴鳳生雛。未作湯餅客，先寫弄獐書。 
參軍婦，賢相敵，古來無。鐘奇毓秀，應是積善慶之餘。想見珠庭玉角，表表出群英物，我已預知渠。他日容相顧，啼看定何如。 
【沁園春】
$ 慶舍第生子 
自古人言，慶在子孫，端有由來。看長庚孕李，昴星佐漢，福從人召，瑞自天開。曾憶當年，用翁熊夢，豈在區區春祀禖。只憑個、仁心積累，厚德栽培。 
天工信巧安排。試說與君當一笑哉。記年時此際，嗷嗷萬口，俾之粒食，活及嬰孩。歲始星周，事還好在，故遣麒麟出此胎。何須問，是興宗必矣，業廣基恢。 
【沁園春】
$ 壽許宰二月初一 
三百篇詩，三十六篇，以祈壽言。惟上天所佑，錫之君子，中心豈弟，蓋有仁存。允矣我公，韋平世胄，學問于茲有本原。臨民處，看精神秋徹，氣宇春溫。 
由來淑景中分。第一日桑弧掛左門。是賦受不凡，仁而宜壽，笑渠諂子，徒費辭繁。命匪在天，算非由數，我只把公心地論。從今去，管及登槐棘，福仿乾坤。 
【木蘭花慢】
$ 八月初四 
西風吹昨夢，直飛上、廣寒宮。見絳節霓旌。常娥延佇，玉立雙童。殷勤桂枝分付，卻爲言、當日有仙翁。謫墮人間幾載，只今恰掛桑蓬。 
佳音未返碧樓空。青鳥耗難參通。聞洞府已成，南州占斷，皓月光風。前期十日佳席，倩一言、爲寫此清衷。三島十洲佳致，奈何攜近塵籠。 
【水調歌頭】
$ 題角人障 
養氣兼養勇，豈不丈夫哉。何人剛欲鬥力，謾向此間來。莫論施身文繡，看取兼人膽諒，胸次盡嵬嵬。獨步登壇後，諸子盡輿台。笑渠儂，身賁育，伎嬰孩。虛嬌自恃，未識金德木雞才。始也旁觀退聽，少則直前交臂，智與力俱摧。世有賞音者，爲唱凱歌回。 
【水調歌頭】
$ 題弩社頭籌簇 
都尉部千弩，舊事漢材官。連拳一臂三石，夜半破陰山。曾使中有捫足，造次摧堅挫銳，分白辱寵涓。省括一機耳，人未識黃間。 
錦爲標，雖有戲，技爲難。疾飛兩箭，兄弟齊奪姓名還。虎帳有籌第一，龍榜預占雙捷，底事足榮觀。未數蹶張輩，容易立朝端。 

# 張仲殊


* 按僧仲殊亦稱張仲殊，當非此人。此及婦人。 
【步蟾宮】
$ 妻壽夫 
笙歌喜慶爭催曉。篆煙舞、龍鸞縹緲。香羅上、不畫壽仙人，獻一段、長生壽草。 
一心一意同歡笑。兩心事、卒難得了。教傳語、天上太白星，剩借取、幾千年好。 

# 吳氏


【好事近】
$ 妻壽夫 
臘近漸知春，已有早梅堪折。況是誕辰佳宴，擁笙簧羅列。 
玉杯休惜十分斟，金爐更頻爇。連理願同千歲。看蟠桃重結。 

# 吳編修


【賀新涼】
$ 自壽 
出處男兒事。甚從前、說著淵明，放高頭地。點檢柴桑無剩粟，未肯低頭爲米。算此事、非難非易。三十年間如昨日，秀才瞞、撰到專城貴。飽共暖，已不翅。 
旁人問我歸耶未。數癡年、平頭六十，更須三歲。把似如今高一著，更好聞雞禁市。總不似、長伸腳睡。六月荷鳳薌州路，北螺山、別是般滋味。今不去，視江水。 
【八聲甘州】
$ 吳編修解任 
系酒船、夜入古江樓，渾莫辨西東。歎從前眼底，一丁不識，四海曾空。老去休休莫莫，誰識舊元龍。尚解被襟去，賦大王雄。 
回首演仙高處，問赤松無恙，舍子何從。便不然學稼，猶有相牛翁。小婆娑、東家故舍，也著儂、四下二之中。薌州外，溪風山月，鷗鷺盟同。 
【摸魚兒】
$ 又 
予何人、此何時節，駕言我欲行志。青原煮豆然萁後，誰豢龍蛇赤子。心爲碎。寬底是、翻疑又怕嚴底是。吾方左計。冷眼別人看，畏首畏尾，身複尚餘幾。 
陶元亮，自古真奇男子。督郵尚若人耳。秋風一曲柴桑路，新秫炊香正美。黃鵠起。見說道、山光潭影皆歡喜。晴窗靜倚。還我向來高，仙人羽客，別有一天地。 

# 趙龍圖


【念奴嬌】
吾今老矣。好歸來、了取青山活計。甲子一周餘半紀，諳盡人間物理。婚嫁隨緣，田舍粗給，知足生慚愧。心田安逸，自然綽有餘地。 
還是初度來臨，葛巾野服，不減貂蟬貴。門外風波煙浪惡，我已收心無累。弟勸兄酬，兒歌女舞，落得醺醺醉。滿堂一笑，大家百二十歲。 

# 竹林亭長


【沁園春】
$ 自壽 
自笑生身，曆事以來，垂六十年。今浮湛閭裡，半非識面，交遊朋友，各色華顛。富貴不來，少年已去，空見悠悠歲月遷。雖然是，只壯心一點，猶自依然。 
新陽又長天邊。人指似山間詩酒仙。算胸次崔嵬，不勝百榼，筆端枯槁，難足千篇。隱幾杖藜，相耕聽誦，聊看諸郎相後先。餘何□，但讀書煮茗，日晏高眠。 

# 楊樵雲


* 樵雲，塗川（在今江西省）人。 
【滿庭芳】
$ 影 
只道空煙，又疑流水，依依卻是行雲。了然相對，又是夢紛紜。半面春風圖畫，黃金在、難鑄昭君。溪橋斷，梅花晴雪，端的白三分。 
真真。難喚醒，三年抽藕，織得榴裙。甚徘徊窺鏡，交翼鸞文。一片飛花來去，並刀快、剪取晴紋。無情處，分明著眼，強半帶春醺。 
【水龍吟】
$ 夢 
多情不在分明，繡窗日日花陰午。依依雲絮，溶溶香雪，覷他尋路。一滴東風，怎生消得，翠苞紅栩。被疏鐘敲斷，流鶯喚起，但長記、弓彎舞。 
定是相思入骨，到如今、月痕同醉。教人枉了，若還真個，匆匆如此。全未惺松，纈紋生眼，胡床猶據。算從前、總是無憑，待說與、如何寄。 
【小樓連苑】
$ 梅 
一枝斜墮牆腰，向人顫嫋如相媚。是誰剪取，斷雲零玉，輕輕妝綴。不是幽人，如何能到，水邊沙際。又匆匆過了，春風半面，盡長把、重門閉。 
只管相思成夢，道無情、又關鄉意。蒼苔半畝，如今已是，鹿胎田地。甚欲追陪，卻嫌花下，翠環解語。待何時月轉，幽房醉了，不教歸去。 

# 劉應雄


* 應雄，號青原，西昌（今江西泰和縣西）人。 
【木蘭花慢】
$ 元夕郡侯邀賦 
梅妝堪點額，覺殘雪、未全消。忽春遞南枝，小窗明透，漸褪寒驕。天公似憐人意，便挽回、和氣做元宵。大守公家事了，何妨銀燭高燒。 
旋開鐵鎖粲星橋。快燈市、客相邀。且同樂時平，唱彈弦索，對舞纖腰。傳柑記陪佳宴，待說來、須更換金貂。只恐出關人早，雞鳴又報趣朝。 

# 曾隸


* 隸號橫舟。 
【鎖窗寒】
$ 簾下 
繡額雲橫，銀鉤月小，綠楊庭院。疏明滿幅，永畫未忺高卷。愛空紋、巧勻曲波，弄晴日色花陰轉。任篩金影碎，輕敲簷玉，礙雙飛燕。 
凝見。窗留篆影，六曲雕闌，翠深絳淺。香風暗度，不隔嬌松鶯囀。似無情、重霧下垂，嫩桃想像添笑臉。望瑤階、窣地雙鴛，注盼金蓮遠。 

# 黃水村


* 水村，宜春（今江西省）人。 
【解連環】
$ 春夢 
鳳樓倚倦。正海棠睡足，錦香衾軟。似不似、霧閣雲窗，擁絕妙靈君，霎時曾見。屏裡吳山，又依約、獸環半掩。到教人覷了，非假非真，一種春怨。 
遊絲落花滿院。料當時、錯怪杏梁歸燕。記得栩栩多情，似蝴蝶飛來，撲翻輕扇。偷眼簾帷，早不見、畫眉人面。但凝紅生半臉，枕痕一線。 

# 姜個翁


* 個翁，清江（今江西省）人。 
【霓裳中序第一】
$ 春晚旅寓 
園林罷組織。樹樹東風翠雲滴。草滿舊家行跡。是鼓舞得聲聲，曉鶯如覓。愁紅半濕。煞憔悴、牆根堪惜。可念我，飄零如此，一地送岑寂。 
龜石。當年第一。也似老、人間風日。餘葩選甚顏色。羞撚江南，斷腸詞筆。留春渾未得。翻些入、啼鵑夜泣。清江晚，綠楊歸思，隔岸數峰出。 

# 彭芳遠


【滿江紅】
$ 風前斷笛平韻 
愁滿關山，又吹得、蘆花雪深。西樓外、天低水湧，龍挾秋吟。回首人間無此曲，數峰江上落餘音。似斷雲、飛絮兩悠悠，何處尋。 
江南路，晴又陰，聲韻改，淚盈襟。自中郎去後，羽泛商沉。牛背斜陽添別恨，鸞膠秋月續琴心。待醉騎、黃鶴度蒼寒，霜滿林。 

# 戴山隱


【滿江紅】
$ 風前斷笛 
醉倚江樓，長空外、行雲遙駐。甚淒涼孤吹，含商引羽。薄夜冷侵沙浦雁，老龍吟徹寒潭雨。驀涼飆、一陣卷潮來，驚飛去。 
重欲聽，知何處。誰爲我，胡床據。謾尋尋覓覓，凝情如許。舊日山陽空有恨，杏花明月今誰賦。恐憑闌、人有愛梅心，空愁佇。 

# 李裕翁


【摸魚兒】
$ 春光 
計江南、許多風景，繁華只在睛晝。些兒淡沲沖融意，到處粘花著柳。疏雨後。更豔豔綿綿，潑眼濃如酒。飛浮宇宙。但借日浮香，隨煙著物，巧筆劃難就。 
惆悵處，曾記蘇堤攜手。十年驚覺回首。蒼埃霽景成陰晦，湖水湖煙依舊。凝望久。問燕燕鶯鶯，識此年花否。長門別有。脈脈斷腸人，柔情蕩漾，長是爲伊瘦。 

# 龍端是


【憶舊遊】
$ 題南樓 
問南樓月色，十載相疏，何似今宵。舊雨菰蒲國，想波光雁影，遠撼沅瀟。擬蘇堤上柳，煙碧爲誰搖。歎庚扇塵深，胡床夢淺，翠減香銷。 
迢迢。謾回首，記酹酒江山，曾共金鑣。暮色沈西壘，幾狂朋來往，舟葉招招。浩歌拍手歸去，風月兩長橋。算此會何時，劉郎去後多嫩桃。 

# 蕭東父


【齊天樂】
扇鸞收影驚秋晚，梧桐又供疏雨。翠箔涼多，繡囊香減，陡覺簟冰如許。溫存誰與。更禁得荒苔，露蛩相訴。恨結愁縈，風刀難剪幾千縷。 
閑思前事易遠，悵舊歡無據，月墮湘浦。軟玉分裯，膩雲侵枕，猶憶噴蘭低語。如今最苦。甚怕見燈昏，夢遊間阻。怨殺嬌癡，綠窗還嚏否。 

# 王從叔


* 從叔號山樵，廬陵（今江西吉安）人。 
【昭君怨】
門外春風幾度。馬上行人何處。休更卷朱簾。草連天。 
立盡海棠花月。飛到荼香雪。莫怪夢難成。夢無憑。 
【阮郎歸】
風中柳絮水中萍。聚散兩無情。斜陽路上短長亭。今朝第幾程。 
何限事，可憐生。能消幾度春。別時言語總傷心。何曾一字真。 
【南柯子】
$ 苦雨 
碧樹留雲濕，青山似笠低。鷓鴣啼罷竹難啼。不曉天天何意、要梅肥。 
昨日穿新葛，今朝禦夾衣，思家懷抱政難爲。只恐歸來憔悴、卻羞歸。 
【浣溪沙】
$ 梅 
水月精神玉雪胎。乾坤清氣化生來。斷橋流水領春回。 
昨夜醉眠苔上石，天香冉冉下瑤台。起來窗外見花開。 
【秋蕊香】
$ 用清真韻 
薄薄羅衣乍暖，紅入酒痕潮面。絮花舞倦帶嬌眼。昨夜平堤水淺。 
故人信斷風箏線。誤歸燕。夢魂不怕山路遠。無奈棋聲隔院。 

# 吳元可


* 元可號山庭，禾川（在今江西省，似是永新）人。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
$ 秋意 
更不成愁，何曾是醉，豆花雨後輕陰。似此心情自可，多了閑吟。秋在西樓西畔，秋較淺、不似情深。夜來月，爲誰瘦小，塵鏡羞臨。 
彈箏，舊家伴侶，記雁啼秋水，下指成音。聽未穩、當時自誤，又況如今。那是柔腸易斷，人間事、獨此難禁。雕籠近，數聲別似春禽。 
【揚州慢】
$ 初秋 
露葉猶青，岩藥遲動，幽幽未似秋陰。似梅風帶溽，吹度長林。記當日、西廊共月，小屏輕扇，人語涼深。對清觴，醉笑醒顰，何似如今。 
臨高欲賦，甚年來、漸減狂心。爲誰倚多才，難憑易感，早付銷沉。解事張郎風致，鱸魚好、歸聽吳音。又夜闌聞笛，故人忽到幽襟。 
【採桑子】
$ 春夜 
江南二月春深淺，芳草青時，燕子來遲。剪剪輕寒不滿衣。 
清宵欲寐還無寐，顧影顰眉。整帶心思。一樣東風兩樣吹。 
【浪淘沙】
淺約未曾來。一逕蒼苔。緗桃無數棘花開。怪得閉門機杼靜，挑菜初回。 
幽樹鳥聲催。欲去徘徊。□□別久易相猜。幽緒一晴無處著，戲打青梅。 

# 李太古


* 太古，古芸人。 
【永遇樂】
玉砌標鮮，雪園風致，似曾相識。蟬錦霞香，烏絲雲濕，吹渴蟾蜍滴。青青白白，關關滑滑，寒損珠衣狂客。盡聲聲、不如歸去，歸也怎生歸得。 
含桃紅小，香芹翠軟，惆悵宜城山色。百折浮嵐，幾灣流水，那一些兒直。落花情味，露花魂夢，蒲花消息。撫纖眉，織烏西下，爲君凝碧。 
【戀繡衾】
橘花風信滿院香。摘青梅、猶自怕嘗。向綠密、紅疏處，喜相逢、飛下一雙。 
堪憐堪惜還堪愛，喚青衣、推上繡窗。暗記得、憑肩語，對菱花、啼損晚妝。 
【南歌子】
月下秦准海，花前晏小山。二仙仙去幾時還。留得月魂花魄、在人間。 
河漢流旌節，天風嫋佩環。滿空香霧濕雲鬟。何處一聲橫笛、杏花寒。 
【虞美人】
西風海色秋無際。雙淚如鉛水。白羊成隊夢初平。掛杖敲雲、雲處曉鴻驚。 
小瓊閑抱銀箏笑。問有芳卿否。玉書分付莫開封。明日人間臨水、拾流紅。 
【卜算子】
$ 夢中作 
盡道是傷春，不似悲秋怨。門外分明見遠山，人不見，空腸斷。 
朝來一霎晴，薄暮西風遠。卻憶黃花小雨聲，誤落下、三四點。 

# 黃子行


* 子行號逢甕，修月（今江西省）人，寓籍分宜。黃庭堅之諸孫。有逢甕寐，今佚。 
【西湖月】
$ 自度商調 
湖光冷浸玻璃，蕩一餉薰風，小舟如葉。藕花十丈，雲梳霧洗，翠嬌紅怯。壺觴圍坐處，正酒吹波紅映頰。尚記得、玉臂生涼，不放汗香輕浹。 
殢人小摘牆榴，爲碎掐猩紅，細認裙褶。舊遊如夢，新愁似織，淚珠盈睫。秋娘風味在，怎得對銀釭生笑靨。消瘦沈約詩腰，仿佛堪撚。 
【西湖月】
$ 探梅 
初弦月掛林梢，又一番西園，探梅消息。粉牆朱戶，苔枝露蕊，淡勻輕飾。玉兒應有恨，爲悵望東昏相記憶。便解佩、飛入雲階，長伴此花傾國。 
詩腰瘦損劉郎，記立馬攀條，倚闌橫笛。少年風味，拈花弄蕊，愛香憐色。揚州何遜在，試點染吟箋留醉墨。謾贏得、疏影寒窗，夜深孤寂。 
【賀新郎】
$ 冰箸 
開遍寒梅萼。正東皇、排酥砌玉，幻成樓閣。十萬瓊琚仙女隊，來趁春光遊樂。向醉裡、玉簪輕落。零亂不知何處去，甚人間、一夜東風惡。吹起在，畫簷角。 
參差向曉森如削。似吳姬、妝殘粉指，向人垂著。好似西園筍瘦，紅錦衤朋兒乍剝。且莫遣、兒童敲卻。擬辦羔兒香甕酒，喚劉叉、來醉尊前約。吟好句，再描摸。 
【滿江紅】
$ 歸自湖南題富春館 
津鼓匆匆，猶記得、故人相送。春江上、鳥啼花影，馬嘶香鞚。情逐陽關金縷斷，淚和楊柳春絲重。算別來、幾度月明時，相思夢。 
山萬疊，愁眉聳。春一點，歸心動。問風儔月侶，有誰遊從。百里家山明日到，一尊芳酒今宵共。任樓頭、吹盡五更風，梅花弄。 
【花心動】
$ 落梅 
誰倚青樓，把謫仙長笛，數聲吹裂。一片乍零，千點還飛，正是雨晴時節。水晶簾外東風起，卷不盡、滿庭香雪，畫闌小，斜鋪亂颭，翠苔成纈。 
嫋嫋餘香未歇。空悵望音塵，兩眉愁切。翠袖淚幹，粉額妝寒，此恨有誰同說。江南春信無痕跡，餘情在、冷煙殘月。夢魂遠，蘭燈伴人易滅。 
【小重山】
一點斜陽紅欲滴。白鷗飛不盡，楚天碧。漁歌聲斷晚風急。攪蘆花，飛雪滿林濕。 
孤館百憂集。家山千里遠，夢難覓。江湖風月好休拾。故溪雲，深處著蓑笠。 

# 龍紫蓬


【齊天樂】
$ 題滕王閣 
雨簾雲棟重尋處，青紅半空飛去。檻影侵鷗，簷光送雁，搖盪秋容千里。歌珠舞翠。怎禁得無情，一江流水。可是西山，半眉新綠向人覷。 
千年留下勝賞，盡登臨無限，須付才思。壞堞閒愁，危檣往恨，欲拍闌幹無路。新碑舊記。更今古匆匆，一番興廢。立盡斜陽，共誰評半語。 

# 蕭允之


* 允之號竹屋。 
【渡江雲】
$ 春感用清真韻 
薔薇開欲謝，峭寒漸少，軒檻俯晴沙。先來愁未了，又聽一聲，新闋落漁家。徘徊佇立，似玉笛、三弄昭華。春晝長、暗懷誰寫，戲墨亂翻鴉。 
籲嗟。詩情猶雋，酒興偏豪，記南樓月下。曾共樂、沈煙綺席，燭影窗紗。穠香秀色知何處，甚忘卻、堤柳汀葭。空惆悵，無人共采蘋花。 
【滿江紅】
$ 雨中有懷 
冷逼疏簾，渾不似、今春寂寞。風雨橫，賞心歡事，總如雲薄。柳眼花須空點綴，鶯情蝶思應蕭索。但繞庭、流水碧潺潺，車音邈。 
懷往事，孤素約。酒未飲，愁先覺。甚中年滋味，共誰商略。芳草易添閑客恨，垂楊難系行人腳。謾幾回、吟遍夕陽紅，闌幹角。 
【瑣窗寒】
細雨收塵，輕寒弄日，柳絲掠道。桃邊杏處，猶記玉驄曾到。對東風、回首舊遊，香銷豔歇無音耗。悵佳人、有約難來，綠遍滿庭芳草。 
愁抱。沈吟久，翠珥金鈿，爲何人好。回文細字，塵暗當年纖縞。倚闌幹、斜陽又西，歡期易失春易老。待何時、再覓珍叢，共把清尊倒。 
【蝶戀花】
十幅歸帆風力滿。記得來時，買酒朱橋畔。遠樹平蕪空目斷。亂山惟見斜陽半。 
誰把新聲翻玉管。吹過滄洲，多少傷春怨。已是客懷如絮亂。畫樓人更回頭看。 
【虞美人】
朱樓曾記回嬌盼。滿坐春風轉。紅潮生面酒微醺。一曲清歌留往、半窗雲。 
大都咫尺無消息。望斷青鸞翼。夜長香短燭花紅。多少思量只在、雨聲中。 
【點絳唇】
$ 記夢 
花徑相逢，眼期心諾情如昨。怕人疑著。佯弄秋千索。 
知有而今，何似留初莫。愁難托。雨鈴風鐸。夢斷燈花落。 

# 段宏章


* 宏章號懶融，和川（似即江西永新）人。 
【洞仙歌】
$ 荼 
一庭晴雪，了東風孤注。睡起濃香占窗戶。對翠蛟盤雨，白鳳迎風，知誰見、愁與飛紅流處。 
想飛瓊弄玉，共駕蒼煙，欲向人間挽春住。清淚滿檀心，如此江山，都付與、斜陽杜宇。是曾約梅花帶春來，又自共梨花，送春歸去。 

# 劉貴翁


* 貴翁號桂所，廬陵（今江西吉安）人。 
【滿庭芳】
$ 萍 
宮鳥西飛，楊花北去，春風飄向伊誰。盈盈小小，輕薄不堪肥。天付風流到骨，消不盡、流落青池。誰知道，踏歌朝暮，癡絕待渠歸。 
愔愔，春似酒，日痕生紺，裙色明漪。笑東家西沼，到處依依。同是東風種得，獨無據，飄泊年時。青梅落，水光簾影，小翠立橫枝。 

# 黃霽宇


【水龍吟】
$ 青絲木香 
麗華一握青絲，金珠粟粟香環裡，春窺綺閣，新妝風舞，銖衣如碎。翠鳳蒼虯，騎來下界，蝶驚蜂避。甚三生富貴，垂垂曉露，猶凝滿身珠翠。 
誰共那人結髮，問何時、蹇修爲理。對花一笑，香茸易剪，碎金難綴。半點芳心，亂愁如織，縷絲傳意。倩東皇、拂拭新條，更與作、來生計。 

# 劉天迪


* 天迪，號雲閑，西昌（今江西泰和縣西）人。 
【齊天樂】
$ 嚴縣尹度上和李觀我韻 
瑞麟香軟飛瑤席，吟仙笑陪歡宴。桐影吹香，梅陰弄碧，一味微涼堪薦。停杯緩勸。記羅帕求詩，琵琶遮面。十載揚州，夢回前事楚雲遠。 
人生總是逆旅，但相逢一笑，如此何限。採石宮袍，沉香醉筆，何似輕衫小扇。流年暗換。甚新雨情懷，故園心眼。明日西江，斜陽帆影轉。 
【一萼紅】
$ 夜聞南婦哭北夫 
擁孤衾，正朔風淒緊，氈帳夜生寒。春夢無憑，秋期又誤，迢遞煙水雲山。斷腸處、黃茅瘴雨，恨驄馬、憔悴只空還。揉翠盟孤，啼紅怨切，暗老朱顏。 
堪歎揚州十裡，甚倡條冶葉，不省春殘。蔡琰悲笳，昭君怨曲，何預當日悲歡。謾贏得、西鄰倦客，空惆悵、今古上眉端。夢破梅花，角聲又報春闌。 
【虞美人】
$ 春殘念遠 
子規解勸春歸去。春亦無心住。江南風景正堪憐。到得而今不去、待何年。 
無端往事縈心曲。兩鬢先驚綠。薔薇花發望春歸。謝了薔薇、又見楝花飛。 
【蝶戀花】
日暮楊花飛亂雪。寶鏡慵拈，強整雙鴛結。燒罷夜香愁萬疊。穿暗避階前月。 
鳳尾羅衾寒尚怯，卻悔當時，容易成分別。悶對枕鸞誰共說。柔情一點薔薇血。 
【鳳棲梧】
$ 舞酒妓 
一剪晴波嬌欲溜。綠怨紅愁，長爲春風瘦。舞罷金杯眉黛皺。背人倦倚晴窗繡。 
臉暈潮生微生微帶酒。催唱新詞，不應頻搖手。閑把琵琶調未就。羞郎卻又垂紅袖。 
【點絳唇】
$ 書事 
一笑相逢，依稀似是桃根舊。嬌波頻溜。悄可靈犀透。 
扶過危橋，輕引纖纖手。頻回首。何時還又。微月黃昏後。 

# 張半湖


【滿江紅】
$ 夏 
新綠池塘，一兩點、荷花微雨。人正靜，桐陰竹影，半侵庭戶。欹枕未圓蝴蝶夢，隔窗時聽幽禽語。卷沙幃、隨意理琴絲，黃金縷。 
鮫綃扇，輕輕舉。龍涎餅，微微炷。向水晶宮裡，坐消袢暑。剝啄誰敲棋子響，鶯兒林裡驚飛去。最好是、活水瀹新茶，醒春醑。 
【掃花遊】
柳絲曳綠，正豆雨初晴，水天朱夏。石榴綻也。看猩紅萬點，倚亭欹榭。鎖闥深中，料想酒闌歌罷。日將下。是那處藕花，香勝沉麝。 
窗外風竹打。似破戛玉敲金，送聲瀟灑。共觀古畫。喚石鼎烹茶，細商幽話。寶鴨煙消，天外新蟾低桂。涼無價。又丁東、數聲簷馬。 

# 劉景翔


* 景翔號溪山，安成（今江西安福縣境內）人。 
【念奴嬌】
$ 瑞香 
甚情幻化，似流酥圍暖，酣春嬌寐。不數錦篝烘古篆，沁入屏山沉水。笑吐丁香，紫綃襯粉，房列還同蒂。翠球移影，媚人清曉風細。 
依約玉骨盈盈，小春暖逗，開到燈宵際。疑是九華仙夢冷，誤落人間遊戲。比雪情多，評梅香淺。三白還堪瑞。塵緣洗盡，醒來還又蔥翠。 
【小重山】
$ 枕屏風 
山翠晴嵐曲曲偎。紅香浮玉醉窩頹。不煩人築避風台。瀟湘路，隨意自徘徊。 
春倦怕頻催。琵琶私語近、問誰來。春風那隔錦雲堆。夢中蝶，飛去又飛來。 
【玉樓春】
$ 落花 
可憐又誤江南景。雨膩風喧愁入暝。依稀碧玉水邊魂，憔悴綠珠樓外影。 
點點隨人習遠近。薄倖相逢情怎忍。年年三月化香塵，天上人間看夢醒。 
【如夢令】
獨立荷汀煙渚。一霎錦雲香雨。似爲我無情，驚起鴛鴦飛去。飛去。飛去。卻在綠楊深處。 

# 周伯陽


* 伯陽號霽海。月泉吟社第十九名周暕，字伯陽，號方山，自署識字耕夫，泰州（今江蘇省）人。未知即此人否。 
【摸魚兒】
$ 次韻送別 
又匆匆、月鞭露鐙，梅花江上歸路。海圖破碎來時線，何以彩衣低舞。風雪暮。正望斷青山，一髮雲橫處。浩歌獨舉。便想見迎門，牽衣兒女，總是舊眉嫵。 
陽關曲，揮灑紫薇花露。妙音清遠高古。經寒楊柳休輕折，搖動一溪霜霧。邯鄲步。笑布襪青鞋，去住知何許。汀鷗少鷺。若問我重來，明年有約，今日是前度。 
【春從天上來】
$ 武昌秋夜 
浩蕩青冥。正涼露如洗，萬里虛明。鼓角悲健，秋入重城。仿佛石上三生。指蓬萊路，渺何許、月冷風清。倚南樓、一聲長笛，幾點殘星。 
西風舊年有約，聽候蛩語夜，客裡心驚。紅樹山深，翠苔門掩，想見露草疏螢。便乘風歸去，闌幹外、河漢西傾。笑淹留，劃然孤嘯，雲白天青。 

# 尹公遠


* 公遠號琴泉。 
【尉遲杯】
$ 題盧石溪響碧琴所 
冰弦語。在竹樹、院落深深處。當年野草閑花，何許浮雲飛絮。征鴻止止，縱汗漫、遊人遠回顧。遲瓊樓、五色簾開，喚醒玄鶴飛舞。 
何事夢斷湖山，尚九裡松聲，八月潮怒。三十年餘池台淚，應不爲、花奴羯鼓。想天上，群仙老矣，甚比似，人間更愁苦。倩畫闌、留住西風，莫教愁入雲去。溪翁琴皆浙音，故雲。 
【齊天樂】
$ 贈盧天隱 
江湖千里秋風客，翩然白雲黃鵠。石鼎煙霏，篆書紅濕，隨處菊香泉綠。幅巾野服。盡掃葉開門，抱琴聽瀑。何事蓬壺，歸來猶待海濤陸。 
盧鴻舊時隱處，想斜陽草樹，水榭雲屋。麈尾玄玄，筆花語語，剪盡雨窗殘燭。黃庭誤讀。且東老留詩，采和歌曲。後日重尋，洞天三十六。 

# 李天驥


* 天驥字仁飛，廬陵（今江西吉安）人。 
【摸魚兒】
$ 燈花 
又何須、向明還滅，寒花點綴孤影。玉龍度海吹魚浪，煙淡寶釵橫鬢。斜又整。是蟲滴驪珠、兩兩相交頸。夜長人靜。憑玉果低拋，金錢暗蔔，此意有誰領。 
歡娛事，料想憑伊先應。帕綃新淚猗猶凝。銀篦未忍輕挑下，只恐暗風吹燼。重記省。怕莫是、明朝有個青鸞信。怎知無定。算只解窺人，人孤影只，成瘦又成病。 

# 劉應幾


* 應幾字定叟，安成（在今江西安福縣境內）人。 
【憶舊遊】
$ 聞雁 
記銅駝載酒，翠陌吹簫，曾聽相呼。不盡離離意，覺柔腸如剪，立馬踟躕。人生似此蒼鬢，禁得幾聲疏。想怨入秋深，愁隨天遠，滿目平蕪。 
音書未曾寄，正人在燕台，忘卻回車。奈菰蒲舊地，山空木落，霜老泉枯。月明仙掌何處，轉首失棲烏。待說與雲間，瀟湘近日風卷湖。 

# 周孚先


* 孚先號梅心，西昌（今江西泰和縣西）人。 
【木蘭花慢】
$ 富州道中 
訪梅江路遠，喜春在、劍川湄。正雁磧雲深，漁村笛晚，茸帽斜欹。舊游不堪回首，更文園、多病減腰圍。惟有秋娘聲價，風流仍似前時。 
依稀壁粉舊曾題。煙草半淒迷。歎單父台荒，黃公壚寂，難覓佳期。誰家歌樓催雪，遣夜來、風雨緊些兒。醉後唾壺高敲缺，龍光搖動晴漪。 
【鷓鴣天】
$ 禁酒 
曾唱陽關送客時，臨岐借酒話分離。如今酒被多情苦，卻唱陽關去別伊。 
歡會遠，渺難期。黃壚門掩晝陰遲。青樓更有癡兒女，謾憶胡姬捧勸詞。 
【蝶戀花】
舟艤津亭何處樹。曉起瓏璁，回首迷煙霧。江上離人來又去。飄零只似風前絮。 
倦倚蓬窗誰共語。野草閑花。一一傷情緒。明日重來須記取。綠楊門巷深深處。 

# 彭泰翁


* 泰翁字會心，安成（在今江西安福縣境內）人。 
【念奴嬌】
$ 秋日牡丹 
九華驚覺，又偷承雨露，羞勻春色。岸蓼汀蘋成色界，未必天香人識。粉涴脂凝，霜銷霧薄，嬌顫渾無力。黃昏月掩，山城那更聞笛。 
應是未了塵緣，重來遲暮，草草西風客。鶯燕無情庭院悄，愁滿闌幹苔積。宮錦尊前，霓裳月下，夢亦無消息。嫣然一笑，江南如此風日。 
【憶舊遊】
$ 雨中海棠 
玉環扶淺醉，翠袖籠寒，香汗初融。昨夜殘妝在，最難勝珠絡，都沁鉛紅。朝雲低護深約，蜂蝶不知蹤。奈燕子情多，斜飛輕觸，淚灑羞容。 
重逢。記前度，解剪燭調笙，踏月鳴驄。風入人間遠，待塵緣洗盡，飛佩淩空。丁寧爲我留住，攜酒壽東風。便花譜重修，高堂再賦疑夢中。 
【拜星月慢】
$ 祠壁宮姬控弦可念 
霧罥觚棱，塵侵團扇，恨滿哀彈倦理。控雨籠雲，共閒情孤倚。斂娥黛、怕似流鶯歷歷，惹得玉銷瓊碎。可惜闌幹，但苔花沉穗。 
算天音、不入人間耳。何人謾、裛損青衫淚。不是舊譜都忘，厭新腔嬌脆。多生不得丹青意，重來又、花鎖長門閉。到夜永、笙鶴歸時，月明天似水。 

# 曾允元


* 允遠號鷗江，西昌（今江西泰和縣西）人。詞綜卷二十八雲：字舜卿。未知何據。 
【水龍吟】
$ 春夢 
日高深院無人，楊花撲帳春雲暖。回文未就，停針不語，繡床倚遍。翠被籠香，綠鬟墜膩，傷春成怨。盡雲山煙水，柔情一縷，又暗逐、金鞍遠。 
鸞佩相逢甚處，似當年、劉郎仙苑。憑肩後約，畫眉新巧，從來未慣。枕落釵聲，簾開燕語，風流雲散。甚依稀難記，人間天上，有緣重見。 
【月下笛】
$ 次韻 
又老楊花，浮萍點點，一溪春色。閑尋舊跡。認溪頭、浣紗磧。柔條折盡成輕別，向空外、瑤簪一擲。算無情更苦，鶯巢暗葉，啼破幽寂。 
凝立。闌幹側。記露飲東園，聯鑣西陌。容鎖鬢減，相逢應自難識。東風吹得愁似海，謾點染，空階自碧。獨歸晚，解說心中事，月下短笛。 
【齊天樂】
$ 次韻趙芳谷曲，有香玉之怨
碧梧枝上占秋信，微聞雨聲還愜。虹影分晴，雲光透晚，殘日依依團箑。闌幹一霎。又長笛歸舟，亂鴉荒堞。兩鬢西風，有人心事到紅葉。 
嬌蓮相對欲語，奈蓮莖有刺，愁不成折。天上歡期，人間巧意，今夜明河如雪。新寬帶結。想寶篆頻溫，翠奩低揭。霧濕雲鬟，淺妝深拜月。 
【點絳唇】
一夜東風，枕邊吹散愁多少。數聲啼鳥。夢轉紗窗曉。 
來是春初，去是春將老。長亭道。一般芳草。只有歸時好。 

# 朱元夫


* 元夫號好山。 
【沁園春】
$ 從臾還親 
心上浮香，軒前度影，約久傳梅。奈月意風情，枝南枝北，雲婚雨嫁，年去年來。幾望溪橋，屢肥芳信，歷盡冰霜春自回。朝來報，報梢頭兒女，並蒂花開。 
佩環飛下妝台。喜今度佳期不用催。羨行李三千，金屏翠幄，仙姿第一，玉骨瓊腮。雌蝶紛紛，雄蜂逐逐，爭道工爲使與媒。翁知麼，有西樓過雁，暗爲徘徊。 
【壺中天】
$ 壽賀曉山五下九歲，四月十二日生，先年有橫訟
人生有酒，得閒處、便合開懷隨意。況對壽、龜仙鶴舞，猶直壺天一醉。蠶麥江村，梅霖院落，立夏明朝是。樽前回首，去年四月十二。 
依舊洛裡吟窩，華台書隱，心事無懷氏。偃鼠醯雞空擾擾，海月天風誰寄。珠璧禎祥，鬥牛光景，預可占斯世。先生出否，明年方六十歲。 

# 邵桂子


* 桂子字德芳，號玄同，淳安人。鹹淳七年（1271）進士，有雪舟脞。 
【沁園春】
$ 李娶塘東曾 
知是今年，一冬較暖，開遍梅花。有一朵妖嬈，塘之東畔，東君愛惜，雲幕低遮。小萼微紅，香腮傳粉，把壽陽妝取自誇。誰知道，忽移來秀水，深處人家。 
清香撲透窗紗。漸仙李穠華無等差。這冰姿一樣，玉顏雙好，月明靜夜，疏影橫斜。傳語曹林，須將止渴，結子今番早早些。梅自笑，嗔賀新郎曲，待拍紅牙。 
【賀新郎】
$ 文總管之清江任 
新雨黃花路。看清江、旌旗千騎，使君東去。萬里歸來城頭角，吹徹家山舊處。惜洲鷺、留君不駐。白髮遺民壺觴語，笑浣花鄰里來襦袴。誇見早，恨來暮。 
故人只在山中住。記年時、腸斷相望，天風海雨。滿鬢星星華髮少，君鬢尚今青否。休誇說、神仙官府。玉笥平生清入夢，會有時、乘興攜吾侶。就君醉，爲君舞。 
【滿江紅】
$ 稅官之揚州任 
離卻京華，到這裡、二千八百。窮醋大、齊齊整整，豈無貸揭。隨地平章花與柳，爲天評品風和月。只留得、一管鈍毛錐，一丸墨。 
初不是，絲綿帛。又不是，茶鹽鐵。更有蘇州破硯，兔園舊冊。一領征衣半塵土，兩頭蒻笠幾風雪。問欄頭、直得幾多錢，從頭說。 
【百字令】
$ 韓知事美任 
三年幕畫，是小試相業，桐陰相譜。協贊擁容心似佛，春在螺山螺浦。白玉無瑕，黃扉倚重，一府中流柱。蕭然錦滿，扁舟明日歸去。 
此去南北才名，看青雲穩駕，玉階徐步。共說荊州老長史，宰相須還他做。沙路星明，甘棠人遠，無計攀轅住。薰香三祝，蒼生正望霖雨。 

# 彭子翔


* 子翔號虛寮。宋末元初人。 
【賀新郎】
$ 童養合巹 
一點陽春小。傍妝台、梅梢粉嫩，桃花紅透。合巹尊前人笑語，銀燭兩行紅補。雲正暖、流蘇香獸。金屋阿嬌元共貯，待玄霜、杵就方成偶。□□□，□□□。 
西園撲蝶春風早。看浮花、浪蕊飛盡，娟娟閨秀。柳帶菖蒲堪綰結，只綰同心未就。算今夜、心都同了。待闕鴛鴦情似海，錦衾溫、說到雞聲曉。頭白也，鎮相守。 
【木蘭花慢】
$ 賀第二娶 
仙家春不老，誰說到、牡丹休。算蠻柳樊櫻，怎生了得，白傅風流。枝頭。標梅實好，奈綠陰、庭戶不禁愁。幸有琴中鳳語，能通鏡裡鸞求。 
鏘璆。雜佩下瀛洲。寶箑紫煙浮。望蘭情紅盼，三生曾識，一風如羞。綢繆。從今偕老，似柳郎、無負碧雲秋。莫倚回文妙手，放教遠覓封侯。
! 昔柳毅爲牧羊女傳書，碧動杯酒，意即相屬。後三娶崔氏，乃牧羊女化身也。 
【千秋歲】
$ 壽圓北山六十 
重陽來未。誰領黃花意。斟玉醑，歌金縷。雲山籠瑞彩，風月熔清氣。北山頂，壽星一點光無際。 
六十今朝是。甲子從頭起。堂堂去，千千歲。是非華表鶴，深淺蓬萊水。翁不管，年年先共黃花醉。 
【聲聲慢】
$ 壽六十一 
萸房初薦，柳丁新搓。菊松圖下捧金荷。看翁將息，後生似、去年些。更眼前、稚子又多。 
鬢綠顏酡。對花醉、把花歌。熙甯安樂好行窩。佳辰雖異，翁此興、不輸他。更如何、歡喜也呵。 
【臨江仙】
$ 壽六十二 
佛說波斯王此歲，衰顏羞見河流此首楞嚴。翁今丹臉髮光浮。毗盧金色界，爛熳菊花秋。 
七個明朝方九日，年年稅在今朝。八千秋老又從頭。明朝無盡在，蝴蝶不須愁。 
【暗香】
$ 壽停雲翁七十。其年，雲山風有亭火後重建
停雲望極。問秀溪何似，英溪風月。劫火灰飛，又見雕簷照寒碧。何事歸來歸去，似熙載、江南江北。還又向、殊鄉初度。故鄉人，卻爲客。 
是則。家咫尺。不是有、蓴羹鱸鰳堪憶。從心時節。消得山陰幾雙屐。莫把放翁笑我，又似憶、平泉花石。籬菊老，梅枝亞，不歸怎得。 

# 百蘭


【醉蓬萊】
怪柳吟翻雪，梅笑沖寒，鬱匆如彩。還是瑤池，宴神仙儔侶。羅幕輕掀，繡簾低揭，按霓裳宮羽。寶炷熏濃，佩環聲顫，鳳飛鸞舞。 
猶記年時，玉簫吹徹，並駕蕭郎，共驂贏女。旋捧麒麟，種舊家前武。政了摘星天上，早約個、嫦娥住。妝點華堂，雙扶醉玉，黑顛如許。 
【滿庭芳】
$ 賀晚生子 
有分非難，是緣終合，采來還換須臾。少年培植，春意已敷腴。畢竟花多駐果，堅牢是、蚌老生珠。君知否，今番定也，顛不破翻璠璵。 
遙知紛瑞靄，十分郎罷，黃溢眉須。便何妨燕喜，剩買歡娛。況侍北堂難老，庭階映、玉樹森如。金荷勸，從教酩酊，扶醉看孫株。 
【雨中花】
$ 賀歐文建樓與橋 
飣鬥雲山，挨排煙水，六丁午夜文移。道滁孫子，欲寄遊嬉。高趁鶩霞舒嘯，低群鷗鷺忘機。牢籠兩下，樓乘汗漫，橋枕清漪。 
灞陵吟暢，岳陽登覽，百色都副襟期。還好是、行天馬渡，探月人歸。倚柱荷香撲面，憑欄桂影侵衣。索梅無便，春風不礙，容我追隨。 

# 丁持正


【碧桃春】
幾年辛苦搗元霜。一朝瓊粉香。雲英縹渺曳仙裳。相將騎鳳凰。 
钅訇帝樂，酌天漿。千年顏色芳，從茲歸去白雲鄉。碧桃春晝長。 

# 李石才


【一籮金】
武陵春色濃如酒。游冶才郎，初試花間手。絳蠟燭殘人靜後。眉峰便作傷春皺。 
一霎風狂和雨驟。柳嫩花柔，渾不禁僝僽。明日餘香知在否。粉羅猶有殘紅透。 

# 魏順之


【水調歌頭】
人世鬥南瑞，天上璧東星。誰分佳種，鐘作間世玉麒麟。本是南陽相種，來應瑞龍間氣，試聽即英聲。若問賢相敵，君去問參軍。 
質金渾，標玉立，氣冰清。梅花時候，結子便可鼎調金。人謂丹山苞鳳，天產渥窪駿骨，德毓竇家椿。來作湯餅客，何幸廁嘉賓。 

# 伍梅城


* 各詞原俱題梅城作。翰墨大全中屢有伍梅城，應是一人。宋末元初人。 
【賀新郎】
$ 賀李簿生孫 
甲子頭春雨。知老天、淨洗荊揚，十年煙霧。夜半墮中星一顆，飛下五雲深處。帝親敕六丁呵護。須信斯人爲世瑞，非人龍、定是文中虎。關世道，系天數。 
此兒殊怕人驚顧。況當家、廷評爲祖，大中爲父。料想廷評公一笑，笑對大中共語。應自把、小程誇取。會見九州熙白日，做狀元、宰相榮門戶。年正少，四親具。 
【賀新郎】
$ 賀李廉泉螟兄月岩子爲子 
夢到天宮裡。見長庚星顆，忽自月邊飛至。真奏玉皇金闕道，臣已五年於此五歲。今亦欲、過宮一次。福祿壽星齊讚歎，過宮時、須過廉泉位。帝首肯，從他意。 
朝來鵲送簷前喜。聞廉泉、似是紫岩，螟蛉兄子。是子南軒人物樣，功業行看相似。豈同祖、同聞而已。細把所聞詳所夢，想天文、實應人間事。況真是，長庚李。 
【最高樓】
知君久，勘破得名關。未老得先閑。今年最喜吟身健，生朝更覺酒腸寬。且隨家，將秫種，買花看。 
門外吏、催科無一跡。窗下客、談詩常經日。兒玉樹，弟金蘭號友蘭。華堂舉案齊眉樂，錦天歌客笑聲歡。問何如，福東海，壽南山。 
【醉蓬萊】
$ 壽郁梅野 
倚東風笑問。落紅啼鴂，清明來未。小雨弄睛，做輕寒天氣，南極光中，五雲深處，人慶秋歲。翡翠屏間，琉璃簾下，彩衣明媚。 
九老風流，五侯家數，如此乾坤，有人如此。天正煩君，作江南一瑞。世上今秦，山中古晉，盡不經吾意。但要牡丹，年年今日，伴人沉醉。 
【摸魚兒】
$ 送陳太史東歸 
極知君、腰騎鶴，此心與水相似。梧桐葉上黃昏雨，恨殺無情流水。滔滔地。今日大江頭，明日人千里。君思往事。兩袖淮雲，一輪明月，要亦尋常耳。 
君去也，我亦扁舟東矣。尊前何惜同醉。五年未老君猶健，五十行當富貴。書頻寄。報王粲、何時可決荊州計。俱胝一紙。更細算何時，五星同會，天下太平未。 
【賀新郎】
$ 劉快軒新居 
上界神仙府。誰移來、登瀛堂畔，五雲深處。江水一弓山萬朵，竹外梅花千樹。看都入、高人庭戶。南北兩廳相對起，要門前、便是浮嵐路。依暖翠，開吟圃。 
鶯遷喜奉高堂母。向銷金帳下，坐看秦歌趙舞。唐宋幾年名閥閱，到此步高一步。君聽取，邦人慶語。多少朱門隨世化，獨眼前、突兀新如許。真個是，擎天柱。 

# 丁幾仲


* 本書初版卷二百三十四舊因其字音相近，以爲即丁基重或丁基仲（丁宥），頗嫌證據不足，今另編。 
【賀新郎】
$ 賀人妾生子 
喜溢蟾宮夢。起推衣、平章竇桂，濕鴉飛動。果報佳音傳絡秀，丹穴雛生彩鳳。想孔釋、親來抱送。不羨徐卿秋水澈，試聞聲、識破真英種。培杞梓，待時用。 
當年絳帳承新寵。問何如歸來，碧荷香妾名重。都是劉郎看承處，多少溫柔從臾慫恿。會起我嘉賓欽竦裴秀母事。左氏公羊，從初所學，看家傳、聲譽今騰湧。拚醉舞，與誰共。 

# 禪峰


【百字謠】
$ 賀彭謙仲八月生子 
中秋近也，正於門瑞氣，蔥蔥時節。隔歲維熊占吉夢，今夕天生英傑。仙籍流芳，瑞龍毓秀，應是非凡骨。詩書勳業，妙齡行見英發。 
好是日滿三朝，剩陳湯餅，投轄留賓客。玉果犀錢排綺宴，窈窕歌珠舞雪。枕玉涼時，屏山深處，好事權休說。小蠻楊柳，邇來還可攀折。 
【西江月】
$ 賀人女晬 
淑質生當良月，晬辰喜遇今朝。掌心托個儒人苗。早晚夫人爭叫。 
阿母神仙苗裔，阿爺宰相豐標。阿兄氣宇更飄飄。阿弟看看速肖。 

# 遊稚仙


【浣溪沙】
$ 貿人女晬 
晬日先聯瑞日紅。 
壽星明照壽筵中。 
慶門樂事正重重。 
明日賈逵添戲彩， 
異時李漢看乘龍。 
魚軒玉軸定榮封。 

# 李團湖


【沁園春】
六桂傳家，三槐植庭，箕裘大儒。甚二郎意氣，擬同棱契，一時慶會。致主唐虞。百揆登庸，雙親未老，此樂人間還有無。那堪更、有棣華韋華韋華，聽履亨衢。 
朝來天上傳呼。便寫作、衣冠盛事圖。有聲容備樂，傳宣錫勸，充庭牲餼，簇擁歡娛。整頓乾坤，鞏安宗社，亦有臣功如此乎。中書考，願年年此日，春滿蓬壺。 

# 黃誠之


【滿江紅】
$ 壽韓尚書 
五嶽三光，鐘秀氣、篤生人傑。天付與、心腸錦繡，精神冰雪。姓字早登龍虎榜，文書夜直絲綸閣。謝君王、特地掇鸞坡，來閩粵。 
幾千頃，恩波闊。十萬戶，歡聲浹。看致君堯舜，歸班夔契。談笑掃清沙漠淨，彌縫補就蒼天缺。願年年、長醉臘前春，梅梢月。 

# 熊子默


【洞仙歌】
$ 壽劉帥 
春逢花好，一笑長相見。令似當年徊仙苑。況歌翻桃葉，香繞萊衣，須信道，人與千秋共遠。 
不妨留絳節，看即沙堤，玉筍班高侍金輦。問人間、緣底事，猶欠河清，須妙手、鴻鈞一轉。待整頓乾坤、卻歸來，喚舞鶴翔雲，洞天遊伴。 

# 陳惟喆


【水調歌頭】
$ 壽曹太守 
近畿賢太守，陸地隱神仙。功高玉記，名通紫府自長年。拂拭壺中光景，遊戲人間風月，富貴本青氈。十載五分牧，惠澤浸江天。把文章，做勳業，德才全。龜峰堂上，滿城和氣入歌筵。春在百花庭院，坐擁十眉珠翠，壽酒吸長川。來歲稱觴處，穩向鳳池邊。 

# 歐陽朝陽


* 朝陽號後林。宋末元初人，稍後於劉辰翁。 
【摸魚兒】
$ 壽柴守，八月二十七日生，正是夫子紱麟之日
正當紱麟時候，秋香還弄清曉。雙旌五馬人間貴，千里共騰歡笑。人未老。看綠鬢朱顏，贏得花簪帽。獸爐篆嫋。聽檀板輕敲，歌珠一串，依約似蓬島。 
青雲步，九萬論程未了。芹宮多世儀錶。提封晉郡重拈出，留樣他年稱好。書上考。怕種滿棠陰，丹詔催歸早。安期獻棗。對鶴健丹香，龜輕蓮葉，起舞醉清醥。 

# 碧虛


【賀新郎】
$ 壽畢府判 
袞袞登臺閣。問諸公、誰講誰明，詩書禮樂。前日畢星光焰裡，有一濂渠伊洛。被翠玉、江山占卻。天下國家多少事，好人才、半刺東南角。當路者，欠商確。 
壽杯端拜深深酌。把尋常、祝頌蕪詞，一時刪削。引飲萊公同鼎軸，共定澶淵一著。二百載、無人能學。文簡畢公真事業，非先生之托誰之托。龜鶴舞，蛟龍躍。 

# 彭正大


* 正大號正齋。 
【瑣寒窗】
$ 壽歐陽教授 
千里儒流，稱觴此際，梅花三度。書台最上，健羨一翁如許。問吳江、別來舊人，當時折柳憑誰語。但春在芹宮，芳滋蘭畹，一簾今雨。 
憑闌、凝望處。有綠水青山，乾坤付與。百年家譜，曾是斯文宗主。世間好景相尋，墨客騷人爲伴侶。待西風、桂子重開，又步青雲去。 

# 葉巽齋


【感皇恩】
$ 壽王簿 
冬嶺秀喬松，江南飛雪。數朵梅花弄春色。玉顏蒼鬢，人似松梅標格。歲寒長不老，人奇絕。 
簿領餘間，長生有道，福壽從今更千百。孫枝浸盛，萬卷家傳方冊。樽前頻醉，此宵風月。 

# 鐵筆翁


【慶長春】
$ 壽戴一軒 
有酒如澠，便開懷痛飲，我歌君拍。世事輪雲都莫問，只要顏紅鬢黑。鸝燕風清，鴛鴦水暖，打當生申節。薰風來也，幾人感戴翁德。 
好是駕海胸襟，屠龍手段，一笑乾坤窄。門外塵濤三百尺，不博剡溪一雪。綠幕紅圍，妙歌細舞，且醉三千客。問翁年紀，廣成千有二百。 

# 劉性初


【醉蓬萊】
喜首夏清和，槐綠成陰，榴紅正朵。仙鶴蹁躚，來致千秋賀。南極長明，後天不老，瑞靄浮青瑣。滿樹蟠桃，瑤池捧獻，一年一顆。 
好敞亭台，勝添花柳，時醉時歌，時行時坐。受用黃庭，寶熟丹田火。曉對青山，日吟白髮，盡功名江左。戲彩亭邊，陶陶自得，有何不可。 

# 劉學顏


* 學顏號山村。宋末元初人。 
【齊天樂】
$ 壽劉畊齋 
紅岡小塔楓林路，曾見承平歌舞。舞罷人歸，月斜影轉，重見郎官星度。鄉關境土，又二十餘年，桑麻深露。說與閭巷，少年知得當時否。 
如今蒼顏白髮，問耕聊爾耳，依稀農圃。父老吾伊，深山雞黍，誰念亂離父母。村南晝午。謾對客烹茶，笑談今古。千歲迢迢，竹風時掃戶。 

# 江史君


【好事近】
$ 壽六十 
耳順恰當年，甲子方週一數。絳縣老人曾紀，四百四十五。 
孫弘博士適遭逢，馬援擊蠻未遇。五福祝君全備，更尊榮安富。 

# 徐架閣


【最高樓】
$ 壽七十 
年高德劭，休歎老而傳。縱白髮，尚紅顏。楚丘且謂吾始壯，大致仕亦宜然。更尊榮，安富貴，壽綿延。 
聞道生辰當月吉，萬福千祥降自天。獻春酒，展華筵。從心奚止不逾矩，絳人彭祖信齊肩。更殷勤，加頌禱，等椿年。 

# 立齋


* 立齋有三四人之多：杜范、王侃、謝立齋、未知孰是。 
【沁園春】
$ 壽白侍從八十 
表表耆英，松柏貞剛，冰霜潔清。正持囊紫禁，急流勇退，步角巾綠野，閑處安身。裡社雞豚，家山猿鶴，物我相忘法從榮。東溪畔，似非熊尚父，在渭之濱。 
閑來袖手梅亭。似桃李紛紛穀自春。算高風難進，縉紳楷式，頹波屹立，鄉曲儀刑。厚德清名，疏星碧落，屈指如公今幾人。無他祝，但似山難老，鎮壓囂塵。 

# 黃革


* 宋詩紀事補遺卷二十二有黃革，侯官人，熙宋時進士。似是別一人。 
【酹江月】
$ 壽太守母八十正月初一 
堂堂卿月，奉君恩來作，潛藩賢守。喜遇慈闈年八十，特向新下稱壽。千里春風，滿堂和氣，是處歌聲奏。荷衣紫綬，捧觴齊上春酒。 
人道彭祖高年，壽高八百，管從來稀有。似此遐齡，屈指算、猶有十分之九。惠滿梅山，寵新芝檢，歸展調羹手。疏封國號，天教富貴長久。 

# 陳潛心


【百字令】
$ 壽虞守正月十二 
梅峰孕秀，太仙翁、咫尺元宵三夕。盛德溫溫如玉粹，多少殊勳嘉績。兩擁朱幡，獨清節，高誼真難屈。景疏堂下，台星長伴南極。 
雅羨椿桂聯芳，金章紫綬，拜舞歡聲溢。福備宜高仁者壽，喜占人間八十。漢重申公，周登尚父，盛事今猶昔。九重注想，蒲車行聘遺逸。 

# 劉公子


【虞美人】
$ 壽女人二月十一 
攙四日花朝節。紅紫爭羅列。傳言玉女降生朝。箕宿光聯婺宿、燦雲霄。 
斒衣紅袖齊歌舞。稱頌椒觴舉。君仙列侍宴瑤池。王母麻姑同壽、更無期。 

# 三槐


【百字謠】
$ 壽主簿二月廿一 
武夷秀氣，萃君家、春芭融和時節。賞了花朝才六日，曾記挺生英傑。量吸鯨川，志吞牛渚，標格冰壺潔。台星明處，年年輝映南極。 
須信早晚橫翔，雲霄直上，寧久棲鸞棘。富貴榮華年正少，謝砌芝蘭秀髮。行及瓜期，榮趨花縣，百里民懷德。交騰薦剡。褒遷大振勳業。 

# 程東灣


【沁園春】
$ 二月廿七 
毓德婺虛，聯輝魁宿，天啟儒英。正仲春蓂階，三留葉秀，曉來蓬矢，六掛門榮。星昴庭蕭，神嵩降甫，怎似今朝記始生。當此際，有滿城和氣，萬井歡聲。 
龔黃政事勳名。鏡裡文書吏膽驚。況百年經界，於今修復，四賢道學，至此彰明。月封豔陽，日逢初度，紫詔入行催觀玉京。黃堂上、壽觴稱處，介福邦民。 

# 張倅


【百字謠】
$ 壽葉教三月初九 
榆煙新起，正清明節過，翠蓂九葉。欣會謫仙初度日，鳳穴產真鸑鷟。心腸琅琅，文章錦繡，看鏡期勳業。暫居馬帳，後知有賴先覺。 
可想大器晚成，功名有志，未遜蘇秦學。奈不在身先在子，果向秋風摶鶚。詩酒琴棋，風花雪月，養浩全真樂。壽觴五福，太公須遇文猩。 

# 胡德芳


【水調歌】
$ 壽黃邦彥四月初八 
湛湛玉清水，矗矗煉丹山。秀環侯泮，廣文分得括蒼仙。虞殿薰風初入。堯陛祥蓂七葉，此際庭真賢。學術瑞王國，聲譽藹人寰。 
綠槐宮，丹桂殿，杏花壇。英華粲發，聊將文教布龍藩。我亦執經北面，喜見髮祥南斗，再拜祝長年。丹詔爛鴉墨，綠髮映貂蟬。 

# 趙宰


【聲聲慢】
$ 壽吳憲四月十三 
洞賓仙客，誕節明朝，方齊自號今日稱觴。爲月金丹，希年近也康強。平生鐵石肺腑，肯依阿、貪戀朝行。芹溪上，把等閒出處，付與滄浪。 
花竹午橋匆倩，身退靜、功名大耐偏長。濟世經綸，暫時收斂何妨。黃扉有分須到，況玉皇、久待平章。康時了，萬千年、姓字彌香。 

# 張宰


【滿庭芳】
$ 壽字守四月十四 
氣吐虹霓，筆飛鸞鳳，從來錦繡文章。謫仙才調，複見慶流芳。向自題名雁塔，不十載、德播河陽。慰民望，一麾出守，風月任平章。 
清和，時欲半，呂仙庭日，正比相當。欣逢初度旦，敢獻椒觴。只恐經綸大手，應休期、便趣曹裝。願箕宿，照臨南極，拱北遠流光。 

# 梁大年


【滿江紅】
$ 壽太守四月三十 
九十炎光，又過了、三分之一。記當年光際，誕生良弼。崧岳降神鐘秀氣，孕成間世真英傑。妙文章、拾芥立功名，誰能敵。 
周孔業，鄒軻質。伊尹志，淵明節。袖經綸妙手，屢投班筆。富貴一朝知已逼，封侯談笑真堪覓。信功名、管取出長年，看箕翼。 
【水調歌頭】
$ 壽隱者十一月初七 
南極壽星現，佳氣藹庭除。誰爲絳人甲子，爲我一軒渠。恰喜亥成二首，還慶陽來七日，和氣漸舒徐。敬爲圖南祝，一瓣問興居。 
傲松筠，撫龜鶴，樂蓬壺。斑衣戲舞，春滿蘭玉正森如。卻憶杜陵老子，因羨碧山學士，茅屋換銀魚。何似溫柔地，絲竹伴琴書。 

# 鼓峰


【燭影搖紅】
$ 五月初三 
風入虞弦，麥秋向晚梅天潤。彩絲長命鬥新奇，還是端陽近。想見瑤池仙韻。對蟠桃、朱顏相映。篆飄寶鼎，酒滿霞觴，黃堂深靜。 
超悟真筌，鳳歸不作登臺恨。慶餘有子在河圖，詳試龔黃政。好是棠陰清永。且遊戲、壺中光景。會有飛詔，卻奉輕軒，天朝歸觀。 

# 程霽岩


【水龍吟】
$ 壽吳尉七月初一 
夏秋晦朔之間，伊誰爲作交承主。顒昂仙伯，挺生此日，賓涼餞暑。絳縣才能人，問將甲子，恰今歲數。舉香山晏會，才先一載，愚深幸、獲叨預。 
何以壽君初度。願朱顏、年年如許。棘棲鸞鳳，瑞浮鸂鶒，爭如燕處。雙桂漸香，靈椿好在，福全九五。向畫堂深處，不妨重按，舊時歌舞。 
【滿庭芳】
$ 壽徐佑卿七月初五 
一葉鳴秋，五蓂紀瑞，申月還慶生申。巍巍郎宿，輝映壽星明。一段精神玉立，秋潭自、足副徽稱。長生籙，只在公丹府，何待祝修齡。 
粉垣，才過了，便持荷橐，光近楓宸。況金甌將啟，慶滿槐庭。朝旆行行入待，彩衣映、袞冕輝新，從今去，相門出相，未數漢韋平。 

# 翠微翁


【水調歌頭】
$ 賀趙可父七月初六 
蓂莢才開六，寶曆已當千。人間收盡繁溽，涼意入琴弦。盡道薦衡交剡，更值生申時節，喜色動閭閻。終夜望銀漢，文宿貫台躔。 
定燕秦，封晉魏，信當然。處處紅蓮開幕，曹掾豈能淹。見說玉堂飛詔，已許金閨通籍，蓬島伴神仙。來歲壽卮酒，應醉禦爐煙。 

# 菊翁


【朝中措】
$ 慶友人八月十三 
桂花庭院是蓬壺。行地列仙圖。月姊攙先兩日，捧觴來慶垂弧。 
塤篪伯仲，翁前再拜，彩袖嬉娛。人羨一經教子，君今滿屋皆書。 

# 趙僉判


【水龍吟】
$ 壽太守九月初一 
老人星照螺川，麗譙瑞靄籠晴晝。使君初度，滿城和氣，歡聲盈口。籬菊浮金，茱萸泛紫，重陽時候。算年年長是，節前八日，先滿□空格據律補、爲公壽。 
一代文章山鬥。擁朱幡、暫勞分守。崇墉萬堞，浮梁千丈，此恩難朽。襦袴方謠，絲綸已下，即登班首。看明年今日，開筵鳳池，賜黃封酒。 

# 李慧之


【沁園春】
$ 壽韋軒八十一歲九月初二 
八九十翁，似嬰兒戲，漢司馬遷。記渭川垂釣，一年之長，龍山吹帽，七日之前。口角春風，襟期秋月，萬事從來只任緣。隨管道，更登天富貴，陸地神仙。 
兒孫綠綬青編。看鼓舞雲霄高刺天。但階移花影，閑尋棋局，風斜竹徑，緩起茶煙。心跡逾清，精神越健，不用金丹資節宣。洪崖老，笑將眉壽，祝我老人軒。 

# 留晚香


【最高樓】
$ 壽梅屋儒學譚提舉九月十九 
西江水，分潤到全閩。芹藻亦生春。秀鐘東壁雙躔瑞，祥開南極一星明。把紫陽、年月算，恰同庚文公庚戌九月十五生。 
前十日、重陽秋正好。後十日、小陽春未透。梅與菊，此交承。酌公菊水來稱壽，期公梅實去和羹。要教人，看久遠，是功名。 

# 楊守


【八聲甘州】
$ 壽蕭帥參九月廿三 
問梅邊消息有還無，似微笑應人。道近來別有，相家一種，葉葉都新。趁得嫩寒輕暖，七日小陽春。一點和羹意，來做生辰。 
錦繡香中開國，向綺霞洞裡，暫寄閑身。欠朝家多少，未了底經綸。便如何、偷閒去得，也須煩、妙手略調鈞。歸來也，恨尋棋局，點檢園椿。 

# 草夫人


【滿江紅】
$ 壽婦人又受命十月廿七 
清曉新妝，鸞台畔、潛呼小玉。問阿誰庭院，調長生曲。報導隔鄰人慶壽，新來榮領金花軸。細推來、陽月已將周，惟三宿。 
陳□頌，年多祝。環珠翠，人如簇。奉金杯相慶，滿斟醽。願享麻姑難老福，屢餐母蟠桃熟。更兒孫、歲歲萊庭，藍袍綠。 

# 遊慈


【多麗】
$ 壽待郎十二月初七 
約梅花，年年開向華筵。借清香，飛人壽杯中，永祝英賢。才履長、便登八帙，那須要、更待來年。和氣先春，祥風破臘，蓂開七莢正敷妍。君不見，太公此際，猶欲釣磻川。 
爭知道、副車已辦，西伯來畋。駐東陽、清談終日，種成桃李森然。向庭闈、緋衣戲彩，更孫（下缺） 。

# 靜山


* 劉辰翁須溪詞中有陳靜山。宋末又有汪靜山，名會龍，鹹淳四年進士。未知孰是。 
【摸魚兒】
$ 黃時中入郡幕 
曉峰高、飛泉如瀑，潛虯鞭駕軒翥。爲他一片韓山石，直到紅雲天尺五。想應道、公皆安在來何暮。金川小渚。那韶石參天，郡網宜錄，爲我分南顧。 
錦衣晝，滿袖尚疑香霧。催人富貴如許。嶺雲見說今如砥，鳳挾九成迎舞。煩道甫。問金鏡鐵胎，還記開元否。封詞寄與。但目送河橋，吟消醉拍，載酒滿江滸。 
【水龍吟】
$ 送人歸江西 
片帆天際歸舟，好風動、吹來消息。浪間雙將，回頭春杪，去來幾日。十八灘頭，水飛如舞，石巉如壁。把連檣白粲，等閒卸卻，更呼取、艅艎入。 
不羨公家事了，羨二難、一番遊歷。江花江水，無邊風月，不知行役。和鬱孤詞，倚崆峒劍，喚醒龍蟄。試問君，過我青原，聽得幾聲羌笛。 

# 劉守


【滿江紅】
$ 劉守解任 
歸去來兮，要待足、何時是足。榮對辱、飲河鼴鼠，無過滿腹。浴月朝霞紅賽錦，排雲晚岫青如玉。更修筠、與合抱長松，依梅麓。 
森畫戟，謾符竹。舞袖短，轅駒局。惟繭絲堡障，醫瘡剜肉。節對開爐應去也，釵頭又有長生籙。算歸程、恐到荔枝鄉，已過熟。 

# 逸民


【江城子】
$ 中秋憶舉場 
秀才落得甚乾忙。冗中秋，悶重陽。百年三萬，消得幾科場。吟配十年燈火夢，新米粥，紫蘇湯。 
如今且說世平康。收戰場。息欃槍。路斷邯鄲，無複夢黃粱。浪說爲農今決矣，新酒熟，菊花香。 

# 無何有翁


【江城子】
$ 和 
小年底死踏槐忙。歎蟬聲，早斜陽。今夕何年，白骨照沙場。天上人間都是夢，石中火，鑊中湯。 
人如今且免秀，誤才康。馳大馬，試長槍。說與兒門，書裡有膏梁。萬萬古來同一月，斫不盡、廣寒香。 

# 任翔龍


【沁園春】
$ 贈談命許丈 
客有問餘，號曰汝水，逸民者誰。是胸羅星斗，熟知天命，口分造化，妙泄天機。百十日前，再三地說，端的秋來攀桂枝。那時節，果鼇頭高跨，鶚首橫飛。 
君休說是談非。是則是干支帶得來。也要他有個、讀書種子，一丁不識，富貴何爲。報導長安，梅邊春色，早趁東風掠馬蹄。重逢處，辦一封好紙，覓狀元詩。 

# 程梅齋


【西江月】
$ 贈造浮橋匠者簇 
刻木工夫最巧，輿梁底事尤精。玉虹飲水映波明。彼此往來利濟。 
真個作家手段，從今名播寰瀛。人從鼇背獲安行。鎮作城南景致。 

# 劉省齋


【沁園春】
$ 贈較弓會諸友 
男子才生，桑弧蓬矢，志期古同。況平生慷慨，胸襟磊落，弛張洞曉，經藝該通。筆掃雲煙，腹儲兵甲，志氣天邊萬丈虹。行藏事，笑不侯李廣，射石誇雄。 
仰天一問窮通。歎風虎去龍時未逢。羨傅岩版築，終符求象，渭濱漁釣，果兆非熊。白額未除，長鯨未膾，臂健何嫌二石弓。天山定，任扶桑高掛，淩閣圖功。 

# 劉仁父


【踏莎行】
$ 贈傀儡人劉師父 
不假牽絲，何勞刻木。天然容貌施妝束。把頭全仗姓劉人，就中學寫秦城築。 
伎倆優長，恢諧軟熟。當場喝采醒群目。贈行無以表殷勤，特將謝意標芳軸。 

# 劉南翁


* 翰墨大全後甲集卷十所載一詞，原題南翁作。丙集卷三另有劉南翁詩，當是同一人之作。 
【如夢令】
$ 春晚 
沒計斷春歸路。借問春歸何處。鶯燕也含愁，總對落花無語。春去。春去。門掩一庭疏雨。 

# 勿翁


* 勿翁，宋末元初人。 
【賀新郎】
$ 端午和前韻 
庭外瀟瀟雨。對空山、再度端陽，悄無情緒。舊日文君今瘦損，尋舊曲、不成腔譜。更不周郎回顧。尚喜庭萱春未老，捧蒲觴、細細歌金縷。兒女醉，笑還語。 
醉餘更作婆娑舞。又誰知、靈均心事，菊英蘭露。最苦當年哀郢意，因甚夫君未許。卻枉使、蛾眉見妒。在再章台才十載，笑關河、失報應旁午。愁讀到，楚辭句。 

# 曹休齋


* 曹休齋生平仕履未詳。以其詞乃和元人劉近道者，疑爲元人。頃細檢翰墨大全全書，壬集卷六有曹休齋題熊退齋熊源書堂詩（熊退齋即熊禾），其人殆亦自宋入元者。 
【賀新郎】
$ 海棠次劉草窗韻 
舊事憑誰訴。記錦宮、初試穠妝，前身天女。玉輦行春嬌侍夜，浴殿溫泉輕注。一點點、猩紅啼吐。鄉幄篝香春睡足，細溫存，怕遣驚風雨。春夢散，黯凝佇。 
韶華寂寞今何許。想故宮、柳亦凝愁，倚欄停舞。欲趁啼鵑歸月下，可奈川回山阻。倩萬里、鵠來銜子。工部無詩雖結恨，道無香、更恨癡人語。拌絕豔，付黃土。 

# 李君行


【沁園春】
$ 劉山春新居 
三島十洲，移掇者誰，玉城稚仙。解運詩之巧，裁山剪水，用詩之力，斡地回天。大笑宋初，秀才屋子，著不行官家十萬錢。又誰說，李膺豪放，門號龍門。 
我家呼喝山川。道今日山春鶯已遷。汝南山頂上，虎毋久臥，秀溪底下，龍莫長眠。打起精神，護持詩府，推出詩城障山邊。山川道，如稚仙肯出，當拜君言。 

# 賦梅


【齊天樂】
$ 令狐僉遷新廨 
雕闌曲曲芙蓉水，天然一時瀟灑。露浥冰壺，風搖玉佩，縹緲蓬萊如畫。銀燭欲下。照藻桷翬飛，杏梁虹架。如此規模，杜棱何止萬間廈。 
明年春燕歸早，捲簾應認得，舊家王謝。袖裡經綸，幕中佳話，高劚雲根誰寫。青冥縱靶。看人在金坡，炬蓮盈把。句憶湘南，淥池明月夜。 

# 易少夫人


【臨江仙】
$ 詠熟水 
何處甘泉來席上，嫩黃初湯銀瓶。月團嘗罷有餘清。惠山名品在，歌舞暫留停。 
欲賞壑源新氣味，不應兼進狶苓。此中端有淡交情。相如方病酒，一飲骨毛輕。 
【臨江仙】
$ 詠熟水話別 
記得高堂同飲散，一杯湯罷分攜。絳紗籠影簇行旗。更殘銀漏急，天淡玉繩低。 
只恐曲終人不見，歌聲且爲遲遲。如今車馬各東西。畫堂攜手處，疑夢又疑非。 

# 胡平仲


* 平仲號虎溪。按二百零四卷元刊元印本翰墨大全原作胡仲平。而一百二十七卷本墨全書則作胡平仲，渚山堂詞話卷一亦作胡平仲，今從之。 
【減字木蘭花】
$ 詠梅 
天然標格。不問青枝和綠葉。 
仿佛吳姬。酒暈無端上玉肌。 
怕愁貪睡。誰會傷春無限意。 
乞與徐熙。畫出橫斜竹外枝。 
【減字木蘭花】
蘭凋蕙歇。野店酒初嘗竹葉。 
絕豔幽姿。洗出鉛華見雪肌。 
雲階月地。憑仗幽人須著意。 
一夜花飛。一點微酸已著枝。 

# 曹遇


【宴桃源】
$ 遊西湖 
西湖避暑棹扁舟。忘機狎白鷗。荷香十裡供瀛州。山光翠欲流。 
歌浩浩，思悠悠。詩成興未休。清風明月解相留。琴聲萬籟幽。 
【宴桃源】
廉纖小雨養花天。池光映遠山。蕙蘭風暖正喧妍。歸梁燕翼偏。 
芳草碧，綠波漣。良辰近禁煙。酒酣午枕興怡然。鶯聲驚夢仙。 
【驀山溪】
$ 遊鑒湖 
鑒湖千頃，四序風光好。撥棹皺漣漪，極日處、青山繚繞。微茫煙靄，鷗鶯點菰蒲，雲帆過，釣舟橫，俱被勞生擾。 
知章請賜，獨佔心何小。風月本無私，同眾樂、寧論多少。浮家泛宅，它日郊陶朱，烹鱸鱖，酌松醪，吟筆千篇掃。 
【水調歌頭】
造物巧能賦，新臘報花期。江梅清瘦、只是潔白逞芳姿。我欲超群絕類，故學仙家繁杏，穠豔映橫枝。朱粉膩香臉，酒暈著冰肌。 
玉堂裡，山驛畔，最希奇。誰將絳蠟籠玉，香雪染胭脂。好向歌台榭，鬥取紅妝嬌面，偎依韻偏宜。羌管莫吹動，風月正相知。 
【西江月】
$ 示彥忠 
秋霽嫦娥二八，寒光逼散浮雲。小山業桂吐清芬，猶帶蟾宮風韻。 
因念兩登仙籍，恩沾雨露方新。汝今妙歲已能文。早折高枝榮奮。 

# 白君瑞


【滿江紅】
$ 木芙容 
木落林疏，秋漸冷、芙蓉新拆。傍碧水，曉妝初鑒，露勻妖色。故向霜前呈豔態，想應青女加憐惜。映朝陽、翠葉擁紅苞，閒庭側。 
岩桂香，隨飄泊。籬菊嫩，陪幽寂。笑春紅容易，被風吹落。滿眼炯然宮錦爛，一身如寄神仙宅。把綠尊、莫惜醉相酬，春工力。 
【水調歌頭】
涼吹拂衣袂，助我上高臺。雲簷風棟，窗戶絕纖埃。四繞江山雄麗，萬古盤龍踞虎，壯氣鎖崔嵬。二水中分遠，艇子自歸來。 
望白雲，迎碧漢，俯長淮。鐸聲到耳，亭亭孤塔現林隈。煙惹宮城深樹，日照酒樓簾幕，物象眼前排。長嘯下梯徑，欲去更徘徊。 
【柳梢青】
$ 曹溪英墨梅 
玉骨冰姿，天然清楚，雪裡曾看。物外幽人，細窺天巧，收入毫端。 
一枝影落雲箋。便似覺、清風夜寒。試向松窗，等閒一展，俗慮都捐。 
【風入松】
$ 寄故人 
一冬不見雪花飛。愛日蕩晴暉。臘殘未解寒塘凍，東風細、已露春期。正是年時策馬，相隨村落尋梅。 
故人別久信音稀。排悶有新詩。雁聲北去江城暖，暗舒展、花柳容儀。屈指燒燈不遠，等閒休鎖雙眉。 
【念奴嬌】
$ 寄臨安友 
江幹蹭蹬，鎮尋常、懷想京城春色。靜倚山亭凝望處，惟見鳥飛雲冪。拂面埃塵，跳□□□，老卻風流格。年來卻有，短蓑輕棹胸臆。 
聞與俊逸嬉遊，笙歌叢裡，眷戀中華國。況是韶陽將近也，應辦青驄金勒。豐樂闌幹，西湖煙水，遍賞蘇堤側。舉觴須酹，天隅犀渚孤客。 

# 賈應


【水調歌頭】
$ 呈判府宣機先生乞賜笑覽 
晚日浴鯨海，璧月掛鼇峰。不知今夕何夕，燈火萬家同。樓外芙渠開遍，人在琉璃影裡，語笑隔簾重。對景且行樂，一醉任東風。 
黃堂宴，春酒綠，豔妝紅。文章太守，和氣都在笑談中。正此觥籌交錯，只恐笙歌未散，溫詔促追鋒。來歲傳柑處，侍宴自從容。 

# 楊元亨


【沁園春】
$ 無爲燈夕上陸史君 
一棹橫江，問訊盟鷗，太守謂誰。道皇華使者，光風灑落。元宵三五，樂與民俱。寶榼金韉，玉梅釵燕，鬥鴨闌幹花影嬉。人迎笑，似玉京春淺，長是燈時。 
風流不減人知。算岳牧詞人誰似之。把南樓風月，渚宮丘壑，竹西歌舞，行樂濡須。萬斛金蓮，滿城開遍，朵朵留迎學士歸。明年宴，看柑傳天上，月在雲西。 

# 林實之


【八聲甘州】
客星堂下水，碧浮空、煙樹幾重重。想故人當日，論情蓬藋，際會雲龍。底事泥塗軒冕，不肯作三公。千仞釣江滸，此意誰同。 
應笑赤松黃石，效癡兒成事，猶自言功。怎知他箕潁，袖手獨舂容。幸風月、有人料理，自家山叟與溪翁。鳴榔晚，一聲長嘯，相送冥鴻。 

# 劉厵


【水調歌頭】
幾載滄江夢，此夕複經過。雙台雙峙如畫，空翠滴晴波。不是先生高節，激起清風千古，漢鼎複如何。矯首望天際，煙樹翠婆娑。 
危樓下，數不盡，去帆多。人人驚肉生髀，卻日欲揮戈。誰識磯邊泉石，別有壺中天地，煙雨一青蓑。自笑亦華髮，三歎吊岩阿。 

# 曾中思


【水調歌頭】
有客泛輕舸，迤邐到桐廬。山灣水曲，個中依約是仙區。試喚清江漁父，爲問來今往古，興廢事如何。笑指寒煙裡，此是子陵居。 
漢光武，興皇運，握乾符。客星侵座，方見不與故人疏。自是先生高尚，無限經綸才略，飄泛寄江湖。凜凜亙千載，風月屬樵漁。 

# 黃子功


【水調歌頭】
綰纖釣台下，斂衽謁嚴陵。石磯封蘚，一笑挾策獨先登。山獻修蛾幾抹，江繞青羅千頃，今古富春聲。行有二三子，心跡喜雙清。 
吊羊裘，追往躅，尚儀型。丹青灑落三反，誰動紫垣星。重袖調元大手，歸傲綸巾一線，志不在寒鯨。千載仰風節，鴻鵠自冥冥。 

# 張嗣初


【水調歌頭】
名節本來重，軒冕亦何輕。人間兒戲，剛自指點客星明。黃屋龍旂九仞，蒼石漁絲千尺，誰辱又誰榮。會得儻來意，方識古交情。 
想當時，奇男子，漢真人。龍潛豹隱，胸中同是一經綸。公辦中興事業，我向滄浪學釣，各自寄吾真。誰信往來客，千古誦清名。 

# 沈明叔


* 明叔，荊溪（今江蘇宜興）人。 
【水調歌頭】
漢事正猶豫，足跡正跫然。嚴陵老子，當時底事動天頑。曾把絲綸一擲，藐視山河九鼎，高議凜人寒。竹帛非吾事，霄漢任騰騫。 
問雲台，還得似，釣台巔。幾年山下，使人猶識漢衣冠。寄語功名餘子，今日成塵何在，百戰亦多艱。一笑桐江上，來往釣名船。 

# 寇寺丞


【點絳唇】
$ 遺妓 
春睡騰騰，覺來鴛被堆香暖。起來慵懶。觸目情何限。 
深院日斜，人靜花陰轉。柔腸斷。憑高不見。芳草連天遠。 

# 蘇小小


【減字木蘭花】
別離情緒。萬里關山如底數。 
遣妾傷悲。未心郎家知不知。 
自從君去。數盡殘冬春又暮。 
音信全乖。等到花開不見來。 

# 李秀蘭


【減字木蘭花】
自從君去。曉夜縈牽腸斷處。 
綠遍香階。過夏經秋雁又來。 
想伊那裡。應也情懷愁不止。 
渺渺書沉。直至如今沒信音。 

# 胡夫人


【採桑子】
與君別後愁無限，永遠團。間陰多方。水遠山遙過斷腸。 
終朝等候郎音耗，捱過春光。煙水茫茫。梅子青青又待黃。 

# 竇夫人


【失調名】
去時梅蕊全然少。 

# 王嬌姿


【失調名】
兀自未歸來。 

# 洛陽女


【禦街行】
$ 書岐陽郵亭詞只半闋 
一身萍梗隨郵轉。恨歸路、如天遠。近來魂夢也疏人，不似舊時常見。剩衾餘枕，冷清甭地，空恁閑一半。 

# 丁羲叟


【漁家傲】
十裡寒塘初過雨。採蓮舟上誰家女。秋水接雲迷遠樹。天光暮。船頭忘了回來路。 
卻系蘭舟深處住。歌聲驚散鴛鴦侶。波上清風花上霧。無計去。月明腸斷雙棲去。 

# 陶氏


【蘇幕遮】
$ 閨怨 
與君別，情易許。執手相將，永遠成鴛侶。一去音書千萬裡。望斷陽關，淚滴如秋雨。 
到如今，成間阻。等候郎來，細把相思訴。看著梅花花不語。花已成梅，結就心中苦。 

# 吳奕


【升平樂】
水閣層台，短亭深院，依稀萬木籠陰。飛暑無涯，行去有勢，晚來細雨回晴。庭槐轉影，紗廚兩兩蟬鳴。幽夢斷枕，金猊旋熱，蘭炷微薰。 
堪命俊才儔侶，對華筵坐列，朱履紅裙。檀板輕敲，金樽滿泛，縱交畏日西沉。金絲玉管，間歌喉、時奏清音。唐虞景，盡陶陶沉醉，且樂升平。 

# 楊太尉


【選冠子】
碧眼連車，黃頭間座，望斷故人何處。當時勝麗，舊是繁華，都變虜言胡語。萬里銜冤，幾年埋恨，仔細向誰分訴。對南風凝眸，眺神旌、觸目淚流如雨。 
今幸會，電掃雷驅，雲開霧斂，一旦青天重睹。桃林臥草，華嶽嘶風，行迓太平周武。洗盡腥膻巷陌。從此追歡，酒壞頻舉。任笙簫聲裡，花朝月夕。醉中歌舞。 

# 李子申


【多麗】
好人人。去來欲見無因。記當時、竊香倚暖，豈期蝶散鶼分。到而今、漫勞夢想，嗟後會、慘啼痕。繡閣銀屏，知他可處，一重山盡一重雲。暮天杳、梗蹤萍跡，還是寄孤村。寂寥月，今宵爲誰，虛照黃昏。 
細追思、深誠密意，黯然一餉消魂。仗遊魚、漫傳尺素，望塞雁、空噎回紋。帳衾寒、香消麈滿，博山沉水更誰薰。斷腸也、無聊情味，惟有殢芳尊。沉吟久，移燈向壁，掩上重門。 

# 閭丘次杲


【朝中措】
橫江一抹是平沙。沙上幾千家。得到人家盡處，依然水接天涯。 
危欄送目，翩翩去鷁，點點歸鴉。漁唱不知何處，多應只在蘆花。 

# 危昂霄


* 昂霄字次房，光澤人。耽嗜經史，不樂仕進。從遊者就田間問學，稱爲渫漈先生。 
【眼兒媚】
$ 題九裡橋 
睛雲十丈跨杉溪。偏稱夜涼時。我來正值，一灘月朗，萬木霜飛。 
謫仙不住人間世，此恨有誰知。何人畫我，倚闌得句，聽水忘歸。 

# 萬某


【水調歌頭】
$ 九日修故事訪南山，崖間有前太守所作水調歌頭，率爾次韻
卷盡風和雨，晴日照清秋。南山高處回首、瀟灑一扁州。且向飛霞瀹茗，還歸雲間書院，何幸有從遊。隨分了公事，同樂與同尤。 
少年事，湖海氣，百尺樓。蕭蕭華髮、歸興只念故山幽。今日聊修故事，口歲大江東去，應念我窮愁。不但蓴鱸口，杜若訪芳洲。 

# 蔡士裕


* 士裕字子後，號古梅，必薦長子。 
【金縷曲】
$ 羅帛剪梅綴枯枝，與真無異作
怪得梅開早。被何人、香羅剪就，天工奇巧。茅舍竹籬容不得，移向花堂深悄。別一樣、風流格調。玉質冰姿依然在，算暗中、只欠香頻到。著些子，更奇妙。 
有時來伴金尊倒。幾徘徊、認成真後，又還誤了。費盡東君回護力，空把芳心縈繞。竟不解、索他一笑。夜月紗窗黃昏後，爲愛花、翻被花情惱。個恩愛，負多少。 
【浦湘曲】
$ 爲金壇教諭幹壽道考滿悵詞 
功名早。步武青雲繚繞。斯文近有成效。絳紗拍拍春風滿，香動一池芹藻。 
瓜期到。便勇撤皋比，此去應光耀。立登樞要。向紅藥階前紫薇閣，管不負年少。 

# 覃懷高


【水調歌頭】
$ 游武夷 
翠蕤插雲表，初意隔仙凡。臨風據案一見，邂逅似開顏。幾欲挐舟九曲，便擬捫參絕頂，直下俯塵寰。聊此稅吾駕，贏得片時閑。 
問仙人，緣底事，去不還。長風浩浩，何許清夢杳難攀。只有蒼煙古木，好在清湍白石，依舊畫圖間。回首武夷路，杳靄沒雲鬟。 

# 巴州守


【水調歌頭】
霽色滿空碧，爽氣正橫秋。登高行樂，□來隻說古巴州。掃□塵埃來坐，攜取煙雲杖屨，容□□清遊。坐上盡佳客，一醉破千尤。 
倚虛壁，絕臨□，上層樓。黃花赤葉，鳥□啼斷四山幽。醉裡不知歸去，空有亂雲衰草，落日幾多愁。舞鶴在霄漢，宿鷺點汀洲。 

# 江無□


【滿江紅】
$ 衡嶽詞 
使節行秋，算天也、知公風力。長嘯罷、煙雲盡卷，□□□□。重九漢峰黃泛酒，五更泰嶽□觀日。問揚公、去後有誰□，□朝集。 
大華□，□□□。今古□，□陳跡。甚牛山□□，□□□□。□□□嫌口愒薄，高懷□□□□□。□□□、黃鶴□□□，□相識。 

# 無際道人


* 按道人張淵道侍郎之女大慧門人。 
【漁家傲】
七坐道場三奉詔。空花水月何時了。小玉聲中曾悟道。真堪笑。從來漫得兒孫好。 
辯湧海潮聲浩浩。明如皓月當空照。飛錫西歸雲杳渺。巴猿嘯。大家唱起還鄉調。 

# 崔中


【沁園春】
自己陽生，正是中虛，靜極動時。默地雷微震，衝開玉戶，天心朗徹，放下簾幃。真火沖融，靈泉複湊，不昧谷神何險危。自然妙，若三川龍躍，九萬鵬飛。 
中中二土成圭。意眷戀濃如母護兒。這恍惚真容，不空不色，窈冥妙象，無識無知。命住丹圓，全真體道，奮志精修休自遲。收功了，把三才全理，一貫全歸。 

# 何鉏翁


【滿庭芳】
二氣旋還，三宮升降，往來於是無窮。透關神水，鉛汞過三峰，返複周流八脈，戊已煉、陰虎陽龍。凝情處，金光朗朗，身外見形容。 
靈光，真造化，天機深遠，推測難通。算利名酒色，恰似秋風。大道玄爐進火，三田內養出神功。功成後，金書來詔，平步赴瑤宮。 

# 無名氏


【頭盞曲】
黃閣方開。金鼎和羹正待梅。 
【浣溪沙】
$ 武進廳壁 
倦客東歸得自由。 
西風江上泛扁舟。 
夜寒霜月素光流。 
想得故人千裡外， 
醉吟應上謝家樓。 
不多天氣近中秋。 
【浣溪沙】
北固江頭浪拍空。 
歸帆一夜趁秋風。 
月明初上荻花叢。 
漸入三吳煙景好， 
此身將過浙江東。 
夢魂先在鑒湖中。 
【沁園春】
小閣深沈，寸心懷感，暗憶舊時。念母兄貧窘，姻親勸誘，一身權作，七歲爲期。及到門闌，小君猜忌，如履輕冰愁過違。多磨難，是房中詬罵，堂上鞭笞。 
堪悲。命運乖衰。甚長個孩兒朝夜啼。歎此生緣業，兩餐淡薄，無時無淚，如醉如癡。暗裡相逢，低聲說與，此個恩情休謾爲。須知道，聯難爲夏竦，不易張祁。 
【失調名】
十五年來，從事風流府。 
【誤桃源】
砥柱勒銘賦，本贊禹功勳。試官親處分，贊唐文。 
秀才冥子裡，鑾駕幸並汾。恰似鄭州去，出曹門。 
【雲鬢松令】
$ 般涉送傅國華奉使三韓 
鬢雲松，眉葉聚。一闋離歌，不爲行人駐。檀板停時君看取。數尺鮫綃，果是梨花雨。鷺飛遙，天尺五。鳳閣鸞坡，看即飛騰去。今夜長亭臨別處。斷梗飛雲，盡是傷情緒。 
【勝勝慢】
嚴凝天氣，近臘時節，寒梅暗綻疏枝。素豔瓊苞，盈盈掩映亭池。雪中欺寒探暖，替東君、先報芳菲。暗香遠，把荒林幽圃，景致妝遲。 
別是一般風韻，超群卉、不待淡蕩風吹。雅態儀容，特地惹起相思。折來畫堂宴賞，向尊前、吟詠憐伊。漸開盡，算閑花、野草怎知。 
【勝勝慢】
寒應消盡，麗日添長，百花未敢先拆。冷豔幽香，分過溪南春色。調酥旋成素蕊，向碧瓊、枝頭勻滴。愁腸斷，拍韶華三弄，雪映溪側。 
應是酒闌人靜，香散睡、惟見玉肌冰格。細細疏風，清態爲誰脈脈。芳心向人似語，也相憐、風流詞客。待宴賞，伴嬌娥、和月共摘。 
【勝勝慢】
梅萼知春，見南枝向暖，一朵初芳。冰清玉麗，自然賦得幽香。煙庭水榭，更無花、爭染春光。休謾說、桃夭杏冶，年年蝶鬧蜂忙。 
立馬佇、凝情久，念美人自別，鱗羽茫茫。臨岐記伊，尚帶宿酒殘妝。雲疏雨闊，怎知人、千里思量。除是托、多情驛使，殷勤折寄仙鄉。 
【勝勝慢】
雪打風摧。正籬枯壁盡，卻有寒梅。衰柳敗蒲礙眼，喜見芳蕾。江村路曲，問青簾、與酌餘醅。須憑取，東君爲我，一枝先寄春來。 
寞槿門牛巷，有清香自倚，不怕低回。終須會逢賞目，健步移栽。孤芳素豔，敢煩他、蜂蝶相陪。偏愛有、春風靳惜，同時不放花開。 
【漢宮春】
點點江梅，對寒威強出，一弄新奇。零珠碎玉，爲誰密上南枝。幽香冷豔，縱孤高、卻遣誰知。惟只有、江頭驛畔，征鞍獨爲遲遲。 
聊撚粉香重問，問春來甚日，春去何時。移將院落，算應未肯頭低。無人共折，傍溪橋、雪壓霜欺。君不見、長安陌上，只誇桃李芳菲。 
【鼓笛慢】
雪霏冰結霜凝，是誰得春工意。南枝向暖，江邊嶺上，獨先眾卉。閑態幽姿，綠窗紅蒂，粉英金蕊。念冰膚秀骨，人間要見，除非是、真仙子。 
羌管且休橫吹。待佳人、新妝初試。鸞台曉鑒，人花相對，何須更比。疏影橫斜，暗香浮動，月低風細。又豈知，漸結枝頭翠玉，有和羹美。 
【鼓笛慢】
去年今日關山路，疏雨斷魂天氣。據鞍驚見，梅花的皪，籬邊水際。一枝折得，雪妍冰麗，風梳雨洗。正水村山館，倚闌愁寄，有多少、春情意。 
好是孤芳莫比。自不分、歌梁舞地。砌香砌影，高禪文友，清談相對。琴韻初調，茗甌催瀹，爐薰欲試。向此時，一段風流，付與晉人標緻。 
【鼓笛慢】
淡煙池館，霜飆乍緊，又是年華暮。黃花老盡，丹楓舞困，江梅初吐。點綴南枝，暗傳春信，玉苞微露。憑危闌空斷，誰家素臉，遙山遠、空凝佇。 
昨夜一枝開處。正前村、雪深幽曙。看來只恐，瑤台雲散，玉京人去。庚嶺寒餘，漢宮妝曉，飛堆行雨。仗誰人惜取，孤芳雅致，作春光主。 
【念奴嬌】
雨肥紅綻，把芳心輕吐，香噴清絕。日暮天寒，獨自倚修竹，冰清玉潔。待得春來，百花若見，掩面應羞殺。當風抵雨，犯寒則怕吹霎。 
瀟瀟愛出牆東，途中遙望，已慰人心渴。鬥壓闌幹，人面共花面，難分優劣。嚼蕊尋香，淩波微步，雪沁吳綾襪。玉纖折了，殢人須要斜插。 
【念奴嬌】
歲華漸杪，又還是春也，難禁愁寂。欲探疏梅，獨自個、尋訪山村水驛。路轉溪斜，竹低牆短，應是瑤姬宅。玉蕤不動，月輪寒浸國色。 
回首故國風光，只因清好，重作江南客。堪笑廣平，爭解我、羈旅芳心脈脈。不借鉛華，枝頭雪霽，愈見香肌白。高樓且住，憑渠一弄羌笛。 
【念奴嬌】
蘭枯蕙死，向竹齊深處，誰傳消息。霜雪叢中渾似個，縹緲吳人標格。絳萼微深，瓊苞不露，自與塵凡隔。黃昏遙見，一枝煙淡籠白。 
曾記霧閣雲窗，輕飛香篆，佳句應難得。道韞能文，終未勝、瀟灑風流姿質。待到春來，滿城桃李，相並無顏色。殷勤祝付，畫樓休品長笛。 
【洞庭春色】
絳萼欺寒，暗傳春信，一枝乍芳。向籬邊竹外，前村雪裡，青梢猶瘦，疏影溪傍。惹露和煙凝酥豔，似瀟灑玉人初試妝。江南路，有多情佇立，回盡柔腸。 
倚樓最難忘處，正皓月、千里流光。縱廣平心勁，難思麗句，少陵詩興，猶愛清香。休怪東君先留意，問他日和羹誰又強。還輕許，笑淩空檜影，松蔭交相。 
【沁園春】
山驛蕭疏，水亭清楚，仙姿太幽。望一枝穎脫，寒流林外，爲傳春信，風定香浮。斷送光陰，還同昨夜，葉落從知天下秋。憑闌處，對冰肌玉骨，姑射來游。 
無端品笛悠悠。似怨感長門人淚流。奈微酸已寄，青青杪，助當年太液，調鼎和饈。樵嶺漁橋，依稀精彩，又何藉紛紛俗士求。孤標在，想繁紅鬧紫，應與包羞。 
【真珠髻】
$ 紅梅 
重重山外，苒苒流光，又是殘冬時節。小園幽徑，池邊樓畔，翠木嫩條春別。纖蕊輕苞，粉萼染、猩猩鮮血。乍幾日，好景和風，次第一齊催髮。 
天然香豔殊絕。比雙成皎皎，倍增芳潔。去年因遇東歸使，指遠恨、意曾攀折。豈謂浮雲，終不放、滿枝明月。但歎息，時飲金鐘，更繞叢叢繁雪。 
【遠朝歸】
新律才交，早舊梢南枝，朱汙粉膩。煙籠淡妝，恰值雨膏初細。而今看了，記他日、酸甜滋味。多應是，伴玉簪鳳釵，低掗斜墜。 
迤邐。對酒當歌，眷戀得芳心，竟日何際。春光付與，尤是見欺桃李。叮嚀寄語，且莫負、尊前花底。拚沉醉，盡銅壺、漏傳三二。 
【擊梧桐】
雪葉紅凋，煙林翠減，獨有寒梅難並。瑞雪香肌，碎玉奇姿，迥得佳人風韻。清標暗折芳心，又是輕泄，江南春信。最好山前水畔，幽閒自前，橫斜疏影。 
盡日憑闌，尋思無語，可惜飄瓊飛粉。但悵望、王孫未賞，空使清香成陣。怎得移根帝苑，開時不許眾芳近。免教向、深岩暗谷，結成千萬恨。 
【泛蘭舟】
霜月亭亭時節，野溪開冰灼。故人信付江南，歸也仗誰托。寒影低橫，輕香暗度，疏籬幽院何在，秦樓朱閣。稱簾幕。 
攜酒共看，依依承醉更堪作。雅淡一種天然，如雪綴煙薄。腸斷相逢，手撚嫩枝，追思渾似，那人淺妝梳掠。 
【十月海】
千林凋盡，一陽未報，已綻南枝。獨對霜天，冒寒先占花期。清香映月浮動，臨淺水、疏影斜欹。孤標不似，綠李夭桃，取次成蹊。 
縱壽陽、妝臉偏宜。應未笑、天然雅態冰肌。寄語高樓，憑欄羌管休吹。東君自是爲主，調鼎鼐、終會他時。從今點綴，百草千花，須待春歸。 
【驀山溪】
冰肌玉骨，不與凡花數。一點破清香，這心情、更誰爲主。愁春歸晚，時被雨廉纖，瓊枝上，淚淋浪，似恨孤芳處。 
幽姿標格，獨向江頭路。擬待使君來，把芳心、丁寧分付。疏籬茅舍，回首試輕辭，爭望遠，嫁東風，對玉堂同處。 
【驀山溪】
梅傳春信，又報年華晚。昨夜半開時，似雪到、梢頭未遍。凝酥綴粉，綽約玉肌膚，香黯淡，月朦朧，誰是黃昏伴。 
故園深處，想見孤根暖。千里未歸人，向此際、只回淚眼。憑誰爲我，折寄一枝來，凝睇久，俯層樓，忍更聞羌管。 
【驀山溪】
素苞淡注。自是東君試。占斷隴頭光，正雪裡、前村獨步。一枝竹外，日暮怯輕寒，山色遠，水聲長，寂寞江頭路。 
小橋斜渡。人靜銷魂處。淡月破黃昏，影浮疏、清香暗度。竹籬茅舍，斜倚爲誰愁，應有恨，負幽情，惟恐風姨妒。 
【驀山溪】
沙塘水淺，又一番春信。玉體不知寒，襯修篁、幾苞隱映。幽香荏苒，不讓灑薔薇，彎月冷，漫漣漪，雲斷暗香影。 
朱扉深處。謝絕塵埃境。百草未開花，□煢然、教伊孤冷。東風世態，只戀碧桃枝，曲玉管，且休吹，免使成遺恨。 
【驀山溪】
前村昨夜，先報春消息。庚嶺一枝開，見行人、頻頻顧惜。東君布巧，妝蕊似裁□，疏竹外，小溪邊，雪裡藏春色。 
朔風吹綻，不假和風拆。根暖獨亨嘉，向百花、頭先占得。高樓羌笛，且勸莫淒然，協帝夢，起商岩，須盡調羹力。 
【驀山溪】
冰肌玉骨，不假鉛黃借。豈是占年芳，又只恐、嫌春不嫁。十分清瘦，可㬠有閒愁，沙路晚，雪村晴，半幅江南畫。 
林間系馬，曾憶關山夜。醉袖惹香歸，誤幾回、燈前嬌雅。如今老矣，無計奈春何，人去後，獨來時，風月閑亭榭。 
【驀山溪】
前村雪裡，度一枝春信。況自占年芳，淡妝梳、常嫌脂粉。櫻唇輕捧，何似鶴頭紅，香陣陣。回輿認。摘有金卮醞。 
佳人嗅處，微把香塵噴。懊惱故無言，使人□、重重再問。它年寄與，惟有隴頭人，春未因。香尤嫩。好與添風韻。 
【驀山溪】
郊居牢落，一水流清淺。憶得去年冬，數枝海、低臨水畔。今朝重見，把酒祝東風，和雪看。整凝眸，宛若江南岸。 
浮生瞥爾，勸汝休嗟歎。不覺失芳心，柳腰□、纖纖仍換。一朝光景，休恁作渾閑，春不遠。且追遊，又辦尋芳宴。 
【驀山溪】
重黎默運，可意縈人處。清楚玉蕤仙，獨幽棲、村溪月塢。冰腮露鬢，佳致在西湖，月出早，雪消遲，立馬紅牆序。 
寒梢微萼，點點蠅頭許。欲露小檀心，似生怕、施朱紅紫。返魂香細，堪吊獨醒人，臨澤國，襲清風，且詠離騷句。 
【驀山溪】
前村雪裡，漏泄春光早。似待故人來，束芳心、幽香未老。溪邊昨夜，雨過卻參橫，雲旖旎，玉玲瓏，不遣纖塵到。 
無情有意，寂寞誰知道。幽夢覺來時，淡無言、風清月暸。何郎去後，憔悴少新詩，空悵望，倚樓人，玉笛霜天曉。 
【驀山溪】
竹籬苑舍，底是藏春處。玉蓓鎖檀心，帶黃昏、輕煙紅雨。神清骨瑩，端似雪堂仙，臨歲晚，傲寒威，寂寞江村住。 
瓊林閬苑，有信終歸去。冷暖笑凡情，辨南枝、北枝幾許。靈芳絕豔，知肯爲誰容，東閣裡西，西湖畔，總與花爲主。 
【驀山溪】
歲寒遼邈，望斷江南信。牆外一枝斜，對蘭堂、綺羅隱映。水清月淡，疑是壽陽妝，煙浪急，小橋橫，點點疏清影。 
天姿瀟灑，不減瑤台韻。占斷玉樓春，被松筠、笑他孤冷。幽人何在，無處覓餘寒，疏雨過，淚痕深，枉了衷腸恨。 
【驀山溪】
$ 剪綵梅花 
危欄獨倚，往事思量遍。回首掩朱扉，斂雲鬢、閑拈針線。輕羅碎剪，縫個小梅花，燈閃閃，夜沉沉，玉指輕輕撚。 
寒苞素豔，渾似枝頭見。半拆與初開，誰贏得、江南手段。玉冠斜插，惟恨欠清香，風動處，月明時，不怕吹羌管。 
【驀山溪】
$ 畫梅 
孤村冬杪，有景真堪畫。茅舍繞疏籬，見一枝、寒梅瀟灑。欲將詩句，擬待說包容，辭未盡，意悠悠，難把精神寫。 
臨溪疏影，都是前人話。此外更何如，更須索、良工描下。明窗淨几，長做小圖看，高樓笛，盡教吹，不怕隨聲謝。 
【驀山溪】
$ 蠟梅 
梅梢破萼，已見春心了。別有淡容儀，又不與、嫣然同笑。東風剪蠟，簇作鬧蛾兒，冰未泮，水猶寒，散在千林表。 
輕衫小帽，行盡荒山道。一點射臍香，惱著人、多多少少。月斜門掩，消損怕黃昏，清影亂，翠幃深，且喜歸來早。 
【驀山溪】
$ 蠟梅 
小山蒼翠，竹影橫窗畔。青縷斷薰爐，覺身居、風台月觀。清香招近，誰爲植幽叢，金作蓓，蕾成花，尚帶鵝黃淺。 
漢宮半額，未許人間見。不比嶺前梅，問無因、天高水遠。宜煙宜雨，淡淡一枝春，乘好興，綴新詩，只恐冰生硯。 
【驀山溪】
$ 蠟梅 
江面春信，已過長安路。柳眼尚貪眠，又爭知、先傳春去。東風漏泄，休更殢垂楊，深雪裡，一枝開，誰佔先春處。 
當時馬上，回首曾凝顧。水淺月黃昏，倚瓊枝、誰家亭戶。一聲羌管，遺恨到如今，憑欄處，賞花時，莫使花輕負。 
【驀山溪】
$ 野梅 
當時曾見，上苑東風暖。今歲卻相逢，向煙村、亭邊驛畔。垂鞭立馬，一晌黯無言，江面信，壽陽人，悵望成腸斷。 
瓊妝雪綴，滿野空零亂。誰是倚闌幹，更那堪、胡笳羌管。疏枝殘蕊，猶懶不嬌春，水清淺，月黃昏，冷淡從來慣。 
【梅花引】
園林靜。蕭縈景。寒梅漏泄東君信。探春回。探春回。四時卻被，伊家苦相催。江村畔。開爛熳。看看又近年光晚。綻芬芳。噴清香。壽陽宮裡，愛學靚梳妝。 
夭桃紅杏誇顏色。爭似情懷雪中拆。冒嚴寒。冒嚴寒。游蜂戲蝶，莫作等閒看。故人別後何處。春色嶺頭逢驛使。贈新詩。折高枝。樓上一聲，羌管不須吹。 
【綠頭鴨】
斂同雲。破臘雪霽前村。占陽和、孤根先暖，數枝已報新春。如青女、謾同素質，笑姑射、難並天真。疏影橫斜，澄波清淺，暗香浮動月黃昏。山驛畔，行人立馬，回首幾銷魂。江南遠，隴使趁程，踏盡冰痕。 
有個人人，玉肌偏似，移我常封金尊。撚纖枝、鬢邊斜戴，嗅芳蕊、眉暈潛分。素臉籠霞，香心噴日，壽陽妝罷灑初醒。待調鼎、須貪結子，忍見落紛紛。霜天曉，愁聞畫角，聲斷譙門。 
【金盞倒垂蓮】
依約疏林，見盈盈春意，幾點霜蕤。應是東君，試手作芳菲。粉面倚、天風微笑，是日暖、雪已睛時。人靜麼鳳翩翩，踏碎殘枝。 
幽香渾無著處，甚睛一般雨露，獨佔清奇。淡月疏雲，何處不相宜。陌上報春來也，但綠暗、青子離離。桃杏應仗先容，次第追隨。 
【梅香慢】
高閣寒輕，映萬朵芳梅，亂堆香雪。未待江南，早冠百花，先占一陽佳節。剪綵凝酥，無處學、天然奇絕。便壽陽妝，工夫費盡，豔姿終別。 
風里弄輕盈，掩珠英明瑩，待臘飄烈。莫放芳菲歇。剩永宵歡賞，酒酣吟折。倒玉何妨，且聽取、樽前新闋。怕笛聲長，行雲散盡，謾悲風月。 
【罥馬索】
曉窗明，庭外寒梅向殘月。吳溪庚嶺，一枝偷把陽和泄。冰姿素豔，自然天賦，品格真香殊常別。奈北人、不識南枝，喚作臘前杏先發。 
奇絕。照溪臨水，素禽飛下，玉羽瓊芳鬥清潔。懊恨春來何晚，傷心鄰婦爭先折。多情立馬，待得黃昏，疏影斜斜微酸結。恨馬融、一聲羌笛起處，紛紛落如雪。 
【定風波慢】
漏新春、消息前村，數枝楚梅輕綻。□雪豔精神，冰膚淡佇，姑射依稀見。冷香凝，金蕊淺。青女饒伊妒無限。堪羨。似壽陽妝閣，初勻粉面。 
纖條綠染。異群葩、不似和風扇。向深冬、免使遊蜂舞蝶，撩撥春心亂。水亭邊，山驛畔。立馬行人暗腸斷。吟戀。又忍隨羌管，飄零千片。 
【慶春澤】
曉風嚴，正蕭然兔園，薄霧微罩。梅漸弄白，聳危苞、勻勝胭脂，半點瓊瑰小。望江南、信息何杳。 
縱壽陽妍姿，學就新妝，暗香須少。幽豔滿寒梢，更遊蜂舞蝶，渾無飛繞。天賦品格，借東皇施巧。孤根占得春前俊，笑雪霜、謾欺容貌。況此花高強，終待和羹，肯饒芳草。 
【尉遲杯】
歲雲暮。歎光陰苒苒能風許。江梅尚怯餘寒，長安信音猶阻。春風無據。憑闌久，欲去還凝佇。憶溪邊月下徘徊，暗香疏影庭戶。 
朝來凍解霜消，南枝上，香英數點微露。把酒看花，無言有淚，還是那時情緒。花依舊、晨妝何處。謾贏得、花前愁千縷。盡高樓，畫角頻吹，任教紛紛飛絮。 
【木蘭花慢】
望陽生漸布，見梅萼、暖初回。向雪裡、一枝才苞，素豔已占春台。煙籠半含粉面，透清香、暗觸滿襟懷。可惜前村望斷，魏林庚嶺栽培。 
皚皚。嫩蕊清光，凝笑也恁風猥。但折取行人，途中對酒，不用尊瓃。芬芳正當歲暮，謾休桃李苦相催。早報明年律應，又還依舊先開。 
【木蘭花慢】
飽經霜古樹，怕春寒、趁臘引青枝。逗一點陽和，隔年資訊，遠報佳期。淒葩未容易吐，但凝酥半麵點胭脂。山路相逢駐馬，暗香微染征衣。 
風前嫋嫋含情，雖不語、引長思。似怨感芳姿，山高水遠，折贈何遲。分明爲傳驛使，寄一枝春色寫新詞。寄語市橋官柳，此先占了芳菲。 
【最高樓】
梅花好，千萬君須愛。比杏兼桃猶百倍，分明學得嫦娥樣，不施朱粉天然態。蟾宮裡，銀河畔，風霜耐。 
嶺上故人千裡外。寄去一枝君要會。表江南信相思㬠。清香素豔應難對。滿頭宜向尊前戴。歲寒心，春消息，年年在。 
【尾犯】
輕風淅淅，正園林蕭索，未回暖律。嶺頭昨夜，寒梅初髮，一枝消息。香苞漸拆。天不許、雪霜欺得。望東吳，驛使西來，爲誰折贈春色。 
玉瑩冰清容質。迥不同、群花品格。如曉妝勻罷，壽陽香臉，徐妃粉額。好把瓊英摘。頻醉賞、舞筵歌席。休待聽，嗚咽臨風，數聲月下羌笛。 
【望遠行】
重陰未解，又早是、年時梅花爭綻。暗香浮動，疏影橫斜，月淡水清亭院。好是前村，雪裡一枝開處，昨夜東風布暖。動行人、多少離愁腸斷。 
凝戀。天賦自然雅態，似壽陽、初勻粉面。故人折贈，欣逢驛使，只恐隴春晚。寄與高樓，休學龍吟三弄，留取瓊花爛熳。正有人、同倚闌幹爭看。 
【寶鼎現】
東君著意，化工恩被，灼灼妖豔。嫋嫩梢輕蓓縈風惹露，偏早香英綻。似向人、故矜誇標緻，倚闌全如顧盼。尚困怯餘寒，柔情弱態，天真無限。 
斷橋壓柳時非淺。先百花、風光獨佔。當送臘初歸，迎春欲至，芳姿偏婉孌。料碎剪就，繒紈輝麗，更把胭脂重染。自師賦得、一般容冶，宛勝神仙妝臉。 
折送小閣幽窗，酷愛處、令親幾硯。盡孜孜觀賞，不枉人稱妙選。待密付、如膏雨澤。金玉仍妝點。任擾擾、百卉千花掩跡，一時羞見。 
【望梅花】
寒梅堪羨。堪羨輕苞初展。被天人、制巧妝豔。群芳皆賤。碎剪月華千萬片。綴向瓊枝欲遍。 
小庭幽院。雪月相交無辨。影玲瓏、何處臨溪見。謝家新宴。別有清香風際轉。縹緲著人應頭面。 
【喜遷鶯】
南枝向暖。乍秀出庚嶺，梅英初吐。玉頰輕勻，瓊腮微抹。姑射冰容相許。幾回立馬凝佇，影映寒光霜妒。□盡占，在百花頭上，嚴冬獨步。 
芳華春意早，昨夜一番，雪裡開無數。萬蕊千梢，鉛堆粉汙，總是化工偏賦。月明暗香浮動，休使龍吟聲苦。且留取。待時時，頻倚闌幹重顧。 
【喜遷鶯】
臘殘春未。正候館梅開，牆陰雪裡。冷豔凝寒，孤根回暖，昨夜一枝春至。素苞暗香浮動，別有風流標緻。謝池月，最相宜，疏影橫斜臨水。 
誰爲。傳驛騎。隴上故人，不見今千里。寄與東君，徒教知人，別後幾寒清意。亂山萬疊何在，但有飛天際。故園好，早歸來，休戀繁桃穠李。 
【喜遷鶯】
霜凝雪冱。正鬥標臨醜，三陽將近。萬木凋零，群芳消歇，禁苑有梅初盛。異香似薰沉水，素色端如玉瑩。人盡道，第一番，天遣先占春信。 
標韻。尤耿耿。月觀水亭，誰解憐疏影。何遜揚州，拾遺東閣，一見便生清興。望林止渴功就，不數夭桃繁杏。歲寒意，看結成秀子，歸調商鼎。 
【喜遷鶯】
一陽初起。漸庚嶺梅雪，才苞香蕊。品格清高，姿容閒雅，別受化工深意。放開獨佔嚴景，不使混同凡卉。微雨擊。似玉容寂寞，無言有淚。 
難比。凝素態，不共豔陽，桃杏爭妍麗。疑是佳人，巧撚香酥，枝上玉纖輕綴。前村可惜無賞，好近天庭階砌。成實後，有調和鼎鼐，一般滋味。 
【折紅梅】
隴上消殘雪，曲水流斷，淑氣潛通。群花冷未吐，夜來梅萼，數枝繁紅。光奪化工。髮豔色、不染東風。信憑曉風，難壓精神，占青春未上，別是標容。 
天香漸杳，似蓬闕玉妃，酒困嬌慵。只愁恐、上陽愛惜，各種移向瑤宮。西歸驛使，折贈處，瘐嶺溪東。又須寄與，多感多情，道此花開早，未識遊蜂。 
【折紅梅】
倚花闌清曉，徘回探得，南枝初綻。通春意、漏巧鬥奇，東君首先回暖。盈盈素面。剛強點、胭脂深淺。是他自有，標格清香，恣千種妖饒，萬般閒雅。 
移時細看。算濃雪嚴霜，怎生拘管。也擬是、小桃未蕊，依約杏添清伴。笛聲休怨。怕恐使、群芳零亂。待須把酒，守著花枝，願期與花枝，久長相見。 
【折紅梅】
憶笙歌筵上，匆匆見了，□□相別。紅爐暖、畫簾繡閣，曾共鬢邊斜插。南枝向暖，北檻裡、春風猶怯。也應別後，不減芳菲，念咫尺闌幹，甚時重折。 
清風間髮，如天與濃香，粉勻檀頰。紗窗影、故人凝處，冷落暮天殘雪。一軒明月。悵望花爭清切。便教盡放，都不思量，也須有，驀然上心時節。 
【折紅梅】
睹南翔征雁，疏林敗葉，凋霜零亂。獨紅梅、自守歲寒，天教最後開綻。盈盈水畔。疏影蘸、橫斜清淺。化工似把，深色胭脂，怪姑射冰姿，剩與紅間。 
誰人寵眷。待金鎖不開，憑闌先看。曾飛落、壽陽粉額，妝成漢宮傳遍。江南風暖。春信喜、一枝清遠。對酒便好，折取奇苞，撚清香嗅，舉杯重勸。 
【滿庭霜】
一種江梅，偷傳春信，夜來先綻南枝。嫩苞寒萼，妝點綴胭脂。雪裡渾迷素質，明月下、惟有香肌。山村路，人家舍窄，低亞水邊籬。 
偏宜。壽陽女，新妝淡淡，粉面曾施。更胡笛羌管，塞曲爭吹。陌上行人暫聽，香風動、都入愁眉。音書杳，天涯望斷，折寄擬憑誰。 
【滿庭霜】
$ 蠟梅 
園林蕭索，亭台寂靜，萬木皆凍凋傷。曉來初見，一品蠟梅芳。疑是黃酥點綴，超群卉、獨佔中央。堪閑玩，檀心紫蕊，清雅噴幽香。 
華堂。歡會處，陶陶共醉，相勸瑤觴。逞風流開早，不畏嚴霜。才子佳人屬意，搜新句、吟詠詩章。歌筵罷，醺醺歸去，蟾影照回廊。 
【黃鶯兒】
香梢勻蕊先回暖，點點胭脂輕襯。紅苞隱映疏篁，紅翠相間。方瑞雪乍睛時，愛日初添線。五雲樓上遙看，似睹溪邊，仙子妝面。 
堪羨。影轉玉枝斜，豔拂朝霞淺。就中妖嬈，獨得芬芳，偏教容易瓊苑。聞又報一陽時，不似鶯聲聲喚。肯與梅臉爭春，靚笑群芳晚。 
【錦堂春】
$ 雪梅 
臘雪初晴，冰銷凝泮，尋幽閒賞名園。時向長亭登眺，倚遍朱闌。拂面嚴風凍薄，滿階前、霜葉聲乾。見小台深處，數葉紅梅，漏泄春權。 
百花休恨開晚，奈韶華瞬息，常放教先。非是東君私語，和煦恩偏。欲寄江南音耗，念故人、隔闊雲煙。一枝贈春色，待把金刀，剪倩人傳。 
【瑤台月】
嚴硯凜冽，萬木凍，園林肅靜如洗。寒梅占早，爭先暗吐香蕊。逞素容、探暖欺寒，遍妝點、亭台佳致。通一氣，超群卉。值臘後，雪清麗。開筵共賞，南枝宴會。 
好折贈、東君驛使。把嶺頭信息遠寄。遇詩朋酒侶，尊前吟綴。且優遊，對景歡娛，更莫厭、陶陶沉醉。羌管怨，瓊花綴。結子用調鼎餌。將軍止渴，思得此味。 
【玉梅香慢】
寒色猶高，春力尚怯。微律先催梅拆。曉日輕烘，清風煩觸，凝散數枝殘雪。嫩英妒粉，嗟素豔、有蜂蝶。全似人人，向我依然，頓成離缺。 
徘回寸腸萬結。又因花、暗城凝咽。撚蕊憐香，不禁恨深難絕。若是芳心解語，應共把、此情細細說。淚滿闌幹，無言強折。 
【雙頭蓮】
觸目庭台，當歲晚凋殘，恁時方見。瓊英細蕊，似美玉碾就，輕冰裁剪。暗想蜂蝶不知，有清香爲援。深疑是，傅粉酡顏，何殊壽陽妝面。 
惟恐易落難留，仗何人巧把，名詞褒羨。狂風橫雨，枉墜落、細蕊紛紛千片。異日結實成陰，托稱殊非淺。調鼎鼐，試作和羹，佳名方顯。 
【夏雲峰】
瓊結苞，酥凝蕊，粉心輕點胭脂。疑是素娥妝罷，玉翠低垂。化工深意，巧付與、別個標儀。怎奈向，風寒影裡，獨是開時。 
緣何不與春期。此花又、豈肯爭競芳菲。疑雨恨煙，忍風嶺畔江湄。冷煙幽豔，曾不許、霜雪相欺。只恐向，笛聲怨處，吹落殘枝。 
【慶清朝】
北陸嚴凝，東郊料峭，化工爭付歸期。前村夜來雪裡，先見纖枝。想像靚妝淡佇，釵頭翡翠繭蛾見。冰壺瑩，坐間靜對，姑射仙姿。 
瀟灑處，非豔冶最奇。是名賦、處士新詩。尊前坐曲，忍聽羌管頻吹。試問佔先眾卉，微笑不奈苦寒欺。何須問，定應未羨，桃李芳菲。 
【燭影搖紅】
點點飛香，見梅知道春心透。怕寒不卷玉樓簾，羞與花同瘦。手撚青枝頻嗅。誚冷落、薔薇金鬥。翻驚綠鬢，不似芳姿，年年依舊。 
才破凝酥，滿園桃李看看又。江南幽夢了無痕，啼暈殘襟袖。鴛被有誰溫繡。怎敢更、十分殢酒。伴君獨自，幾個黃昏，月明時候。 
【鳳凰臺上憶吹簫】
紅蓓珠圓，素蕤玉淨，南荒已報春還。便迤邐，雲開五嶺，雪霽群蠻。喜見東君資訊，應不管、潘鬢新班。憑誰寄，心縈秋水，目斷春山。 
長記小橋斜渡，瀟灑處，葦籬茅舍三間。肯伴我、風光賞遍，月影疑殘。好爲調羹結子，玉鉉冷、金鼎空閒。北枝畔，誰念嶰律猶寒。 
【東風第一枝】
臘雪猶凝，東風遞暖，江南梅早先拆。一枝經曉芬芳，幾處漏春信息。孤根寒豔，料化工、別施恩力。迥不與、桃李爭妍，自稱壽陽妝飾。 
雪爛熳、怨蝶未知，嗟燕孤、畫樓綺陌。暗香空寫銀箋，素豔謾傳妙筆。王孫輕顧，便好與、移栽京國。更免逐、羌管凋零，冷落暮山寒驛。 
【東風第一枝】
溪側風回，前村霧散，寒梅一枝初綻。雪豔凝酥，冰肌瑩玉，嫩條細軟。歌台舞榭，似萬斛、珠璣飄散。異眾芳，獨佔東風，第一點裝瓊苑。 
青萼點、絳唇疏影，瀟灑噴、紫檀龍麝。也知青女嬌羞，壽陽懶勻粉面。江梅臘盡，武陵人、應知春晚。最苦是，皎月臨風，畫樓一聲羌管。 
【晝夜樂】
一陽生後風光好。百花瘁，群木槁。南枝探暖欺寒，嘉卉爭先占早。曉來風送清香杳。映園林、報春來到。素豔自超群，似姑射容貌。 
畫堂開宴邀朋友，賞瓊英，同歡笑。隴頭寄信丁寧，樓上新妝鬥巧。對景乘興傾芳酒，𢬵沉醉、玉山頻倒。結實用和羹，是真奇國寶。 
【柳初新】
千林凋謝嚴凝日。青帝許、梅花拆。孤根回暖，前村雪裡，昨夜一枝凝白。天匠與、雕瓊鏤玉，淡然非、人間標格。 
別有神仙第宅。繡簾垂、碧紗窗隔。月明風送，清香苒苒，著摸美人詞客。向曉來、芳苞乍摘。對菱花、倍添姿色。 
【蠟梅香】
愛日初長。正園林才見，萬木凋黃。檻外朝來，已見數枝，複欲掩映回廊。賜與東皇。付芳信、妝點江鄉。想玉樓中，誰家豔質，試學新妝。 
桃杏苦尋芳。縱成蹊，豈能似恁清香。素豔妖嬈，應是盡夜，曾與明月添光。瑞雪冰霜。渾疑是、粉蝶輕狂。待拚吟賞，休聽畫樓，橫管悲傷。 
【滿江紅】
林外溪邊，深深見、一林寒雪。惟覺有、襲人襟袖，暗香不絕。天與風流標格在，肯同桃杏開時節。也須煩、玉手折將來，和明月。 
調鼎事，君休說。龍笛韻，空悲咽。將何助清賞，待傳佳闋。君不見廣平詞賦麗，揮毫弄翰心如鐵。便直饒、何遜在揚州，成虛設。 
【選冠子】
憔悴江山，淒涼古道，寒日澹煙殘雪。行人立馬，手折江梅，紅萼素英初發。月下瑤台，弄玉飛瓊，不老年年春色。被東君、喚遣嬈紅，高韻且饒清白。 
因動感、野水溪橋，竹籬茅舍，何似玉堂金闕。天教占了，第一枝春，何處不宜風月。休問庚嶺止渴，金鼎調羹，有誰如得。傲冰霜、雅態清香，花裡自稱三絕。 
【選冠子】
庚嶺煙光，江南風景，冷落歲寒庭院。疏林萬木凍折，孤根獨犯，曉霜回暖。萼點胭脂，粉凝芳葉，依稀幾枝初綻。上層樓、月夜憑闌，風送暗香清遠。 
嗟往昔、漢妃臨鸞，新妝才飾，豔絕人間金鈿。東君信息，造化工夫，卻笑眾葩開晚。若是芳菲迅速，終與和羹，鳳池仙館。願樓頭、羌笛休吹，免使爲花腸斷。 
【落梅慢】
帶煙和雪，繁枝澹佇，誰將粉融酥滴。疏枝冷蕊壓群芳，年年常占春色。江路溪橋謾到，嫋嫋風中無力。暗香浮動冰姿，明月裡，相無花比高格。 
爭奈光陰瞬息。動幽怨、潛生羌笛。新花鬥巧，有天然閑態，倚闌堪惜。零亂殘英片片，飛上舞筵歌席。斷腸忍淚念前期，經歲還有芳容隔。 
【早梅香】
北帝收威，又探得早梅，漏春消息。粉蕊瓊苞，擬將胭脂，輕染顏色。素質盈盈，終不許、雪霜欺得。奈化工、偏宜賦與，壽陽將飾。 
獨自逞冰姿，比夭桃繁杏，迥然殊別。爲報山翁，逢此有花，樽前且須攀折。醉賞吟戀，莫辜負、好天風月。恐笛聲悲，紛紛便似，亂飛香雪。 
【馬家春慢】
珠箔風輕，繡簾浪卷，乍入間蓬島。鬥玉闌幹，漸庭館簾櫳春曉。天許奇葩貴品，異繁杏、夭桃輕巧。命化工、傾國風流，□與一枝纖妙。 
樽前五陵年少。縱丹青異格，難別顏貌。悲露凝煙，困紅嬌額，微顰低笑。須信濃香易歇，更莫惜、醉攀吟繞。待舞蝶遊蜂，細把芳心都告。 
【望梅】
畫闌人寂，喜輕盈照水，犯寒先拆。嫋芳枝、雲縷鮫綃，露淺淺塗黃，漢宮嬌額。剪玉裁冰，已占斷、江南春色。恨風前素豔，雪裡暗香，偶成拋擲。 
如今眼穿故國。待拈花嗅蕊。時話思憶。相隴頭、依約飄零，甚千里芳心，杳無消息。粉怯珠愁，又只恐、吹殘羌笛。正斜飛、半窗曉月，夢回隴驛。 
【望梅】
小寒時節，正同雲暮慘，勁風朝烈。信早梅、偏占陽和，向日暖臨溪，一枝先發。時有香來，望明豔、瑤枝非雪。想玲瓏嫩蕊，綽約橫斜，旖旎清絕。 
仙姿更誰並列。有幽香映水，疏影籠月。且大家、留倚闌幹，對綠醑飛觥，錦箋吟閱。桃李繁華，奈比此、芬芳俱別。等和羹大用，休把翠條謾折。 
【洞仙歌】
蓬萊宮殿。去人間三萬。玉體仙娥有誰見。被月朋雪友，邀下瓊樓，溪橋畔。相對寒光淺淺。 
一般天上格，獨帶真香，冰麝猶嫌未清遠。似太真望幸，一餉銷凝，愁未慣。消瘦難禁素練。又只恐、東風跛寒來，伴神女同歸，閬峰仙苑。 
【洞仙歌】
摧殘萬物，不忍臨軒檻。待得春來是早晚。向紛紛、雪裡開，一枝見。清香滿。漏泄東君先綻。 
暗香浮動、疏影橫斜，只這些兒意不淺。怎禁他，澹澹地、勻粉彈紅，爭些兒、羞殺桃腮杏臉。爲傳語、東風共垂楊，奈辛苦，千絲萬絲撩亂。 
【洞仙歌】
斷雲疏雨，冷落空山道。匹馬駸駸又重到。望孤村，兩三間、茅屋疏籬，溪水畔、一簇蘆花晚照。 
尋思行樂地，事去無痕。回首湘波與天杳。歎人生幾度，能醉金釵、青鏡裡、贏得朱顏未老。又枝頭、一點破黃昏，問客路春風，爲誰開早。 
【洞仙歌】
梳風洗雨，蘭蕙摧殘後。玉蕊檀芳做霜曉。板橋平，溪岸小。月下歸來、乘露冷，贏得清香滿抱。 
一枝春在手，細嗅重看，風味人間自然少。擬欲問東君，妙語難尋，搜索盡、池塘春草。想不是、詩人賞幽姿，縱竹外橫斜，是誰知道。 
【摸魚兒】
歲華向晚，遙天布同雲，霰雪輕飛。前村昨夜漏春光，楚梅先放南枝。歎東君運巧思。裁瓊鏤玉妝繁蕊。花中偏異。解向嚴冬逞芳菲。免使遊蜂粉蝶戲。 
梁臺上，漢宮裡。殷勤仗、高樓羌管休吹。何妨留取憑闌幹，大家吟玩歡醉。待明年，念芳草、玉孫萬里。歸未得、仙源應是。又被花、開向天涯、淚灑東風對桃李。 
【春雪間早梅】
梅將雪共春。彩豔灼灼不相因。逐吹霏霏能爭密，排枝碎碎巧妝新。誰令香來滿坐，獨使淨斂無塵。芳意饒呈瑞，寒光助照人。玲瓏次第開已遍，點綴坐來頻。 
那是俱懷疑似，須知造花，雨各逼天真。熒煌清影初亂眼，浩蕩逸氣忽迷神。未許瓊花並重，將從玉樹相親。先期迎獻歲，更同歌酒占茲辰。六華蠟蒂相輝映，輕盈敢自珍。 
【萬年歡】
北陸風回，頓園林凋盡，庭院岑寂。瀟灑寒梅，偷報豔陽消息。素澹英姿粹質。天賦與、出倫標格。一枝向、雪裡初開，纖說清香尋得。 
神仙乍離姑射。更瓊妝翠佩，冰瑩肌骨。仿佛華清浴罷，懶勻脂澤。隴上休轟怨笛。且留取、累累成實。終須待、金鼎調羹，偏與群芳春色。 
【萬年歡】
天氣嚴凝，乍寒梅數枝，嶺上開拆。傅粉凝脂，疑是素娥妝飾。先報陽和信息。更雪月、交光一色。因追念，往日歡遊，共君攜手同摘。 
別來又經歲隔。奈高樓夢斷，無計尋覓。冷豔寒容，啼雨恨煙愁濕。似向人前淚滴。怎不使、伊家思憶。惟只恐，寂寞空枝，又隨昨夜羌笛。 
【雨中花】
夢破江南春信，漸入江梅，暗香初發。乞與橫斜疏影，爲憐情絕。梁苑相如，平生有賦，未甘華髮。便廣寒爭遣，韶華驚怨，詎妨輕折。 
揚州二十四橋歌吹，不道畫樓聲歇。生怕有、江邊一樹，要堆輕雪。老去苦無歡事，淩波空有纖襪。恨無好語，何郎風味，定教誰說。 
【早梅芳】
$ 雪梅 
冰唯清，玉唯潤。清潤無風韻。此花風韻，自然清潤傳香粉。故應春意別，不使凡英恨。到春前臘後，長是寄芳信。 
此情閑，此意還。一點縈方寸。風亭水館，解與行人破離恨。廣寒宮未有，姑射仙曾認。向雪中月下，吟未盡。 
【婆羅門】
江南地暖，數枝先得嶺頭春。分付似、剪玉裁冰。素質偏憐勻澹，羞殺壽陽人。算多情留意，偏在東君。 
暗香旋生。對澹月與黃昏。寂寞誰家院宇，斜掩重門。牆頭半開，卻望雕鞍無故人。斷腸處、容晚飄零。 
【踏青遊】
嶺上梅殘，堤畔柳眠嬌小。綻數枝、橫煙臨沼。既大雅，且穠麗，繁而不擾。冒寒來、遊蜂戲蝶尚阻，年年占得春早。 
澹白輕紅，清香迎芳道。更情與、碧天如掃。魏台爭，吳姬袖，妖妍多少。爲傳語、無言分付甘桃李，不比閑花浪草。 
【絳都春】
東君運巧。向枝頭點綴，瓊英雖小。全是一般，風味花中最輕妙。橫斜疏影當池沼。似弄粉、初臨鸞照。眾芳皆有，深紅淺白，豈能爭早。 
莫厭金樽頻倒。把芳酒賞花，追陪歡笑。有願告天，願天多情休教老。奇花也願休殘了。免樂事、離多歡少。易老難敘衷腸，算天怎表。 
【雪梅香】
歲將暮，雲帆風卷正淒涼。見梅花呈瑞，素英澹薄含芳。千片逞姿向江國，一枝無力倚鄰牆。凝眸望，昨夜前村，雅態難忘。 
爭妍鬥鮮潔，皓彩寒輝，冷豔溥香。姑射真人，更兼粉傅容光。梁苑奇才動佳句，漢宮嬌態學嚴妝。無憀恨，獨對光輝，別岸垂楊。 
【雪梅香】
凍雲深，六出瑤花滿長空。漸飄來呈瑞，皚皚萬里皆同。荒野枯冰竦欲折，小亭寒梅吐輕紅。香清□，疏影橫斜，照水溶溶。 
臨風。傳芳信，驛使來自，庚嶺南峰。占早爭先，總無粉蝶遊蜂。妝點鮮妍漢宮裡，羌笛嗚咽畫樓東。賞南枝，倚闌凝望，時見征鴻。 
【千秋歲】
臘殘春近。江上梅開粉。一枝漏泄東君信。壽陽妝面靚，姑射冰姿瑩。似淺杏。清香試與分明認。 
只恐霜侵破，又怕風吹損，待折取，還不忍。莫將花上貌，來點多情鬢。凝睇久，行人立馬成遺恨。 
【月上海棠】
南枝昨夜先回暖。便臨寒、開花暗香遠。化工忒㬠，把瓊瑤、恣情裁剪。皚皚的、點綴梢頭又遍。 
橫斜影蘸清溪淺。似玉人、臨鸞照粉面。大家休折，且遲留、對花開宴。祝東風、吹作和羹未晚。 
【眼兒媚】
前時同醉曲江濱。初樣小梅春。花殘人遠，幾經風雨，結子青青。 
誰知別後無腸斷，行盡水雲程。修峰萬仞，郵亭息鞚，獨對黃昏。 
【相見歡】
月明疏影林間。水潺潺。一點濃香十裡、渡關山。 
且莫負。好分付。冷無眠。只怕笛聲嗚咽、到愁邊。 
【搗練子】
$ 八梅 
搗練子，賦梅枝。暖借東風次第吹。自是百花留不住，讓教先發放春歸。 
搗練子，賦梅芳。柳綠桃紅謾點妝。試問仙標橫竹外，敢同高節伴冰霜。 
搗練子，賦梅紅。玉體凝酥半醉中。詩酒興來須要早，忍看紅雨落西東。 
搗練子，賦梅香。蕙魄蘭魂又再陽。只爲人間無著處，借他龍笛返仙鄉。 
搗練子，賦梅英。枝上商量細細生。不是根株貪結子，被吹羌笛兩三聲。 
搗練子，賦梅妝。鏡裡佳人傅粉忙。額子畫成終未是，更須插向鬢雲傍。 
搗練子，賦梅音。雲底江南樹樹深。悵望故人千里遠，故將春色寄芳心。 
搗練子，賦梅青。休共檀梨取次爭。葉底青青如豆小，已知金鼎待和羹。 
【鷓鴣天】
冷落人間晝掩門，泠泠殘粉縠成紋。幾枝影溪邊見，一拂清香馬上聞。 
冰作質，月爲魂。蕭蕭細雨入黃昏。人間暫識東風信，夢繞江南雲水村。 
【鷓鴣天】
夢草池塘春意回。巧傳消息是寒梅。北枝休羨南枝暖，憑仗東風次第開。 
酥點萼，粉勻腮。未攀已得好香來。西鄰且莫吹羌笛，留待行春把酒杯。 
【鷓鴣天】
雪屋冰床深閉門。縞衣應笑織成紋。雨中清淚無人見，月下幽香只自聞。 
長在眼，遠銷魂。玉奴那忍負東昏。偶然謫墜行雲去，不入春風花柳村。 
【鷓鴣天】
小檻冬深未破梅。孤枝清瘦耐風埃。月中寂寞無人管，雪裡蕭疏近水栽。 
微雨過，早春回。陽和消息自天來。才根多謝東君力，瓊蕊苞紅一夜開。 
【鷓鴣天】
春入江梅破晚寒。凍枝驚鵲語聲乾。離愁滿抱人誰問，病耳初聞心也寬。 
風細細，露珊珊。可堪驛使道漫漫。斜梢待得人來後，簪向烏雲仔細看。 
【鷓鴣天】
$ 蠟梅 
別得東皇造化恩。黛消鉛褪自天真。恥隨庚嶺花爭白，疑是東籬菊返魂。 
風淡淡，月盈盈。麝煤沉馥動孤根。寒蟬冷蝶知何處，惟有蜂房不待春。 
【浣溪沙】
水淨煙閑不染塵。 
小山斜臥幾枝春。 
夜寒香惹一溪雲。 
粉淡朱輕妝未了， 
十分孤迥好精神。 
爲伊清瘦卻愁人。 
【浣溪沙】
苒苒飛雲橫畫闌。 
黃昏煙雨滿江幹。 
小梅香淺不禁寒。 
樓上風輕簾不卷， 
酒紅銷盡晝妝殘。 
玉人斜撚一枝看。 
【浣溪沙】
十月開花是子真。 
小春分付與精神。 
折來含露曉妝新。 
暖意便從窗下見， 
粉容何待鑒中勻。 
宛然長似玉花清。 
【浣溪沙】
梅粉初嬌擬嫩腮。 
一枝春信臘前開。 
玉英珠顆傍妝台。 
明月泛將疏影去。 
暗香疑是那人來。 
消魂獨自立空階。 
【浣溪沙】
$ 茶梅 
剪碎紅娘舞舊衣。 
漢宮妝粉滿瓊枝。 
東風來晚未曾知。 
顏色不同香小異， 
瑤台春近宴回時。 
寶燈相引素娥歸。 
【浣溪沙】
$ 蠟梅 
梅與爲名蠟與容。 
寒枝偏綴小金鐘。 
插時只恐鬢邊熔。 
疑是佳人熏麝月， 
起來風味入懷濃。 
暗香依舊月朦朧。 
【浣溪沙】
$ 蠟梅 
梅與稱名蠟與黃。 
枝無嫋娜色無光。 
掩檀欺麝冠群芳。 
結處定緣蜂力就， 
開時微帶蜜脾香。 
風標不減壽陽妝。 
【太常引】
行雲蹤跡杳無期。梅梢上、又春歸。不道久別離。這一度、清香爲誰。 
多情囑付，庚樓羌管，憑仗且休吹。留取兩三枝。待和淚、封將寄伊。 
【太常引】
江梅開似蕊珠宮。報桃李、又春風。驀岫看前峰，待摘取、橫斜盞中。 
魏林楚嶺，素妝清絕，不與眾芳同。和月映簾櫳。羨幾點、施朱太紅。 
【小重山】
竹裡清香簾影明。一枝照水弄弄精神。樓頭橫管罷龍吟。休三弄，留爲與調羹。 
紫陌與青門。溪邊浮動處，絕纖塵。等閒休付壽陽人。瀟灑處，月淡又黃昏。 
【小重山】
不是蛾兒不是酥。化工應道也難摹。花兒清瘦影兒孤。多情處，時有暗香浮。 
試問玉肌膚。夜來霜雪重，怕寒無。一支欲寄洞庭姝。可惜許，有雁銜蘆。 
【小重山】
天際春來都爲君。依稀丹萼動，泛紅雲。惱人天氣近黃昏。霜月底，山麝鬥微薰。 
標格自天真。壽陽仙骨瘦，玉無紋。芳容臨鑒洗餘醺。雙蛾穩，花面兩難分。 
【西地錦】
不與群花相續。獨佔春光速。幽香遠遠散西東，惟竹籬茅屋。 
羌管誰調一曲。送月夜、猶芬馥。憑君折取向玉堂，只這些清福。 
【西地錦】
嶺上初消殘雪。有梅花先坼。東君造化多成翠，巧風韻奇絕。 
小院黃昏時節。暗香浮、疏影橫斜。寄取和羹未晚，卻免教攀折。 
【踏歌】
帶雪。向南枝，一朵江梅坼。許多時、甚處收香白。占千葩百卉、先春色。擬瑩潔。正廣寒宮殿人窺隔。銷魂處、畫角數聲徹。 
暗香浮動黃昏月。最瀟灑處最奇絕。孤標迥、不與群芳列。吟賞竟邊宵，痛飲無休歇。輸有心牧童偷折。 
【感皇恩】
剪玉蹙花苞，臘寒時候。間竹橫溪自清瘦。黃昏時候，拂拂暗香微透。壽陽妝面恨，眉頻鬥。 
堪賞占斷，三春先手。不是東君意偏有。百花羞盡，故教孤芳獨秀。只愁明月夜，笛聲奏。 
【枕屏兒】
江國春來，留得素英肯住。月籠香，風弄粉，詩人盡許。酥蕊嫩，檀心小，不禁風雨。須東君、與他做主。 
繁杏夭桃，顏色淺深難駐。奈芳容，全不稱，冰姿伴侶。水亭邊，山驛畔，一枝風措。十分似、那人淡佇。 
【憶秦娥】
瑤台月。寒光零亂蒙香雪。蒙香雪。橫枝疏影，動人清澈。分明姑射仙骨。 
冰姿雪裡難埋沒。難埋沒。百花頭上，爲春先發。 
【望江南】
梅花好。滿樹錦江邊。不似武陵曾見日，清香冷豔撲尊前。銷得醉留邊。 
憑造化，分付與花權。已共雪光爭臘早，且將春信爲君傳。桃李莫誇先。 
【望江南】
梅花好，依約透春光。記得佳人初睡起，巧臨鸞鑒試新妝。粉面鬥瓊芳。 
江亭上，繞樹嗅清香。擬把一枝傳信去，不知何處是蘭房。獨自暗淒涼。 
【品令】
山重雲起。斷橋外、池塘水。曉來風定。竹枝相亞，殘陽影裡。多少風流，都在冷香疏蕊。 
江南千里。問折得、誰能寄。幾番歸去，酒醒月滿，闌幹十二。且隱深溪，免笑等閒桃李。 
【品令】
一陽生暖。見庚嶺、梅初綻。瓊枝玉樹，渾如傅粉，壽陽妝面。疏影橫斜，隱隱月溪清淺。 
前村雪裡，向雪裡、真難辨。倩誰說與、高樓人道，休吹羌管。且與從容。來歲和羹未晚。 
【品令】
雪花飛墜。有人報、江南意。博山爐畔，硯屏風裡，銅槃寒水。賦得幽香，疏淡數枝相倚。 
絳膚黃蕊。另一種、高標緻。笛中芳信，嶺頭春色，不傳紅紫。寂寞閑亭，月下夜闌影碎。 
【相思引】
笑盈盈，香噴噴。姑射仙人風韻。天與肌膚常素嫩。玉面猶嫌粉。 
斜倚小樓凝遠信。多少往來人恨。只恐乘雲春雨因。迤邐嬌容褪。 
【相思引】
半苞紅，微露粉。瀟灑早梅猶嫩。香入夢魂殘酒醒。芳意相牽引。 
不畏曉霜侵手冷。欲折一枝芳信。折得卻無人寄問。爭信相思損。 
【慶金枝】
新春入舊年，綻梅萼、一枝先。隴頭人待信音傳。算楚岸、未香殘。 
小枕風雪憑欄幹。下簾幕、護輕寒。年華永占入芳筵。付尊前、漸成歡。 
【菩薩蠻】
天威亂糝瓊蕤密。一光吞盡千山碧。梅與雪爭妍。孤香風暗傳。 
玉骨從來瘦。不奈春僝僽。羌管一聲殘。水鄉生暮寒。 
【菩薩蠻】
黃昏月暗清溪色。簾垂小閣霜華白。一夜玉玲瓏。橫斜水有中。 
小行孤影動。生怕驚花夢。半夜得春歸。屏山人未歸。 
【菩薩蠻】
霜天不管青山瘦。輕雲淺拂修眉皺。煙樹隔瀟湘。隔帆吹異香。 
影殘春恨小。淡墨欹斜倒。無處著消愁。笛寒人倚樓。 
【南鄉子】
梅蕊露鮮妍。雪態冰姿巧耐寒。南北枝頭香不斷，堪觀。露浥瓊苞粉未幹。 
畫手寫應難。橫管休吹恐易殘。留得佳人臨曉際，憑欄。試把新妝比並看。 
【南鄉子】
把酒對江梅。個是花中第一枝。冰雪肌膚瀟灑態，須知。姑射仙人正似伊。 
東閣賦新詩。慚愧當年杜拾遺。月裡何人橫玉笛，休吹。正是芳梢著子時。 
【南鄉子】
莫作俗花看。珠有清香雪太寒。擬把千鐘酬國豔，林間。醉倒猶嫌酒量慳。 
欲去更重攀。送盡斜陽未忍還。爭得重城休上鎖，留連。借取冰輪照玉顏。 
【南鄉子】
醉撚一枝春。此意誰人會得君。嫩白輕紅才入手，盈盈。一似前時酒半醺。 
心眼兩相親。絕代風流惱殺人。粉蝶霜禽休悵望，叮嚀。只要揚州作主盟。 
【南鄉子】
欄檻對幽堂，翠葉枝頭萬朵霜。檀口乍開龍麝噴，非常。體勝佳人異骨香。 
花與月爭光。偏引蜂兒戲繞牆。不與群英爭豔麗，芬芳。溪落東君只淡妝。 
【南鄉子】
凜冽苦寒時。萬木凋枯力漸衰。昨夜前村深雪裡，春回。庚嶺南枝綻早梅。 
映月與清輝。驛使加鞭喜探回。風送馨香來小院，芳時。料想群花尚未知。 
【南鄉子】
$ 催梅 
把灑祝江梅。春到南枝早早開。人在隴頭凝望久。徘徊。驛使如今尚未來。 
寄語莫相催。直待東風細剪裁。只恐未能傳資訊，妝台。先要飛來親粉腮。 
【戛金釵】
梅蕊破初寒，春來何太早。輕傅粉、向人先笑。比並年時較些少。愁底事，十分清瘦了。 
影靜野塘空，香寒霜月曉。風韻減、酒醒花老。可殺多情要人道。疏竹外、一枝斜更好。 
【人月圓】
園林已有春消息，尋待嶺頭梅。一枝清淡，疏疏帶雪，昨夜初開。 
芳心幾點，東風多少，先爲傳來。不隨紅紫，紛紛鬧鬧，蝶妒蜂猜。 
【一斛珠】
寒冰初泮。嶺頭一朵香苞綻。菡萏如畫真堪羨。休逞隨風、柳絮垂金線。 
月宮每嫖開較曉。壽陽又喜勻妝面。更聞何處鳴羌管。一曲一聲、惹起神撩亂。 
【解佩令】
蕙蘭無韻，桃李堪掃。都不數、凡花閑草。對月臨風，長是伊、故來相惱。和魂夢、被他香到。 
江頭隴畔，爭先占早。一枝枝、看來總好。似恁風標，待發願、春前祈禱。祝東君、放教不老。 
【醉花陰】
粉妝一撚和香聚。教露華休妒。今日在尊前，只爲情多，脈脈都無語。 
西湖雪過留難住。指廣寒歸去。去後又明年，人在江南。夢到花開處。 
【醉花陰】
霓裳淺豔來何處。不是閑雲雨。雪苑舊精神，燕席吟窗，昨夜生輕素。 
王闌珊豈是東風妒。惜暗香分付。香在玉清宮，不惹年華，只帶春寒去。 
【掃地舞】
酥點萼。玉碾萼。點時碾時香雪薄。才折得。春方弱。半掩朱扉，垂繡幕。怕吹落。 
撚一餉。嗅一餉。撚時嗅時宿酒忘。春爭上。不忍放。待對菱花，斜插向。寶釵上。 
【玉樓人】
去年尋處曾時酒。還是向、南枝見後。宜霜宜雪精神，沒些兒、風味減舊。 
先春似與群芳鬥。暗度香、不待頻嗅。有人笑折歸來，玉纖長、盡露羅袖。 
【燕歸梁】
月裡雲裝冷豔裁。獨秀在岩隈。雪中昨夜一枝開。探春色歲前來。 
清香折得，多情寄與，人向龍頭回。憑君移取近瑤台。伴桃李、日邊栽。 
【憶人人】
密傳春信。微妝曉景，淡佇香苞欲綻。臨風雖未吐芳心，奈暗露、盈盈粉面。 
何人月下，一聲長笛，即是飛英淩亂。憑闌無惜賞芳姿，更莫待、傾筐已滿。 
【憶人人】
前村深雪，難尋幽豔，無奈清香漏綻。煙梢霜萼出牆時，似暗妒、壽陽妝面。 
幽香浮動，無緣攀賞，但只心勞魂亂。不辭他日醉瓊姿，又只恐、陰成子滿。 
【採桑子】
陽和欲報春來也，先上南枝。桃李休疑。折偏香梢人未知。 
黃昏小院誰攀折，疏影斜欹。半掩朱扉。旋嗅清香月下歸。 
【採桑子】
江南春信梅先賦，休道春遲。映竹開時。姑射仙人雪作肌。 
青樓且莫吹羌管，留勸金卮。折取南枝，香滿名園蝶未知。 
【採桑子】
南枝淡佇無妖豔，蠟蕊羞黃。爭似紅妝。不假施朱弄曉光。 
雪融日暖瓊肌膩，酒暈生香。桃臉相當。尤笑桃花混眾芳。 
【採桑子】
幽芳瑩白前村裡，豈藉春工。勝盡群紅。瓊撚凝酥向不同。 
一聲羌管愁人處，片片西東。睹此遺蹤。不怨狂風怨馬融。 
【採桑子】
東君有意觀君卉，故放爭先。帶露含煙。對月偏宜映水邊。 
瓊苞素蕊胭脂淡，雪後風前。堪賞堪憐。曾與歌樓佐管弦。 
【採桑子】
群芳盡老園林燼，獨有寒梅。探得春回。昨夜前村一朵開。 
輕盈雪裡孤根秀，素臉香腮。羌管休催。留取瓊葩佐酒杯。 
【採桑子】
霜風漏泄春消息，折破孤芳。野興傍徨。姑射神仙觸處藏。 
新妝不假施朱粉，雪月交光。欲贈東皇。冷淡龍涎點點香。 
【採桑子】
煙籠淡月寒宵永，悄悄簾櫳。微度香風。幾點梅開小院中。 
擁衾欹枕難成寐，蕭寺初鐘。雁響遙空。家在青山千萬重。 
【採桑子】
$ 再雪中 
飛瓊欲赴瑤台宴，先具威儀。雲駕霓衣。從者皆騎白鳳飛。 
人間盡變爲銀海，此景偏奇。姑射冰姿。昨夜前村見一枝。 
【採桑子】
$ 蠟梅 
熔金脫得花鈿小，點綴瓊枝。月淡風微。露浥香肌自是奇。 
玉人呵手昂頭剪，纖鬢邊垂。似簇蜂兒。春入芳容不肯飛。 
【尋梅】
幽香淺淺濕未透。認雪底、思來始有。剪裁尚覺瓊瑤皺。苦寒中、越恁骨清肌瘦。 
東風氣象園林舊。又去年、而今時候。急宜小摘當尊酒。選一枝、且付玉人纖手。 
【鞓紅】
粉香尤嫩，衾寒可慣。怎奈向、春心已轉。玉容別是，一般閑婉。悄不管、桃紅香淺。 
月影簾櫳，金瓊波面。漸細細、香風滿院。一枝折寄，故人雖遠，輒莫使、江南信斷。 
【武陵春】
昨夜前村深雪裡，春信爲誰傳。風送清香滿座間。不有熱沉檀。 
竹外一枝斜更好，偏稱玉人攀。休放遊蜂去又還。嫌怕損芳顏。 
【瑞鷓鴣】
臨鸞常恁整妝梅。枝枝仙豔月中開。可殺天心、故與多端麗，那更羅衣峭窄裁。 
幾回蟾覷魂消黯，芙蕖勻透雙腮。好將心事、都分付與，時暫到、小庭來。玉砌紅芳點綠苔。 
【瑞鷓鴣】
$ 蠟梅 
漢宮鉛粉淨無痕。蠟點寒梢水畔村。忍犯冰霜欺竹柏，肯同雪月吊蘭蓀。 
騷人詠去清詩健，驛使傳來舊典存。病眼渾疑春思早，一枝聊洗畫圖昏。 
【瑞鷓鴣】
$ 蠟點梅花 
柳未回青蘭未芽。誰知此物在君家。綠窗借得先春手，黃蠟吹成耐凍花。 
衣麝暗薰香仿佛，山蜂誤認影橫斜。憑君說與徐熙道，翰墨從今不足誇。 
【一落索】
臘後東風微透。越梅時候。一枝芳信到江南，來報先春秀。 
宿醉頻拈輕嗅。堪醒殘酒。笛聲容易莫相催，留待纖纖手。 
【鬢邊華】
小梅香細豔淺。過楚岸、尊前偶見。愛閑淡，天與精神，掠青鬢、開人醉眼。 
如今拋擲經春，恨不見、芳枝寄遠。向心上、誰解相思，賴長對、妝樓粉面。 
【禦街行】
平生有個風流願。願長與梅爲伴。問伊因甚破寒來，只恐百花先綻。比蘭比麝，比酥比玉，休恁閑撩亂。 
瑤台月下分明見。依舊殘妝淺。不知分得幾多香，一片清如一片。直須遮斷，恐人眼毒，不解輕輕看。 
【西江月】
北嶺天饒瑞雪，南枝地段紅苞。朦朧霽月映寒消。誰把玉人紗罩。 
香勝爐薰龍麝，奇過庭擁瓊瑤。一杯清酒願相招。慰我茅堂清瘦。 
【西江月】
翡翠枝頭晚萼，嬋娟月裡飄香。春蘭秋蕙作尋常。不與夭桃朋黨。 
笑見深紅淺白，從教蝶舞蜂忙。風流標緻道家妝。瀟灑得來別樣。 
【西江月】
$ 蠟梅 
黃蠟誰將點綴，紅膏不許施妝。孤根來自水雲鄉。風味天然醞釀。 
看取玉奴呵手，摘來珠露沾裳。翠鬟斜插一枝香。似簇蜂兒頭上。 
【西江月】
萬木經霜凍折，孤根獨報春來。前村雪裡一枝開。將緩月華光彩。 
一點唇紅不褪，妝如傅粉皚皚。和羹端的稟天才。終入庖人鼎鼐。 
【蝶戀花】
暖髮黃宮和氣軟。雪裡精神，巧借東君剪。嫩蕊商量春色淺。青枝疑是香酥濺。 
誰道和羹芳信遠。點點微酸，已向枝頭見。休待玉英飛四散。且移疏影橫金盞。 
【桃源憶故人】
園林萬木凋零盡。惟是寒梅香噴。不許雪霜欺損。迥有天然性。 
南枝漸吐紅苞嫩。冠絕夭桃繁杏。不記故人音信。對影成離恨。 
【桃源憶故人】
江天雪意雲飛重。卻倚闌幹初凍。回傍小樓獨擁。盡日無人共。 
牆梅未落春先縱。欲寄一枝誰送。月夜暗香浮動。似作離人夢。 
【桃源憶故人】
$ 蠟梅 
南枝向暖清香噴。誰付騷人詞詠。一種隴頭春信。不借胭脂暈。 
梢頭誰把輕黃搵。渾似不忺施粉。疑是壽陽孤冷。染得相思病。 
【桃源憶故人】
寒苞初吐黃金瑩。色染薔薇猶嫩。枝上紫檀香噴。灑落饒風韻。 
南枝一種同春信。何事不忺朱粉。自稱霓裳孤冷。怨感宮腰恨。 
【添字浣溪沙】
$ 白梅 
雪態冰姿好似伊。料應嘗笑水仙遲。驛使初傳芳信早，賞佳期。 
暗想花神多巧妙，黏酥綴玉壓纖枝。粉面臨鸞宜月殿，整妝時。 
【添字浣溪沙】
$ 紅梅 
誰染深紅酥綴來。意濃含笑美顏開。誤認浣溪人飲罷，上香腮。 
辨杏疑桃稱好句，名園色異占多才。折得一枝斜插鬢，墜金釵。 
【添字浣溪沙】
取次勻妝粉有痕。參差玉軟淡精神。姑射重綃風卷亂，喜相迎。 
蝶戲飛層雙翅重，清中富貴最多情。全似壽陽當日事，點殘英。 
【添字浣溪沙】
$ 蠟梅 
蜜室蜂房別有香。臘前偏會泄春光。凝佇清容何所似，笑姚黃。 
蠟注金鐘誠得意，風飄氣味壓群芳。不似壽陽誇粉面，道家妝。 
【玉交枝】
膽樣瓶兒幾點春。剪來猶帶水雲痕。且移孤冷，相伴最深樽。 
每爲惜花無曉夜，教人甚處不銷魂。爲君惆悵，獨自倚黃昏。 
【玉交枝】
$ 蠟梅 
蕙子蘭孫小樣兒。化工簇就寄南枝。笑他蘭蕙，雖韻帶輕肥。 
香靄紫檀和霧重，色攢黃蠟界金徽。有人瀟灑，插向鬢邊宜。 
【玉交枝】
誰道花房采蜜脾。剪成黃蠟小花兒。惡嫌朱粉，不肯肖青枝。 
檀吐暗香蘭許韻，月移芳影雪生肌。不妨花蕊，羌笛盡教吹。 
【玉樓春】
迢遞前村深髮裡。望斷行雲香細細。笛中宮裡慕芳姿，怨曲啼妝長見淚。 
不會同心榮落易。冷豔翻隨分嶺水。有誰曾念隴頭人，遠寄江南春日意。 
【玉樓春】
蕭蕭海上風長起。也有梅花開玉蕊。愛君風措瑩如冰，伴我情懷清似水。 
詩人縱復工難擬。莫把閑花容易比。濃香吹盡不須愁，細雨微風催結子。 
【玉樓春】
$ 蠟梅 
臘前先報東君信。清似龍涎香得潤。黃輕不肯整齊開，比著紅梅仍舊韻。 
纖枝瘦綠天生嫩。可惜輕寒摧挫損。劉郎只解誤桃花，悵恨今年春又盡。 
【搗練子】
欺萬木，怯寒時。倚闌初認月宮姬。拭新妝，披素衣。孤標韻，暗香奇。冰容玉豔綴瓊枝。借陽和，天付伊。 
【喜團圓】
輕攢碎玉，玲瓏竹外。脫去繁花。尤殢東君，最先點破，壓倒群花。 
瘦影生香，黃昏月館，清淺溪沙。仙標淡佇，偏宜麼鳳，肯帶棲鴉。 
【愁倚闌】
冰肌玉骨精神。不風塵。昨夜窗前都折盡，忽疑君。 
清淚拂拂沾由巾。誰相念、折贈芳春。羌管休吹別塞曲，有人聽。 
【減字木蘭花】
庭梅初綻。風遞幽香清更遠。 
別有孤根。不待陽和一點恩。 
雪中風韻。皓質冰姿真瑩靜。 
月下精神。來到窗前疑是君。 
【減字木蘭花】
疏梅風韻。不許遊蜂飛蝶近。 
要識芳容。除向瑤台月下逢。 
尊前一見。換盡平生桃李眼。 
卻笑襄王。楚夢無蹤空斷腸。 
【減字木蘭花】
山城驛近。又報寒梅傳驛信。 
遠水孤村。月下何人與斷魂。 
幽芳在手。花木無情那得瘦。 
似此天真。好贈東陽姓沈人。 
【減字木蘭花】
香肌清瘦。淚濕輕紅疏雨後。 
笑靨微開。宿雨微醺越女腮。 
多情無奈。玉管休吹簾影外。 
薄晚池台。惆悵繁華夢裡來。 
【減字木蘭花】
東君有待。留得一枝香雪在。 
晚日融融。只恐輕酥暖漸熔。 
歌催管送。芳酒一尊誰與共。 
寂寞牆東。瀟灑黃昏滿院風。 
【減字木蘭花】
$ 蠟梅 
鵝黃初吐。無數蜂兒飛不去。 
別有香風。不與南枝鬥淺紅。 
憑誰折取。擬把玉人分付與。 
碧玉搔頭。淡淡霓裳人倚樓。 
【減字木蘭花】
園林衰槁。一品梅花開太早。 
紫蕊檀心。獨佔中央色似金。 
幽香清遠。對景開尊同賞玩。 
雅稱仙姿。莫是多情染相思。 
【臨江仙】
漏出春光三四朵，冰肌玉骨偏宜。乍開應笑百花遲。將軍曾止渴，畫角已先知。 
素豔不容蜂蝶采，清香自有人知。而今雖被霜雪欺。和羹終待手，金鼎自逢時。 
【臨江仙】
隴首雲收天色暮，寒光射月初開。昆荊山玉莫疑猜。琳琅疑此地，仙子不紅腮。 
麗質霜裾真性雅，餘香暗送從來。亂將碎玉綴枝排。雪中尋不見，青萼辨奇才。 
【臨江仙】
昨夜新陽回候館，芳菲正滿霜林。此時珍賞重千金。誰知紅粉豔。還有歲寒心。 
風動霞衣香散漫，酒醺丹臉深沉。妖嬈偏稱美人簪。一枝無處贈，折得自孤吟。 
【臨江仙】
愛日新添春一線，化工先到寒梅。不隨桃李傍熙台。前村深雪裡。昨夜一枝開。 
姑射仙人標格韻，凝牆粉謝香腮。數家清弄笛聲哀。愁人不怨聽，自向枕邊來。 
【臨江仙】
玉貌香腮天賦與，清姿不假鉛華。素芳尋在五陵家。欲知春信息，庚嶺一枝斜。 
別有玲瓏瀟灑處，月梢淡影籠遮。休教羌笛一聲嗟。宮妝猶未似，留取意無涯。 
【踏莎行】
枝綠初勻，萼紅猶淺。化工妝點年華晚。暗香疏影水亭邊，黃昏月下依稀見。 
十二危樓，誰人倚遍。只愁羌笛聲幽怨。少留情意待春來，東君准擬長拘管。 
【踏莎行】
萼破前村，枝橫江路。鐵心應也頻凝佇。怕愁惟恐不禁愁，寧教雪月相分付。 
不測春來，難追香去。無人知我心先誤。多情總道是東君，東君也有無情處。 
【踏莎行】
點點瓊酥，初寒乍結。看來未忍輕輕折。園林正告久蕭條，春工著意饒先發。 
眼底不凡，枝頭自別。也知徹苦宜霜雪。這般風味恁馨香，怎教桃李同時節。 
【踏莎行】
玉母池邊，曾記舊識。玉京仙苑新移得。素娥青女好精神，比看終是無顏色。 
傳入漢宮，偷擬妝飾。壽陽空恁勞心力。寒香都不爲春來，莫將遠寄春消息。 
【漁家傲】
蕙死蘭枯籬菊槁。返魂香入江南早。竹外一枝斜更好。誰解道。只今惟有東坡老。 
去歲花前人醉倒。酒醒花落嫌人掃。人去不來春又到。愁滿抱。青山一帶連芳草。 
【漁家傲】
雪點江梅才可哥。梅心暗弄纖纖朵。疑是月娥庭下過。仙翹嚲。雲衫密綴真珠顆。 
玉斝金甌連臂坐。芳辰莫把離魂挫。一曲繡筵嬌婀娜。情無那。陽關聲裡櫻桃破。 
【定風波】
又是春歸煙雨村。一枝香雪度黃昏。竹外雲低疏影亞。瀟灑。水清沙淺見天真。 
瘦玉欺寒香不暖。堪羨。冰姿照夜月無痕。樓上笛聲休聽取。說與。江南人遠易銷魂。 
【定風波】
一樹寒梅傍小溪。夜來陡覺綻南枝。冷豔冰姿金蕊淺。堪羨。凝明因與雪霜期。 
折贈美人臨寶鑒。雲臉。鬢邊斜插最相宜。憑仗高樓頻祝付。說與。馬融羌管且停吹。 
【鵲踏枝】
南國寒輕山自碧。庭際梅花，先報春消息。綺萼玉英何忍摘。真堪樹下陳瑤度。 
旋嗅清香酒力。剪采無功，粉筆爭描得。一曲新歡須共惜。等閒零落隨羌笛。 
【鵲踏枝】
故里山遙春靄碧。爲想繁枝，清夢何曾息。縲帶霜英人摘。紛紛日暮飄絪席。 
休抱離腸憑酒力。只有輕紈，依約應傳得。白髮未歸空自惜。柔腸寄盡平陽笛。 
【清平樂】
寒溪過雪。梅蕊春前發。照影弄姿香苒苒。臨水一枝風月。 
夢遊仿佛仙鄉。綠窗曾見幽芳。事往無人共說，愁聞玉笛聲長。 
【春光好】
看看臘盡春回。消息到、江南早梅。昨夜前村深雪裡，一朵花開。 
盈盈玉蕊如裁。更風細、清香暗來。空使行人腸欲斷，駐馬徘回。 
【殢人嬌】
$ 後庭梅花開有感 
玉瘦香濃，檀深雪散。今年恨、探梅較晚。江樓楚館。雲閑水遠。清晝永，憑闌翠簾低卷。 
坐上客來，尊中酒滿。歌聲共、水流雲斷。南枝可插，便須頻剪。莫直待、西樓數聲羌管。 
【二色宮桃】
鏤玉香苞酥點萼。正萬木、園林蕭索。惟有一枝雪裡開，江南有信憑誰托。 
前年記賞登高閣。歎年來、舊歡如昨。聽取樂天一句雲，花開處、且須行樂。 
【河傳】
香苞素質。天賦與、傾城標格。應是曉來，暗傳東君消息。把孤芳、回暖律。 
壽陽粉面增妝飾。說與高樓。休更吹羌笛。花下醉賞。留取時倚闌幹，鬥清香、添酒力。 
【七娘子】
清香浮到黃昏，向水邊、疏影梅開盡。溪畔清蕊，有如淺杏。一枝喜得東君信。 
風吹只怕霜侵損。更新來、插向多情鬢。壽陽妝鑒，雪肌玉瑩。嶺頭別後微添粉。 
【憶少年】
疏疏整整，斜斜淡淡，盈盈脈脈。徒憐暗香句，笑梨花顏色。 
羈馬蕭蕭行又急。空回首、水寒沙白。天涯倦牢落，忍一聲羌笛。 
【浪淘沙】
春色入橫塘。變盡淒涼。青梢弄粉雪溪傍。疑是化工偏著意，欲試新妝。 
玉蓓鎖春藏。占斷寒芳。他時鼎鼐不須忙。洩漏清香方有思，別是春光。 
【浪淘沙】
雪裡暗香濃。乍吐瓊英。橫斜疏影月明中。學傅胭脂桃與杏，虛廢春工。 
素豔有誰同。不並妖紅。應如褒姒笑時容。絕勝梨花春帶雨，旖旎春風。 
【浪淘沙】
村左小溪傍。粉黛宜芳。寒添瀟灑冷添霜。清瘦幾枝堪入畫，竹映苔牆。 
疏影浸橫塘。月暗浮香。當時曾伴壽陽妝。不似東君先倚檻，洩漏春光。 
【點絳唇】
破萼江梅，迥然標格冰肌瑩。暗香疏影。月張銀塘靜。 
折取一枝，與插多情鬢。臨鸞鏡。粉容相並。試問誰端正。 
【點絳唇】
煙淡黃昏，小移疏影橫斜去。暗香微度。點綴梢頭雨。 
玉管休吹，更要留春住。人何處。對花無語。望斷江南路。 
【點絳唇】
點點江梅，向疏籬處香風逗。未容春透。花亦知人瘦。 
姑射山頭，誰伴黃昏後。君知否。自然孤秀。橫玉休三奏。 
【點絳唇】
雪裡芳叢，嶺頭還報東君信。壽陽妝靚。姑射冰肌瑩。 
曲岸橫斜，清淺波相應。風不定。暗香疏影。占斷花中韻。 
【點絳唇】
萬木凋殘，早梅獨佔孤根暖。前村雪滿。昨夜南枝綻。 
堪恨倚欄，容易吹羌管。飄瓊片。翠蛾爭選。貼向桃花面。 
【點絳唇】
昨夜寒梅，一枝雪裡多風措。幽香無數。不與群花語。 
最是凝情，月夜交光處。誰爲主。待須折取。羌管休輕舉。 
【點絳唇】
春日芳心，暗香偏向黃昏逗。玉肌寒透。抵死添清瘦。 
影落橫塘，月淡人歸後。君知否。一枝先秀。應向東君奏。 
【點絳唇】
賦雪歸來，綠窗一夜霜風緊。也知春信。消息南枝近。 
隱映斜陽，玉暖香成陣。西湖景。繁英有恨。只□□□□。 
【惜雙雙】
冒雪披風開數點。萬花壓、欺寒探暖。掩映閒庭院。月下疏影橫斜，幽香遠。 
命友開尊同宴玩。聽麗質、歌聲宛轉。對景側金盞。任他結實和羹，歸仙館。 
【朝中措】
山城水隘小橋榜。竹裡早梅芳。縱有丹青圖畫，難描幽韻清香。 
妖嬈天賦，偏宜素淡，楊氏宮妝。雅態何須豔麗，孤標下在春光。 
【虞美人】
清江一曲君應見。昨夜潮頭淺。不爭落落鬥奇奇。看取水邊寒蕊、雪邊枝。 
日斜疏影還欹倒。沙上嬌字鶄老。只今何處有新詩。好在小春十月、醉翁辭。 
【醉落魄】
瓊搓粉滴。南枝只報江南坼。橫斜疏影溪邊窄。剪碎白雲，分付隴頭客。 
冰肌綽約疑姑射，鉛華消盡見真色。不隨桃李開紅白。我爲東君，來報春消息。 
【醉落魄】
$ 賞梅 
梅花似雪。賞花記得同歡悅。列闌猶自貪攀折。不怯春寒，須要待明月。 
如今月上花爭發。疏枝冷蕊對離缺。人心只道花爭別。不道人心，不似舊時節。 
【更漏子】
寶香瓶，桐葉卷。蕩水痕微還遠。思鄉信，覺春遲。野梅初見時。 
上潮風，臨晚渡。人欲過西江去。吹寒管，隴雲低。江南花未知。 
【更漏子】
絳紗籠，金葉蓋。向曉燈花猶在。冰未結，小琉璃。隴梅香滿枝。 
雪無香，花有意。不是江南新寄。霜月盡，碧天寒。玉樓人倚闌。 
【落梅風】
宮煙如水濕芳晨。寒梅似雪相親。玉樓側畔數枝春。惹香塵。 
壽陽嬌面偏憐惜，妝成一面花新。鏡中重把玉纖習。酒初醺。 
【古記】
一枕懨懨春困。記得小梅風韻。何處最關情，嫩蕊初傳芳信。堪恨。堪恨。誰傍橫斜疏影。 
【古記】
臘半雪梅初綻。玉屑瓊英碎剪。素豔與清香，別有風流堪羨。苞嫩。蕊嫩。羞破壽陽人面。 
【古記】
疑是水晶宮殿。雲女天仙寶宴。吟賞欲黃昏，風送一聲羌管。煙淡。霜淡。月在畫樓西畔。 
【生查子】
朔風吹凍雲，雲破天容碧。 
新月過溪來，隱見橫雲色。 
天與水爭妍，花與月爭白。 
一倩管城君，寄此春消息。 
【驀山溪】
青春三月。 
【失調名】
夜寒鬥覺羅衣薄。 
【失調名】
深誠杳隔無疑。 
【調笑】
! 蓋聞：行樂須及良辰，種情正在吾輩。 
! 飛觴舉白，目斷巫山之暮雲；綴玉聯珠，韻 
! 勝池塘之春草。集古人之妙句，助今日之餘 
! 歡。 
! 珠璧合暗連文。月入千江體不分。此曲只應天上有，歌聲豈合世間聞。 
$ 巫山 
! 巫山高高十二峰。雲想衣裳花想容。欲往從之不憚遠，丹峰碧障深重重。樓閣玲瓏五雲起。 
! 美人娟娟隔秋水。江邊一望楚天長，滿懷明月人千里。 
千里。楚江水。明月樓高愁獨倚。井梧宮殿生秋意。望斷巫山十二。雪肌花貌參差是。朱閣五雲仙子。 
【調笑】
$ 桃源 
!漁舟容易入春山。別有天地非人間。玉顏亭 
! 亭花下立，鬢亂釵橫特地寒。留君不住君須去。 
! 不知此地歸何處。春來偏是桃花水，流水落花空相誤。 
相誤。桃源路。萬里蒼蒼煙水暮。留君不住君須去。秋月春風閑度。桃花零亂如紅雨。人面不知何處。 
【調笑】
$ 洛浦 
! 豔陽灼灼河洛神。態濃意遠淑且真。入眼平 
! 生未曾有，緩步佯羞行玉塵。淩波不過橫塘路。風吹仙袂飄飄舉。來如春夢不多時，夭非花豔輕 
! 非霧。 
非霧。花無語。還似朝雲何處去。淩波不過橫塘路。燕燕鶯鶯飛舞。風吹仙袂飄飄舉。擬倩遊絲惹住。 
【調笑】
$ 明妃 
! 明妃初出漢宮時。青春繡服正相宜。無端又 
! 被東風誤，故著尋常淡薄衣。上馬即知無返日。 
! 寒山一帶傷心碧。人生憔悴生理難，好在氈城莫相憶。 
相憶。無消息。目斷遙天雲自白。寒山一帶傷心碧。風土蕭疏胡國。長安不見浮雲隔。縱使君來爭得。 
【調笑】
$ 班女 
! 九重春色醉仙桃。春嬌滿眼睡紅綃。同輦隨 
! 君待君側，雲鬢花顏金步搖。一霎秋風驚畫扇。 
! 庭院蒼苔紅葉遍。蕊珠宮裡舊承恩，回首何時複來見。 
來見。蕊宮殿。記得隨班迎鳳輦。餘花落盡蒼苔院。斜掩金鋪一片。千金賣笑無方便。和淚盈盈嬌眼。 
【調笑】
$ 文君 
! 錦城絲管日紛紛。金釵半醉坐添春。相如正應居客右，當軒下馬入錦茵。斜倚綠窗鴛鑒女。琴彈秋思明心素。心有靈犀一點通。感君綢繆逐君去。 
君去。逐鴛侶。斜倚綠窗鴛鑒女。琴彈秋思明心素。一寸還成千縷。錦城春色知何許。那似還山眉嫵。 
【調笑】
$ 吳娘 
! 素枝瓊樹一枝春。丹青難寫是精神。偷啼自搵殘妝粉，不忍重看舊寫真。佩玉鳴鸞罷歌舞。 
! 錦瑟華年誰與度。暮雨瀟瀟郎不歸，含情欲說獨無處。 
無處。難輕訴。錦瑟華年誰與度。黃昏更下瀟瀟雨。況是青春將暮。花雖無語鶯能語。來道曾逢郎否。 
【調笑】
$ 琵琶 
! 十三學得琵琶成。翡翠簾開雲母屏。暮雨朝來顏色故，夜半月高弦索鳴。江水江花豈終極。 
! 上下花間聲轉急。此恨綿綿無絕期。江州司馬青衫濕。 
衫濕。情何極。上下花間聲轉急。滿船明月蘆花白。秋水長天一色。芳年未老時難得。目斷遠空凝碧。 
【調笑】
$ 放隊 
玉爐夜起沉香煙。喚起佳人舞繡筵。去似朝雲處覓。遊間陌上拾花鈿。 
【九張機】
! 醉留客者，樂府之舊名；九張機者，才子之新調。憑戛玉之清歌，寫擲梭之春怨。章章寄 
! 恨，句句言情。恭對華筵，敢陳口號。一擲梭心 
!一縷絲，連連織就九張機。從來巧思知多少，苦 
! 恨春風久不歸。 
一張機。織梭光景去如飛。蘭房夜永愁無寐。嘔嘔軋軋，織成春恨，留著待郎歸。 
兩張機。月明人靜漏聲稀。千絲萬縷相縈系。織成一段，回紋錦字。將去寄呈伊。 
三張機。中心有朵耍花兒。嬌紅嫩綠春明媚。君須早折。一枝濃豔，莫待過芳菲。 
四張機。鴛鴦織就欲雙飛。可憐未老頭先白，春波碧草，曉寒深處，相對浴紅衣。 
五張機。芳心密與巧心期。合歡樹上枝連理。雙頭花下，兩同心處，一對化生兒。 
六張機。雕花鋪錦半離披。蘭房別有留春計。爐添小篆，日長一線，相對繡工遲。 
七張機。春蠶吐盡一生絲。莫教容易裁羅綺。無端剪破，仙鸞彩鳳，分作兩般衣。 
八張機。纖纖玉手住無時。蜀江濯盡春波媚。香遺囊麝，花房繡被。歸去意遲遲。 
九張機。一心長在百花枝。百花共作紅堆被。都將春色，藏頭裡面，不怕睡多時。 
輕絲。象床玉手出新奇。千花萬草光凝碧。裁縫衣著，春天歌舞，飛蝶語黃鸝。 
春衣。素絲染就已堪悲。塵世昏汙無顏色。應同秋扇，從茲永棄。無複奉君時。 
【九張機】
一張機。採桑陌上試春衣。風晴日暖慵無力。桃花枝上，啼鶯言語，不肯放人歸。 
兩張機。行人立馬意遲遲。深心未忍輕分付，回頭一笑，花間歸去，只恐被花知。 
三張機。吳蠶已老燕雛飛。東風宴罷長洲苑，輕綃催趁，館娃宮女，要換舞時衣。 
四張機。咿啞聲裡暗顰眉。回梭織朵垂蓮子。盤花易綰，愁心難整，脈脈亂如絲。 
五張機。橫紋織就沈郎詩。中心一句無人會。不言愁恨，不言憔翠。只恁寄相思。 
六張機。行行都是耍花兒。花間更有雙蝴蝶，停梭一晌，閑窗影裡。獨自看多時。 
七張機。鴛鴦織就又遲疑。只恐被人輕裁剪，分飛兩處，一聲離恨，何計再相隨。 
八張機。回紋知是阿誰詩。織成一片淒涼意。行行讀遍，厭厭無語，不忍更尋思。 
九張機。雙花雙葉又雙枝。薄情自古多離別。從頭到底。將心縈系。穿過一條絲。 
【南歌子】
席近渾如遠，簾高故放低。偏它能畫鬥頭眉。戴頂燒香鋪翠、小冠兒。 
酒伴殘妝在。花隨秀鬢垂。薄羅小扇寫新詩。解下雙雙帶、要重題。 
【南歌子】
象戲紅牙局，琵琶綠錦絛。小窗方簟困香醪。簾外拂簷宮柳、翠陰交。 
煙媚鶯鶯近，風微燕燕高。更將乳酪伴櫻桃。要共那人一遞、一匙抄。 
【南歌子】
小小生金屋，盈盈向鳳幃。斜枝石竹繡羅衣。爲怕春來風日、捲簾稀。 
金殿承恩久，蘭堂得夢回。薰爐空惹禦香歸。今衣花前還是、是平西。 
【南歌子】
閣兒雖不大，都無半點俗。窗兒根底數竿竹。畫展江南山景、兩三幅。 
彝鼎燒異香，膽瓶插嫩菊。悠然無事淨心目。共那人人相對、弈棋局。 
【南歌子】
風動槐龍舞，花深禁漏傳。一竿紅日照花磚。走馬晨暉門裡、快行宣。 
百五開新火，清明尚禁煙。魚符不請便朝天。醉裡歸來疑是、夢遊仙。 
【感皇恩】
暖律破寒威，春回宮柳。晴景初曦上元候。禁城煙火，移下一天星斗。素娥凝碧漢，明如晝。 
繡轂電轉，錦韉飛驟。九踏笙歌按新奏。勝游方凝，忽聽曉鐘銀漏。兩兩歸去也，應回首。 
【魚游春水】
秦樓東風裡。燕子還來尋舊壘。餘寒微透，紅日薄侵羅綺。嫩筍才抽碧玉簪，細柳輕窣黃金蕊。鶯囀上林，魚游春水。 
屈曲闌幹遍倚。又是一番新桃李。佳人應念歸期，梅妝淡洗。鳳簫聲杳沉孤雁，目斷澄波無雙鯉。雲山萬重，寸心千里。 
【五彩結同心】
珠簾垂戶。金索懸窗，家接浣沙溪路。相見桐陰下，一鉤月、恰在鳳凰棲處。素瓊撚就宮腰小。花枝嫋、盈盈嬌步。新妝淺，滿腮紅雪，綽約片雲欲度。 
塵寰豈能留住。唯只愁、化作彩雲飛去。蟬翼衫兒，薄冰肌瑩，輕罩一團香霧。彩箋巧綴相思苦。脈脈動、憐才心緒。好作個、秦樓活計，吹簫伴侶。 
【侍香金童】
寶台蒙繡，瑞獸高三尺。玉殿無風煙自直。迤邐傳杯盈綺席。苒苒菲菲，斷處凝碧。 
是龍涎鳳髓，惱人情意極。想韓壽、風流應暗識。去似彩雲無處覓。惟有多情，袖中留得。 
【洞仙歌】
溶溶泄泄，似飄揚愁緒。不是因風等閒度。道無心用甚，卻又情多，行未駐，還作高陽暮雨。 
襄王情尚淺，會少離多，空自朝朝又暮暮。腸斷曉光中，一縷歸時，銷散後、不知何處。試密鎖、瓊樓洞房深，與遮斷江皋，楚台歸路。 
【永遇樂】
功名閒事，利祿休問，莫系心上。幸有衣食，隨緣過得，著甚乾勞攘。風前月下，三杯兩盞，撞著即莫與放。且與個、山壯道友，退閑故人來往。 
新來做得，一個寬袖布衫，著來也暢。出戶迎賓，入城幹事，合似王保長。我咱忺後，神歌鬼舞，任爾萬般譭謗。死來後，一家一個，那底怎向。 
【西江月】
燈火樓臺欲下，笙歌院落將歸。冰甕金縷勝溜璃。春筍捧來纖細。 
飲罷高陽人散，曲終巫峽雲飛。千方修合鬥新奇。須帶別離滋味。 
【水調歌頭】
帆落松陵浦，枯柳纜瓊艘。杖策無人獨步，浪壓百花橋。我掛風裳水佩，一笑波寒月白，餘韻觸驚濤。絕景有誰賞，霧幕閉三高。 
不須臾，千古事，一蕭條。鱸魚縱有，澤荒甫裡失裡失溪橋。更吾名高業茂，終歸荒田野草，且穩一枝巢。舉酒酹空闊，煙遠路迢迢。 
【菩薩蠻】
江城烽爲連三月。不堪對酒江亭別。休作斷腸聲。老來無淚傾。 
風高帆影疾。目送舟痕碧。錦字幾時來。薰風無雁回。 
【減字木蘭花】
嗇薇葉暗。滿架濃陰風不亂。 
午酒才醒。歷歷黃鸝枕上聽。 
此情難遣。不比紅蕉心易展。 
要識離愁。只似楊花不自由。 
【浣溪沙】
$ 酴醾 
夢入瑤台千步芳。 
萬妃相向玉爲裝。 
同心鞶帶翠羅長。 
濃豔只宜供枕席， 
醉魂長是傍壺觴。 
紺紗囊薄爲誰香。 
【浣溪沙】
白玉樓中白雪歌。 
更將白紵襯春羅。 
軟紅香裡最麼麽。 
桃葉桃根隨處有， 
江南江北見來多。 
風前月底奈愁何。 
【臨江仙】
$ 聞郡守移傳薌林 
竹裡行廚草草，花邊系馬匆匆。使君移傳意何窮。兒童隨騎火，猿鶴避歌鐘。 
梅雪自欺舞態，燭花先放春紅。酒醒人散夜堂空。殷勤松上月，獨照老仙翁。 
【阮郎歸】
山池芳草綠初勻。柳寒眉尚顰。 
東風只雨細如塵。一庭花臉皴。 
鶯共蝶，怨還嗔。眼前無好春。 
這番天氣殺愁人。人愁旋旋新。 
【浣溪沙】
春院無人花自香。 
飛來蜂蝶意何狂。 
玉鉤簾卷日偏長。 
笑又不成愁未是， 
曲屏閑倚繡鴛鴦。 
歸時應供□□妝。 
【南鄉子】
李郭共仙舟。准擬蘇台爛熳遊。風雪爲誰留住也，滄洲。一尺銀沙未肯收。 
無語只關愁。強殢金卮不計籌。想得人人梳洗懶，妝樓。只窣簾兒不上鉤。 
【鳳棲梧】
姑射仙人游汗漫。白鳳翩翩，銀海光淩亂。龜手童貪戲玩。風簷更折梅梢看。 
漠漠銀沙平晚岸。笑擁寒蓑，聊作漁翁伴。橫玉愁雲吹不斷。歸舟又載蘋花滿。 
【歸字謠】
愁冉冉。目送書空鴻數點。落霞風剪分染。勝處屏雲猶未掩。羞娥斂。紅潮怕上春風臉。 
【卜算子】
曾約再來時，花暗春風樹。今日人來花未，春未知人處。 
坐客有疏狂，彩筆題新語。渾爲玉人頹玉山，忘了陽關路。 
【卜算子】
煙髻綰層巔，雲葉生寒樹。斜日行人窈窕村，愁陣縱橫處。 
細細寫蠻箋，道寄相思語。會倩春風展柳眉，回馬章台路。 
【好事近】
瀟灑小樓東，斜亞一枝梅雪。若在玉溪仙館，更風流廳絕。 
花神應爲護芳心，付與何人折。行客幾回搔首，認暗香浮月。 
【謁金門】
江上路。依約數家煙樹。一枕歸心村店暮。更亂山深處。 
夢過江南芳草渡。曉色又催人去。愁似遊絲竿萬縷。倩東風約住。 
【杜韋娘】
華堂深院，霜籠月采生寒暈。度翠幄、風觸梅香噴。漸歲晚、春光將近。惹離恨萬種，多情易感，歡難聚少愁成陣。擁紅爐，鳳枕慵欹，銀燈挑盡。 
當此際，爭忍前期後約，度前無憑准。對好景、空積相思恨。但自覺、懨懨方寸。擬蠻箋象管，丹青好手，寫出寄與伊教信。盡千工萬巧，唯有心期難問。 
【摸魚兒】
被誰家、數聲弦管，驚回好夢難省。起來無語疏雨過，芳草嫩苔侵徑。春晝永。遲日暮，碧沼浪浸紅樓影。捲簾人靜。被風觸，一葉兩葉，杏花零亂對殘景。 
依前是，撩撥春心堪恨。檀郎言約無定。不知何處貪歡笑，恣縱酒迷歌逞。珠淚迸。自別後，每憶翠黛憑誰整。芳年相稱。又到得今來，卻成病了，羞懶對鸞鏡。 
【滿庭芳】
五豆鬥相逢，千種一飲，古今樂事無過。香生銀甕，浮蟻浴春波。瀲灩光凝盞面，輕風皺、淺碧宮羅。乘歡處，傾瓃痛飲，珠貫引清歌。 
雲何。君不飲，良辰美景，聚少離多。忍怎放春風，容易蹉跎。但願一樽常共，花陰下、急景如梭。須乘醉，雕鞍歸去，爭看醉顏酡。 
【瀟湘靜】
畫簾微卷香風逗。正明月、乍圓時候。金盤露冷，玉爐篆消，漸紅鱗生酒。嬌唱倚繁弦，瓊枝碎、輕回雲袖。風台歌短，銅壺漏永，人欲醉、夜如畫。 
因念流年迅景，被浮名、暗辜歡偶。人生大抵，離多會少，更相將白首。何似猛尋芳，都莫問、積金過鬥。歌闌宴闋，雲窗鳳枕，釵橫麝透。 
【十月桃】
東籬菊盡，偏園林敗葉，滿地寒荄。露井平明，破香籠粉初開。佳人共喜芳意，呵手剪、密插鸞釵。無言有豔，不避繁霜，變作春媒。 
問武陵溪上誰栽。分付與南園，舞榭歌台。恰似凝酥襯玉，點綴裝裁。東君自是爲主，先暖信、律管飛灰。從今雪裡，第一番花，休話江梅。 
【漢宮春】
江月初圓，正新春夜永，燈市行樂。芙蕖萬朵，向晚爲誰開卻。層樓畫閣。盡卷上、東風簾幕。羅綺擁，歡聲和氣，驚破柳梢梅萼。 
綽約。暗塵浮動，正魚龍曼衍，戲車交作。高牙影裡，緩控玉羈金絡。鉛華間錯。更一部、笙歌圍著。香散處，厭厭醉聽，南樓珈角。 
【漢宮春】
玉減香銷，被嬋娟誤我，臨鏡妝慵。無聊強開強解，蹙破眉峰。憑高望遠，但斷腸、殘月初鐘。須信道，承恩在貌，如何教妾爲容。
風暖鳥聲和碎，更日高院靜，花影重重。愁來待只殢酒，酒因愁濃。長門怨感，恨無金、買賦臨邛。翻動念，年年女伴，越溪共采芙蓉。 
【風流子】
淑景皇州滿，各風漸、催促柳花飛。過清明驟雨，五侯台榭，青煙散入，新火開時。繡簾外、傍人飛燕子，映葉語黃鸝。秋遷晝永，綺羅人散，花陰笑隔，紅粉牆低。 
青門多行樂，尋芳處、何計強逐輕肥。空對舊遊滿目，誰共開眉。遇有時系馬，垂楊影下，風前佇立，惆悵佳期。回望故園桃李，應待人歸。 
【夏日宴黌堂】
日初長。正園林換葉，瓜李飄香。簾外寸過，送一霎微涼。萍蕪逕，曲凝珠顆，襯汀沙、細簇蜂房。被晚風輕颭，圓荷翻水，潑覺鴛鴦。 
此景最難忘。趁芳樽泛蟻，筠簟鋪湘。蘭舟棹穩，倚何處垂楊。豈能文字成狂飲，更紅裙、閑也何妨。任醉歸明月，蝦須簾篩，幾線餘霜。 
【漁家傲】
輕拍紅牙留客住。韓家石鼎聯新句。珍重龍團並鳳髓。君王與。春風吹破黃金縷。 
往事不須憑陸羽。且看盞面濃如乳。若是蓬萊鼇穩負。知何處。玉川一枕清風去。 
【醉春風】
陌上清明近。行人難借問。風流何處不來歸，悶悶悶。回雁峰前，戲魚波上，試尋芳信。 
夜久蘭膏燼。春睡何曾穩。枕邊珠淚幾時幹，恨恨恨。惟有窗前，過來明月，照人方寸。 
【卓牌兒】
當年早梅芳，曾邂逅、習瓊侶。肌雲瑩玉，顏開嫩桃，腰支輕嫋，未勝金縷。佯羞整雲鬟，頻積壓人、嬌波寄語。湘佩笑解，韓香暗傳，幽歡後期難訴。 
夢魂頓陰。似一枕、高唐雲雨。蕙心蘭態，知何計重遇。試問春蠶絲多少，未抵離愁半縷。凝佇。望鳳樓何處。 
【南鄉子】
曉日壓重簷。鬥帳猶寒起未忺。天氣困人梳洗倦，眉尖。淡畫春山不喜添。 
閑把繡絲撏。紝得金針又怕拈。陌上行人歸也未，懨懨。滿院楊花不捲簾。 
【南鄉子】
$ 詠雙荔支 
深結花工知。賜與衣裳盡是緋。曾向玉盤深處見，隈隨。兩個心腸一片兒。 
從小便相依。酒伴歌筵不暫離。只恐被人分擘破，東西。怎得團圓似舊時。 
【望遠行】
當時雲雨夢，不負楚玉期。翠峰中、高樓十二掩瑤扉。盡人間歡會，只有雨心自知。漸玉困花柔香汗揮。 
歌聲翻別怨，雲馭欲回時。這無情紅日，何似且休西。但涓涓珠淚，滴濕仙郎羽衣。怎忍見、雙鴛相背飛。 
【歸田樂】
水繞溪橋綠。泛蘋汀、步迷花曲。衣由散餘馥。種竹更洗竹。詠竹題竹。日暮無人伴幽獨。 
光陰雙轉轂。可惜許、等閒愁萬斛。世間種種，只是榮和辱。念足又願足。意足心足。忘了眉頭怎生蹙。 
【臨江仙】
促坐重燃絳蠟，香泉細瀉銀瓶。一甌月露照人明。清真無俗韻，久淡似交情。 
正味能銷酒力，餘甘解助茶清。瓊漿一飲覺身輕。藍橋知不遠，歸臥對雲英。 
【行香子】
天與秋光。轉轉情傷。探金英、知近重陽。薄衣初減，綠蟻初嘗。漸一番風，一番雨，一番涼。 
黃昏院落，恓恓惶惶。酒醒時、往事愁腸。那堪永夜，明月空床。問砧聲搗，蛩聲細，漏聲長。 
【訴衷情】
碧天明晃金波。清淺滯星河。深深院宇人靜，獨自問姮娥。 
圓夜少，缺時多。事因何。嫦娥莫是，也有別離，一似人麼。 
【繞池遊】
漸春工巧，玉漏花深寒淺。韻景變、融晴蕙風暖。都門十二，三五銀蟾光滿。瑞煙蔥茜，禁城閬苑。 
棚山雉扇。絳蠟交輝星漢。神仙籍、梨園奏弦管。都人遊玩。萬井山呼歡抃。歲歲天仗，願瞻鳳輦。 
【好事近】
小院看酴醾，正是盛開時節。莫惜大家沈醉，有春醅初潑。 
花前月下細看來，無物此清絕。若問此花何似，似一堆香雪。 
【阮郎歸】
春風吹雨繞殘枝。落花無可飛。小池寒淥欲生漪。雨晴還日西。 
簾半卷，燕雙歸。諱愁無奈眉。翻身整著殘棋。沈吟應劫遲。 
【點絳唇】
公子歸來，畫堂深院叢羅綺。綠杯浮蟻。風皺紅鱗起。信馬斜陽，誤入桃源裡。珠簾底。淡妝斜倚。一寸秋江水。 
【海棠春】
曉鶯窗外啼春曉。睡未足、把人驚覺。翠被曉寒輕。寶篆沈煙嫋。 
宿酲未解，雙娥報導。別院笙歌宴早。試問海棠花，昨夜開多少。 
【宴桃源】
落日霞消一縷。素月棱棱微吐。何處夜歸人，嘔嗄幾聲柔櫓。歸去。歸去。家在煙波深處。 
【祝英台】
海棠開、花影下、憶得共遊戲。恰似雙鸞，同步彩雲裡。夢回雨收雲散，匆匆歸去，一枕乍、驚回濃睡。 
甚情味。人去花亦雕零，穠芳伴憔悴。點點飛紅，知是去時淚。可堪冷落黃昏，瀟瀟微雨，斷魂處。朱闌獨倚。 
【夜遊宮】
是處追尋侶。燈光散、九衢紅霧。人在星河繁鬧處。暗相逢，惹天香，飄滿路。 
遊困先歸去。奈怨別、相思情緒。閑傍小桃□獨長。月明寒，撚宣男，無一語。 
【楊柳枝】
簌簌花飛一殘。乍衣單。屏風數幅畫江山。水雲閑。 
別易會難無計那，淚潸潸。夕陽樓上憑欄幹。望長安。 
【攤破浣溪沙】
相恨相思一個人。柳眉桃臉自然春。別離情思，寂寞向誰論。 
映地殘霞紅照水，斷魂芳草碧連雲。水邊樓上，回首倚黃昏。 
【一剪梅】
恨入椒觴暖未拈。春蔥微蘸，誰是纖纖。別來愁夜不勝長，明日從教一線添。 
夜久寒深睡未忺。舊愁新恨，占斷眉尖。一鉤斜月卻知人。直到天明，不下疏簾。 
【卜算子】
垂螺近額時，只怕鶯聲老。盡日貪花鬥草忙，不信有閑煩惱。 
鳳鬢已勝釵，恨別玉孫早。若把芳心說與伊，道綠遍、池塘草。 
【憶王孫】
楊風前旗鼓鬧。正陌上、閑花芳草。忍將愁眼覷芳菲，人未老。春先老。 
長安此日知多少。日易見、長安難到。無情苕水不西流，漸迤邐、仙舟小。 
【南歌子】
夕露沾芳草，斜陽帶遠村。幾聲殘角起譙門。撩亂棲鴉飛舞、鬧黃昏。 
天共高城遠，香餘繡被溫。客程常是可銷魂。乍向心頭橫著、個人人。 
【南歌子】
樓迥迷雲日，溪深漲曉沙。年來悴憔費鉛華。樓上一天春思、浩無涯。 
羅頻寬腰素，真珠溜臉霞。海棠開盡柳飛花。薄倖只知遊蕩、不思家。 
【南歌子】
玉殿分時，金盤弄賜冰。晚來階下按歌聲。恰好一方明月、可中庭。 
露下天如水，風來夜又清。偏他不肯大家行。漾下扇兒拍手、引流螢。 
【失調名】
千里傷行客。 
【失調名】
黃葉無風自落，彩雲不雨空歸。 
【玉瓏璁】
城南路。橋南路。玉鉤簾卷香橫霧。新相識。舊相識。淺顰低拍，嫩紅輕碧。惜惜惜。 
劉郎去。阮郎住。爲雲爲雨朝還暮。心相憶。空相憶。露荷心性，柳花蹤跡。得得得。 
【浣溪沙】
$ 蔡州瓜陂鋪有用篦刀刻青泥壁爲詞 
碎剪香羅浥淚痕。 
鷓鴣聲斷不堪聞。 
馬嘶人去近黃昏。 
整整斜斜楊柳陌， 
疏疏密密可花村。 
一番風月更銷魂。 
【點絳唇】
$ 豐城南禪寺題壁 
燕子依依，曉來總爲誰歸去。淡雲生處。已覺賓鴻度。 
淺笑深嚬，便面機中素。乘鸞女。瑣窗瓊宇。會有明年暑。 
【踏青遊】
$ 游崔念四妓館 
識個人人，恰正二年歡會。似賭賽、六隻渾四。向巫山、重重去，如魚水。兩情美。同倚畫樓十二。倚了又還重倚。 
兩日不來，時時在人心裡。擬問卜、常占歸計。拚三八清齊，望永同鴛被。到夢裡。驀然被人驚覺，夢也有頭無尾。 
【玉樓春】
$ 鉛山驛壁 
東風楊柳門前路。畢竟雕鞍留不住。柔情勝似嶺頭雲，別淚多如花上雨。 
青樓畫幕無重數。聽得樓邊車馬去。若將眉黛染情深，且到丹青難畫處。 
【浣溪沙】
雲鎖柴門半掩關。 
垂綸猶自在前灣。 
獨乘孤棹夜方還。 
任使有榮居紫禁， 
爭如無事隱青山。 
浮名浮利總輸閑。 
【浣溪沙】
$ 二 
一副綸竿一隻船。 
蓑衣竹笠是生緣。 
五湖來往不知年。 
青嶂更無榮辱到， 
白頭終沒利名牽。 
蘆花深處伴鷗眠。 
【浣溪沙】
$ 三 
釣罷高歌酒一杯。 
醉醒曾笑楚臣來。 
夕陽維纜碧江隈。 
蓑笠第因山雨戴， 
船窗多爲水花開。 
安居流景任相催。 
【浣溪沙】
$ 四 
雨氣兼香泛芰荷。 
回舟冒雨懶披蓑。 
夜闌風靜水無波。 
白酒追歡常恨少， 
青山入望豈嫌多。 
人間榮辱盡從他。 
【定風波】
雨霧雲必望遠山。釣竿林下恣清閒。蟬噪日斜林影轉。溪岸。綠深紅淺畫屏間。 
對酒狂歌時鼓枻。更邀同志醉前灣。待月卻尋維纜處，歸來，煙蘿一逕接柴關。 
【雨中花】
$ 改馮相三願詞 
我有五重深深願。第一願、且圖久遠。二願恰如雕梁雙燕。歲歲後、長相見。 
三願薄情相顧戀。第四願、永不分散。五願奴留收園結果，做個人宅院。 
【望海潮】
$ 吊楊芳與黃岩妓投江 
彩筒角黍，蘭橈畫舫，佳時競吊沅湘。古意未收，新愁又起，斷魂流水茫茫。堪笑又堪傷，有臨皋仙子，連璧檀郎。暗約同歸，遠煙深處開滄浪。 
倚樓魂已飛揚。共偷揮玉箸，痛飲霞觴。煙水無情，揉花碎玉，空餘怨抑淒涼。楊謝舊遺芳。算世間縱有，不恁非常。但看芙蕖並蒂，他日一雙雙。 
【失調名】
喜則喜、得入手。愁則愁、不長久。忻則忻、我兩個廝守。怕則怕、人來破鬥。 
【撲蝴蝶】
煙條雨葉，綠遍江南岸。思歸倦客客，尋芳來較晚。岫邊紅日初斜，陌上飛花正滿。淒涼數聲羌管。 
怨春短。玉人應在，明月樓中畫眉懶。蠻箋錦字，多時魚雁斷。恨隨去水東流，事與行雲共遠。羅衾舊香猶暖。 
【侍香金童】
喜葉之地，手把懷兒摸。甚恰恨、出題廝撞著。內臣過得不住腳。忙裡只是，看得斑駁。 
駭這一身冷汗，都如雲霧薄。比似年時頭勢惡。待檢又還猛想度。只恐根底，有人尋著。 
【啄木兒】
洗出養花天氣。 
【柳梢青】
曉星明滅。白露點、秋風落葉。故址頹垣，荒煙衰草，溪前宮闕。 
長安道上行客，念依舊、名深利切。改變容顏，銷磨古今，壟頭殘月。 
【眉峰碧】
蹙破眉峰碧。纖手還重執。鎮日相看未足時，忍便使、鴛鴦只。 
薄暮投奪驛。風雨愁通夕。窗外芭蕉窗裡人，分明葉上心頭滴。 
【失調名】
送千里蟾宮。 
【失調名】
來春高步過南宮，更答取龍頭策。 
【失調名】
恐伊不信是龍頭，和書寄與三題草。 
【失調名】
問醉吟今夜，何處風樓偏好。 
【失調名】
光生裡閈，榮破天荒。 
【行香子】
清要無因，舉選艱辛。系書錢、須要十分。浮名浮利，虛苦勞神。歎旅中愁，心中悶，部中身。 
雖抱文章，苦苦推尋。更休說、誰假誰真。不如歸去，作個齊民。免一回來，一回討，一回論。 
【失調名】
君是園中楊柳，能得幾時青。趁金明、春光尚好，尊酒賞閒情。他年歸去，強山陰處，一枕曉霞清。 
【失調名】
華宮瑤館游畢。卻返絳節、回鸞翼。荷殷勤、三斝香醪，供養我、上真仙客。 
赤靄浮空，祥雲遠布，是我來時節。且頻修，同泛舸、上雲秋碧。 
【湘靈瑟】
霜風摧蘭。銀屏生曉寒。淡掃眉山。臉紅殷。 
瀟湘浦，芙蓉灣。相思數聲哀歎。畫樓尊酒閑。 
【失調名】
平地一聲雷。 
【失調名】
休休得也□，雲深處、高臥斜陽。 
【失調名】
單于若問君家世，說與教知。便是紅窗迥底兒。 
【失調名】
說與教知。便是中朝一漢兒。 
【失調名】
便是鹽商孟客兒。 
【減字木蘭花】
家門希差。養得一枚依樣畫。 
百事無能。只去籬邊纏倒藤。 
幾回水上。軋捺不翻真個強。 
無處容他。只好炎天㬠作巴。 
【滿庭芳】
$ 嘲蔡京 
減字木蘭光芒。長萬丈，司空見慣，應謂尋常。……仍傳□、儋崖父老，祗候蔡元長。 
【失調名】
妙手庖人，搓得細如麻線。面兒白、心下黑，身長行短。驀地下來後，嚇出一身冷汗。這一場歡會，早危如累卵。 
便做羊肉燥子，勃推飣碗。終不似、引盤美滿。舞萬遍。無心看。愁聽弦管。收盤盞。寸腸暗斷。 
【浪淘沙】
水飯惡冤家。些小黃瓜。尊前正欲飲流霞。卻被伊來剛打住，好悶人那。 
不免著匙爬。一似吞沙。主人若也要人誇。莫惜更攙三五盞，錦上添花。 
【夜遊宮】
因被吾皇手詔。把天下、寺來改了。大覺金仙也不小。德士道。卻我甚頭腦。 
道袍須索要。冠兒戴、恁且休笑。最是一種祥瑞好。古來少。葫蘆上面生芝草。 
【西江月】
早歲輕衫短帽。中間圓頂方袍。忽然天賜降宸毫。接引私心入道。 
可謂一身三教。如今且得逍遙。擎拳稽首拜雲霄。有分長生不老。 
【青玉案】
釘鞋踏破祥符路。似白鷺、紛紛去。試袱頭誰與度。八廂兒事，兩員直殿，懷挾無藏處。 
時辰報盡天將暮。把筆胡填備員句。試問閒愁知幾許。兩條脂燭，半盂餿飯，一陣黃昏雨。 
【失調名】
瘦得臉兒兩指大。 
【失調名】
柳絲只解風前舞。誚系惹、那人不在。 
【滴滴金】
當初親下求言詔。引得都來胡道。人人招是駱賓王，並洛陽年少。 
自訟監軍並嶽廟。都一時閑了。誤人多是誤人多，誤了人多少。 
【水調歌頭】
平生太湖上，短棹幾經過。知今重到，何事愁與水雲多。擬把匣中長劍，換取扁舟一葉，歸去老漁蓑。銀艾非吾事，丘壑已蹉跎。 
膾新鱸，斟美酒，起悲歌。太平生長，豈謂今日識兵戈。欲瀉三江雪浪，淨洗胡塵千里，不用挽天河。回首望霄漢，雙淚墮清波。 
【失調名】
做園子，得數載。栽培得、那花木，就中堪愛。特將一個、保義酬勞，反做了、今日殃害。 
詔書下來索金帶。這官告、看看毀壞。放牙笏、便擔屎擔，卻依舊種菜。 
【失調名】
疊假山、得保義。襆頭上、帶著百般村氣。做模樣、偏得人憎，又識甚條例。 
今日伏惟安置。官誥又來索氣。不如更疊個盆山，賣八文十二。 
【結帶巾】
頭巾帶。誰理會。三千貫賞錢，新行條例。不得向後長垂。與胡服相類。 
法甚嚴，人盡畏。便縫闊大帶，向前面系。和我太學先輩，被人呼保義。 
【失調名】
卻折花枝斜插鬢。 
【失調名】
薰風時送芰荷香。 
【失調名】
花有重開月再圓。 
【失調名】
$ 詠紙錢謔詞 
你自平生行短，不公正、欺物瞞心。交年夜、將燒毀，猶自昧神明。若還替得，你可知好裡，爭奈無憑。 
我雖然無口，肚裡清醒。除非閻家大伯，一時間、批判昏沉。休癡呵，臨時恐怕，各自要安身。 
【失調名】
$ 琵琶行大麯 
別有暗愁深意。 
【失調名】
曉風吹人，酒醒時候。 
【失調名】
海棠花謝清明後。 
【鷓鴣天】
$ 上元詞 
春曉千門放鑰匙。萬官班從出祥曦。九重彩浪浮龍蓋，一點紅雲護赭衣。 
車馬過，打球歸。芳塵灑定不教飛。鈞天品動回鑾曲，十裡珠簾待日西。 
日暮迎祥對禦回。宮花載路錦成堆。天津橋畔鞭聲過，宣德樓前扇影開。 
奏舜樂，進堯杯。傳宣車馬上天街。君王喜與民同樂，八面三呼震地來。 
紫禁煙光一萬重。五門金碧射晴空。梨園羯鼓三千面，陸海鼇山十二峰。 
香霧重，月華濃。露臺仙仗彩雲中。朱欄畫棟金泥幕，卷盡紅蓮十裡風。 
香霧氤氳結彩山。蓬萊頂上駕頭還。繡韉狨坐三千騎，玉帶金魚四十班。 
風細細，佩珊珊。一天和氣轉春寒。千門萬戶笙簫裡，十二樓臺月上欄。 
禁衛傳呼約下廊。層層掌扇簇親王。明珠照地三千乘，一片春雷入未央。 
宮漏永，禦街長。華燈偏共月爭光。樂聲都在人聲裡，五夜車塵馬足香。 
寶炬金蓮一萬條。火龍圍輦轉州橋。月迎仙仗回三殿，風遞韻音下九霄。 
登複道，聽鳴鞘。再頒酥酒賜臣僚。太平無事多歡樂，夜半傳宣放早朝。 
玉座臨軒宴近臣。禦樓燈火發春溫。九重天上聞仙樂，萬寶床邊待至尊。 
花似海，月如盆。不任宣勸醉醺醺。豈知頭上宮花重，貪愛傳柑遺細君。 
九陌遊人起暗塵。一天燈霧鎖彤雲。瑤台雪映無窮玉，閬苑花開不夜春。 
攢寶騎，簇雕輪。漢家宮闕五侯門。景陽鐘動才歸去，猶掛西窗望月痕。 
宣德樓前雪未融。賀正人見彩山紅。九衢照影紛紛月，萬井吹香細細風。 
複道遠，暗相通。平陽主第五王宮。鳳簫聲裡春寒淺，不到珠簾第二重。 
風約微雲不放陰。滿天星點綴明金。燭龍銜耀烘殘雪，羯鼓催花發上林。 
河影轉，漏聲沉。縷衣羅薄暮雲深。更期明夜相逢處，還盡今宵未足心。 
五日都無一日陰。往來車馬鬧如林。葆真行到燭初上，豐樂遊歸夜已深。 
人未散，月將沉。更期明夜到而今。歸來尚向燈前說，猶恨追遊不稱心。 
徹曉華燈照鳳城。猶嗔宮漏促天明。九重天上聞花氣，五色雲中應笑聲。 
頻報導，奏河清。萬民和樂見人情。年豐米賤無邊事，萬國稱觴賀太平。 
憶得當年全盛時。人情物態自熙熙。家家簾幕人歸晚，處處樓臺月上遲。 
花市裡，使人迷。州東無暇看州西。都人只到收燈夜，已向樽前約上池。 
步障移春錦繡業。珠簾翠幕護春風。沉香甲煎薰爐暖，玉樹明金蜜炬融。 
車流水，馬游龍。歡聲浮動建章宮。誰憐此夜春江上，魂斷黃粱一夢中。 
真個新曾見太平。元宵且說景龍燈。四方同奏升平曲，天下都無歎息聲。 
長月好，定天晴。人人五夜到天明。如今一把傷心淚，猶恨江南過此生。 
【失調名】
有個秀才姓汪。騎個驢兒過江。江又過不得，做盡萬千趨鏘。 
【失調名】
有個秀才姓汪。住在祁門下鄉。行第排來四八，做盡萬千趨鏘。 
【失調名】
何時一尊酒，重與細論文。 
【失調名】
六論不知出處。寫得烏梅幾字。聖恩廣大如天，也賜束帛歸去。 
【失調名】
高文虎，稱伶俐。萬苦千辛，作個放生亭記。後頭沒一句說著朝廷，盡把師歸美。 
這老子忒無廉恥。不知潤筆能幾。夏王說不是商王，只怕伏生是你。 
【失調名】
十年前事，渾似夢初驚。 
【失調名】
千里有個好相識，望青山一色。 
【失調名】
五馬遊春，彩佩照人，光生南陌。 
【失調名】
爐香如霧鬥帳深。 
【失調名】
香野錦林誰是主。 
【失調名】
一庭影浸梧竹。 
【金錢子】
昨夜金風，黃葉亂飄階下。聽窗前、芭蕉雨打。觸處池塘，睹風荷凋謝。景色淒涼，總閑卻、舞臺歌榭。 
獨倚闌幹，惟有木犀幽雅。吐清香、勝如闌麝。似金壘妝成，想丹青難畫。纖手折來，膽瓶中、一枝瀟灑。 
【念奴嬌】
沁園秋早。對亭台冷落，荒涼池沼。西帝晨遊無異勝，都把仙花開了。金粟玲瓏，鵝黃嬌嫩，不管霜風悄。清香入夢，夢魂惟怕天曉。 
乘興折取一枝，滿身蘭塵麝，不減蟾宮好。贈與佳人，因笑道、休學姮娥空老。待約明朝，金英滿地，莫遣兒童掃。相將花上，醉眠尤勝芳草。 
【失調名】
芳草綠如茵，與藍袍、草爭翠色。 
【鷓鴣天】
五百人中第一仙。等閒平步上青天。綠袍乍著君恩重，黃榜初開禦墨鮮。 
龍作馬，玉爲鞭。花如羅綺柳如綿。時人莫訝登科早，自是嫦娥愛少年。 
【鵲橋仙】
我嗏今夜爲情忙，又那得、工夫送巧。 
【失調名】
瑞霞民綺。映舴艋棹輕，鯉魚狂風起。 
【失調名】
□□□□□金樓。探聽春來處。 
【失調名】
曉日樓頭殘雪盡。乍破臘、風傳春信。彩燕絲雞，珠幡玉勝，並歸釵鬢。 
【失調名】
直樓人未起。爆竹聲聞，應在笙歌裡。 
【失調名】
竹爆當門庭，震門陛也。 
【失調名】
待醉裡小王，書寫副、神荼鬱壘。 
【木蘭花】
東風昨夜吹春晝。陡覺去年梅蕊舊。誰人能解把長繩，系得烏飛並兔走。 
清香瀲灩杯中酒。新眼苗條江上柳。尊前莫惜玉顏酡。且喜一年年入手。 
【木蘭花】
東風昨夜歸來後。景物便爲春意候。金絲齊奏喜新春，願介香醪千歲壽。 
尋花插破桃枝臭。造化工夫先到柳。熔酥剪綵恨無香，且放真香先入酒。 
【木蘭花】
捏個牛兒體態。按年令，旋拖五彩。鼓樂相迎，紅裙捧擁，表一個、勝春節屆。 
【木蘭花】
彩縷幡兒花枝小。風釵上、輕輕斜嫋。 
【木蘭花】
金吾不禁元宵，漏聲更莫催曉。 
【木蘭花】
況今宵好景，金吾不禁，玉漏休催。 
【木蘭花】
金鋪悴、蛾毛巧。是工夫不少。鬧蛾兒揀了蜂兒賣，賣雪柳、宮梅好。 
【木蘭花】
燈球兒小，鬧蛾兒顫。又何須頭面。 
【新水令】
冒風連騎出金城，聞孤猿韻切，懷念親眷。爲笑徐都尉，循誇彩繪，寫出盈盈嬌面。振旅闐闐。訝睹閬苑神仙。越公深驟萬馬，侵淩轉盼。感先鋒，容放鏡，收鸞鑒一半。歸前陣，慘怛切，同陪元帥恣歡戀。二歲偶爾，將軍沉醉連綿，私令婢捧菱花，都市尋遍。新官聽說邀郎宴。因令賦悲歡。孰敢。做人甚難。梅妝複照，傅粉重見。 
【駐馬聽】
雕鞍成謾駐。望斷也不歸，院深天暮。倚遍舊日，曾共憑肩門戶。踏青何處所。想醉拍、春衫歌舞。征旆舉。一步紅塵，一步回顧。 
行行愁獨語。想媚容、今宵怨郎不住。來爲相思苦。又空將愁去。人生無定據。歎後會、不知何處。愁萬縷。仗東風、和淚吹與。 
【南歌子】
禁苑沉沉靜，春波漾漾行。仙姿才韻兩相並。葉上題詩、千古得佳名。 
牆外分明見，花間隱約聲。銀鉤擲處眼雙明。應訝昔時、不得見情人。 
【失調名】
角黍廳前，祭天神、妝成異果。 
【失調名】
旋酌菖蒲酒，靈氣滿芳尊。 
【失調名】
自結成同心百索。祝願子、更親自系著。 
【阮郎歸】
$ 端五 
及妝時結薄衫兒。蒙金艾虎兒。畫羅領抹襭裙兒。盆蓮小景兒。 
香袋子，搐錢兒。胸前一對兒。繡簾妝罷出來時。問人宜不宜。 
【阮郎歸】
$ 端五 
門兒高掛艾人兒。鵝兒粉撲兒。結兒綴著小符兒。蛇兒百索兒。 
紗帕子，玉環兒。孩兒畫扇兒。奴兒自是豆娘兒。今朝正及時。 
【失調名】
雙風釵頭，爭帶禦書符。 
【失調名】
才向蘭湯浴罷，嬌羞簪雲髻，正雅稱鴛鴦會。 
【失調名】
才向蘭湯浴罷，嬌羞困、殢人未忺梳掠。艾虎衫兒，輕襯素肌香薄。 
【失調名】
禦符爭帶。斜插交枝艾。 
【失調名】
從前浪蕩休整理。釘赤口、防猜忌。而今魔難管全無，一似粽兒黏膩。 
【失調名】
天上佳期。九衢燈月交輝。摩日候孩兒，鬥巧爭奇。戴短簷珠子帽，披小縷金衣。嗔眉笑眼，百般地、斂手相宜。轉晴底、工夫不少，引得人愛後如癡。快輸錢，須要撲，不問歸遲。歸來猛醒，爭如我、活底孩兒。 
【伊州曲】
金雞障下胡雛戲。樂極禍來，漁陽兵起。鸞輿幸蜀，玉環縊死。馬嵬坡下塵滓。夜對行宮皓月，恨最恨、春風桃李。洪都方士。念君縈系。妃子。蓬萊殿裡。覓尋太真，宮中睡起。遙謝君意。淚流瓊臉，梨花帶雨，仿佛霓裳初試。寄鈿合、共金釵，私言徒爾。在天願爲、比翼同飛。居地應爲、連理雙枝。天長與地久，唯此恨無已。 
【失調名】
月到中秋偏瑩。乍團圓、早欺我孤影。穿簾共透幕，來尋趁。鉤起窗兒，裡面故把、燈兒撲燼。 
看盡古今歌詠。狀玉盤、又擬金餅。誰花言巧語、胡廝脛。我只道、爾是照人孤眠，惱殺人，舊都名業鏡。 
【失調名】
手撚茱萸簪髻，一枝聊記重陽。 
【失調名】
插黃花、對尊前，且看茱萸好。 
【失調名】
明年此□，□知誰健，且盡黃花酒。 
【傾杯序】
昔有王生，冠世文章，嘗隨舊游江渚。偶爾停舟寓目，遙望江祠，依依陌上閒步。恭詣殿砌，稽首瞻仰，返回歸路。遇老叟，坐于磯石，貌純古。因語□，子非王勃是致，生驚詢之，片餉方悟。子有清才，幸對滕王高閣，可作當年詞賦。汝但上舟，休慮。迢迢仗清風去。到筵中、下筆華麗，如神助。 
會俊侶。面如玉。大夫久坐覺生怒。報雲落霞並飛孤鶩。秋水長天，一色澄素。閻公竦然，複坐華筵，次詩引序。道鳴鸞佩玉，鏘鏘罷歌舞。 
棟雲飛過南浦。暮簾卷向西山雨。閑雲潭影，淡淡悠悠，物換星移，幾度寒暑。閣中帝子，悄悄垂名，在於何處。算長江、儼然自東去。 
【失調名】
奈愁又、愁無避處，愁隨一線□長。 
【失調名】
萬戶與千門，驅儺鼎沸。 
【失調名】
獸炭共圍，通宵不寐，守盡殘更待春至。 
【蝶戀花】
花爲年年春易改。待放柔條，系取春常在。宮樣妝成還可愛。鬢過斜作拖枝戴。每到無情風雨大。點檢群芳，卻是深叢耐。搖曳綠羅金縷帶。丹青傳得妖嬈態。 
【如夢令】
今夜茶風起。應是玉消瓊碎。淡蕩滿城春，惱破愁人春睡。須醉。須醉。莫待梅黃雨細。 
【最高樓】
司春有序，排次到茶縻。遠預報，在庭知。蕊珠宮裡晨妝罷，披香殿下曉班齊。探花正、驅使問，菊花期。 
元不遜、梅花浮月影，也知妒、梨花帶雨枝。偏恨柳、綠條垂。與其向晚包團絮，不如對酒折芳蕤。謝東君，收拾在，牡丹時。 
【南柯子】
翠袖熏龍腦，烏雲映玉台。春蔥一簇薦金杯。曾記西樓同醉、角聲催。嫋嫋淩波淺，深深步月來。隔紗微笑恐郎猜。素豔濃香依舊、去年開。 
【滿庭芳】
青幄高張，瓊枝巧綴，萬顆香染紅殷。絳羅衣潤，疑是火然山。白玉釵頭試篸，黃金帶、奇巧工鑽。題評處，仙家異種，分付在人間。 
年年。輸帝裡，歡呼內監，妝點金柈。況曾得真妃，笑臉頻看。炎嶺當時奏曲，風流命、樂府名傳。憑誰道、移歸禁苑，長使近天顏。 
【浣溪沙】
酒拍胭脂顆顆新。丹砂然火棄精神。暑天秋杪錦生春。 
香味已驚櫻實淡，絳皮還笑荔枝皴。美人偏喜破朱唇。 
【南柯子】
積雪迷松徑，圍爐掩竹扉。床頭一味有蹲鴟。軟火深開香熟、已多時。 
自得陶朱法，休教懶瓚知。浪傳黃獨正甘肥。紫玉嬰兒盈尺、更新奇。 
【賀新郎】
$ 爲東閫趙先生壽 
天意扶炎宋。爲吾皇、維衡岳孕，長沙星夢。社稷勳庸天地窄，不數智名功勇。要自有、胸中妙用。擎著東南天一柱，看邊民、買犢歸耕種。官職易，此身重。 
黃封已見傳宣送。卻春來、洪鈞初轉，紫樞歸拱。歲歲玉樓春噀處，慧質明妝環擁。正弟勸、兄酬歡縱。一寸丹心堅似鐵，待磨崖、勒就浯溪頌。龍尾道，接天踵。 
【賀聖朝】
$ 預賞元宵 
太平無事，四邊寧靜狼煙眇。國泰民安，謾說堯舜禹湯好。萬民翹望彩都門，龍燈鳳燭相照。只聽得教坊雜劇歡笑。美人巧。 
寶籙宮前，咒水書符斷妖。更夢近、竹林深處勝蓬島。笙歌鬧。奈吾皇、不待元宵景色來到。只恐後月，陰晴未保。 
【踏莎行】
宴罷瓊林，醉遊花市，此時方顯男兒志。 
【祝英台近】
客氈寒，蘭房悄，金爐爇紅獸。好個霜天，消遣正宜酒。嫩橙初截鵝肪，肌膚香透。又還記、吳姬纖手。 
事難偶。墨凍空染梨箋，新詞謾題就。酒薄愁穠，欹枕聽寒漏。可堪霜月亭亭，照人無寐，映窗外、一枝梅瘦。 
【花心動】
$ 連昌宮有感 
碧瓦朱甍，鎖千門沉沉，麗日初旭。畫棟暗塵，錦瑟空弦，窈窕故窗紅綠。禦柳宮花依然好，春不管、爲誰妝束。翠華遠，風光盡屬，野樵夷牧。 
指似行人慟哭。尚能道、先朝聖遊不足。鳳輦路荒，龍沼波幹，猶有棄珠遺玉。禁廊人靜風琴響，祗疑是、霓裳遺曲。斷魂晚，寒鴉又啼古木。 
【西江月】
梁上喃喃燕語，紙間戢戢蠶生。滿城風雨近清明。不道有人新病。 
春事一溪流水，楊花千點浮萍。好風一霎爲吹晴。獨步小圍清影。 
【梅花引】
清陰陌。狂蹤跡。朱門團扇香迎客。牡丹風。數苞紅。水香撲蕊，新妝誰爲容。 
蠟燈春酒風光夕。錦浪龍鬚花六尺。月波寒。玉琅玕。無情又是，華星送寶鞍。 
【戀繡衾】
元宵三五酒半醺。馬蹄前、步步是春。鬧市裡、看燈去，喜金吾、不禁夜深。 
如今老大都休也，未黃昏、先閉上門。待月到、窗兒上，對梅花、如對故人。 
【青玉案】
年年社日停針線。怎忍見、雙飛燕。今日江城春已半。一身猶在，亂山深處，寂寞溪橋畔。 
春衫著破誰針線。點點行行淚痕滿。落日解鞍芳草岸。花無人戴，酒無人勸，醉也無人管。 
【搗練子】
偏□戲，最風流。鬥帳金猊暖不收。一陣蜜蜂狂絮裡，酒酣眠折玉搔頭。 
【搗練子】
初酒醒，乍衣單。褪著裙兒側著冠。門外小橋寒食夜，月明人去杏花殘。 
【樓心月】
柳下爭拏畫槳搖。水痕不覺透紅綃。月明相顧羞歸去，都坐池頭合鳳簫。 
【樓心月】
手把新荷葉一枝。喚來池上只愁歸。流螢裹在紅紗袖，忽到持杯個個飛。 
【樓心月】
新著生紅小舞衣。案前磨墨誤淋漓。含嗔逗晚不梳洗，背面牙床吃荔支。 
【花心動】
$ 得於江西歌者，而不知名氏
粉堞雲齊，度清笳、愁入暮煙林杪。素豔透春，玉骨淒涼，勾帶月痕生早。江天蒼莽黃昏後，依然是、粉寒香瘦。動追感、西圍嫩約，夜深人悄。 
記得東風窈窕。曾夜踏橫斜，醉攜嬌小。惆悵舊歡，回首俱非，忍看綠箋紅豆。香銷紙帳人孤寢，相思恨、花還知否。夢回處，霜飛翠樓已曉。 
【踏莎行】
殢酒情懷，恨春時節。柳絲巷陌黃昏月。把君團扇蔔君來，近牆撲得雙蝴蝶。 
笑不成言，喜還生怯。顛狂絕似前春雪。夜寒無處著相思，梨花一樹人如削。 
【鷓鴣天】
題得相思字數行。起來桐葉滿紗窗。秋光欲雨棋聲瀉，粉帳不容花露香。 
新寂寞，舊疏狂。玉爐消息記錢塘。小闌立偏紅蕉樹，一帶殘雲趁月黃。 
【阮郎歸】
薄羅生色畫酴醾。酴醾滿架時。隔池貪看燕爭泥。墜雙紅荔支。 
銷金字，晚唐詩。夾紗團扇兒。自遮微雨傍花歸。個情天得知。 
【青門怨】
月痮煙景。遠思孤影。舊夢雲飛，離魂冰冷。脈脈恨滿東風。對孤鴻。 
翠珠塵冷香如霧。人何許。心逐章台絮。夜深酒醒燭暗，獨倚危樓。爲誰愁。 
【水調歌頭】
不能煩惱得，掉臂便歸休。前度風檣，這回潦轍幾悠悠。幸得有雲一穀，更自有書萬卷，著甚麼來由。月采混魚目，霜口涴蠅頭。 
相山中，侯醉境，將詩流。情知薄命，天樣勳業也須收。辟邏世間萬事，推放那邊一壁，百尺臥高樓。日月草頭露，天地水中漚。 
【失調名】
東南嫵媚，雌了男兒。 
【霜天曉角】
一聲阿鵲。人在雲西角。信有黃昏風雨，孤燈酒、不禁酌。 
錯錯。誰誤著。明知明做卻。頗寄香箋歸去，教看了、細揉嚼。 
【滿庭芳】
鳳閣祥煙，龍城佳氣，明禋恭謝時豐。綺羅爭看，簾幕卷南風。十裡仙儀寶仗，暖紅翠、玉碾玲瓏。鑾回也，簫韶緩奏，聲在五雲中。 
千官，迎萬乘，絲綸疊疊，錦繡重重。聽鳴矟輦路，宴罷鼇宮。瞻仰天顏有喜，君恩霈、寰宇雍容。生平願，洪基鞏固，聖壽永無窮。 
【慶清朝】
銀漏花殘，紅消燭淚。九重魚鑰歡聲沸。奏萬乘、祥曦門外。蓋聖君、恭謝靈休，謹訪景明嘉禮。天意好，祥風瑞月，時正當、小春天氣。 
禁街十裡香中，禦輦萬紅影裡。千官花底，控繡勒、寶鞭搖曳。看萬年，永慶吾皇，撚指又瞻三載。 
【禦街行】
時康三載升平世。恭謝三朝禮。群臣禁衛帶花回，齪巷兒郎精銳。戰袍新樣團雕擁，重隘圍子隊。 
繡衣花帽挨排砌。錦仗天街裡。有如仙隊玉京來，妙樂鈞天盈耳。都民觀望時，果是消災滅罪。 
【瑞鶴仙】
是歡聲盈萬戶。慶景陵禮畢，鑾輿游步。西郊暖風布。喜湖山深鎖，非煙非霧。傳收繡羽。驊騮馳驟絨縷。望彤芳、穩穩金鑾，袞鸞翔舞。 
雲馭。近回天廄，錫宴瓊津，洪恩均顧。霞天向暮。翠華動，舞韶舉。絳紗籠千點，星飛清禁，銀燭交輝輦路。瑞光中、渺祝無疆，太平聖主。 
【真珠簾】
病酒情懷猶困懶。 
【沁園春】
國步多艱，民心靡定，誠吾隱憂。歡浙民轉徙，怨寒嗟暑，荊襄死守，閱歲經秋。虜未易支，人將相食，識者深爲社稷羞。當今亟，出陣大諫，箸借留侯。 
□□迂闊爲謀。天下士如何可籍收。況君能堯舜，臣皆稷契，世逢湯武，業比伊周。政不必新，貫仍宜舊，莫與秀才做盡休。吾元老，廣四門賢路，一柱中流。 
【小重山】
鼓報黃昏禽影歇。單衣猶未試，覺寒怯。塵生錦瑟可曾閱。人去也，閑過好時節。 
對景複愁絕。東風吹不散，鬢邊雪。些兒心事對誰說。眠不得，一枕杏花月。 
【謁金門】
休只坐。也去看花則個。明日滿庭紅欲墮。花還愁似我。 
索性癡收眠一和。憑個夢兒好做。杜宇不知春已過。枝頭聲越大。 
【失調名】
惜花心性。 
【行香子】
浙右華亭。物價廉平。一道會、買個三升。打開瓶後，滑辣光馨。教君霎時飲，霎時醉，霎時醒。 
聽得淵明。說與劉伶。這一瓶、約迭三斤。君還不信，把秤來秤。有一斤酒，一斤水，一斤瓶。 
【長相思】
晴也行。雨也行。雨也行時不似晴。天晴終快人。 
名也成。利也成。利也成時不似名。名成天下驚。 
【摸魚兒】
$ 紫雲山房擬賦蓴 
過湘皋、碧龍驚起，冰涎猶護髯影。春洲未有菱歌伴，獨佔暮煙千頃。呼短艇。試翦取纖條，玉溜青絲瑩。尊前細認。似水面新荷，波心半掩，點點翠鈿淨。 
淒涼味，酪乳那堪比並。吳監一箸秋冷。當時不爲鱸魚去，聊爾動渠歸興。還記省。是幾度西風，幾度吹愁醒。鷗昏鷺瞑。謾換得霜痕，蕭蕭兩鬢，羞與共秋鏡。 
【失調名】
東君去後花無主。 
【多麗】
$ 楊花 
日初長，寶爐一縷沉煙。綠陰新，垂楊亭榭，知誰巧擘香綿。有時共、落紅零亂，有時共、芳草留連。只道無情，那知有意，幾回飛過綺窗前。人爭訝，豔陽三月，幹雪舞晴天。遊絲外，不堪燕掠，無奈蜂黏。 
那小鬟、忒㬠嬌劣，鎮日地、倚闌幹。輕吹處、櫻桃的的，閑拈處、筍指纖纖。愛點猩羅，裝成粉纈，嗔人不許放朱簾。端相好、驀然風起，特送上秋千。明朝看，池塘雨過，萍翠應添。 
【沁園春】
$ 未開梅 
我善觀梅，識梅妙處，舍我其誰。待裁冰剪雪，已無足道，凝酥弄粉，愈不爲奇。枉費心神，巡簷索笑，點檢南枝並北枝。梅應道，似這般題品，未是相知。 
分明有個端倪。遮莫把人間凡眼窺。那精神全在，半含蕊處，風流全在，未有香時。萬木叢邊，兩三點白，此是生生化化機。花開也，又怎生消得，個樣詞兒。 
【壺中天】
日長晴晝。厭厭地、懶向窗前絣繡。因倚屏風無意緒，□把眉兒雙皺。似醉還醒，才眠又起，頻撚梨花嗅。看他兒女，閑尋百草來鬥。 
相思能幾何時，料歸期不到，清和別作‘有恁’時候。生怕鴛鴦香被冷，旋爇沉檀薰透。欲把單衣，鼎新裁剪，又怕供春瘦。試看今夜，孤燈還有花否。 
【滿江紅】
$ 梅詞 
一點陽和，天不許、凡花先得。這些兒深意，蜂蝶怎生窺測。北陸正當風凜冽，南枝卻漏春消息。教瓊仙、剪水綴成葩，天然白。 
影橫處，寒窗月。香浮處，寒梢雪。被東皇做就，這般標格。雖是臘前年後景，終非竹外籬邊物。不安排、頓放玉堂中，真堪惜。 
【買陂塘】
$ 和李玉田韻 
喜西風、朝來如約，新涼一雨初霽。家山望斷知何處，渺渺長天秋水。空眼底。歎雁杳魚沉，尺紙無人寄。芸窗草砌。漸影顫疏桐，聲敲落葉，孤枕怎成睡。 
逢場戲。遮莫悲別作‘怨’秋憔悴。今朝有酒須醉。尊前待喚佳人道，爲雪藕絲輕脆。閑省記。便笑口頻開，一歲知能幾。歸期尚未。且蠟屐蘭橈，湖山深處，同賞月中桂。 
【瑞鶴仙】
$ 和李梅南 
賞殘陶徑菊。正嫋嫋愁予，風淒露肅。何人抱幽獨。更簷馬鏘金，廊魚響木。此情誰屬。向底處、騁懷遊目。小窗前，頻覽菱化，一笑鬢絲猶綠。 
蕭索。故國雲迷，佳人日暮，輕顰倚竹。短釵敲玉。算幾夜，恁孤宿。問旅情如許，怎生排遣，應費酒尊詩軸。最無端、誰隔西樓，正調弦促。 
【更漏子】
畫樓深，春晝永。簾幕東風微冷。鶯囀罷，燕歸來。佳人午夢回。 
鬢釵橫，眉黛淺。一撚楚腰纖軟。推繡戶，倚雕闌。無言看牡丹。 
【更漏子】
鬢慵梳，眉懶畫。獨自行來花下。情脈脈，淚垂垂。此情知爲誰。 
雨初晴，簾半卷。兩兩銜泥新燕。人比燕，不成雙。枉教人斷腸。 
【更漏子】
粉牆低，蓬戶小。一點塵埃不到。眠紗帳，坐蒲團。道人隨分安。 
筍芽新，蔬甲嫩。日日家常羹飯。羹飯罷，怎消閒。攜筇出看山。 
【愁倚闌令】
東風惡，宿雲凝。忒無情。合造梨花深院雨，斷腸聲。 
枕上春夢初醒。紅窗外、何處啼鶯。已辦春遊雙畫舫，幾時晴。 
【紅窗迥】
河可挽。石可轉。那一個愁字，卻難驅遣。眉向酒邊暫展。酒後依舊見。 
楓葉滿階紅萬片。待拾來、一一題寫教遍。卻倩霜風吹卷。直到沙島遠。 
【一剪梅】
漠漠春陰酒半酣。風透春衫。雨透春衫。人家蠶事欲眠三。桑滿筐籃。柘滿筐籃。 
先自離懷百不堪。檣燕呢喃。梁燕呢喃。篝燈強把錦書看。人在江南。心在江南。 
【長相思】
不思量。又思量。一點寒燈耿夜光。鴛衾閑半床。雨聲長。漏聲長。幾陣斜風搖紙窗。如何不斷腸。 
【長相思】
雲垂垂。雨霏霏。只恐今年花事遲。不然孤負伊。 
燕飛飛。柳依依。有個人人倚翠扉。深攢雙黛眉。 
【長相思】
雨如絲。柳如絲。織出春來一段奇。鶯梭來往飛。酒如池。醉如泥。遮莫教人有醒時。雨晴都不知。 
【長相思】
燕成雙。蝶成雙。飛去飛來楊柳旁。問伊因底忙。綠紗窗。篆爐香。午夢驚回書滿床。棋聲春晝長。 
【採桑子】
年年才到花時候，風雨成旬。不肯開晴。誤卻尋化陌上人。 
今朝報導天晴也，花已成塵。寄語花神。何似當初莫做春。 
【風光好】
柳陰陰。水深深。風約雙鳧不自禁。碧波心。 
孤村橋斷人迷路。舟橫渡。旋買村醪淺淺斟。更微吟。 
【虞美人】
□□□□□□□。□□□□□。□□□□□□□。□□□□□□、□□□。□□□□□□處。歸向桃源住。桃源有路透漁溪。自恨仙凡從此、隔雲泥。 
【虞美人】
綺疏人把羅衣疊。岫幌鋪殘月。寶煙細嫋博山中。夢惹暖紅鴛錦、醉香風。 
覺來猶記乘鸞處。不是藍橋住。落花流水認前溪。想見五雲爲路、靜無泥。 
【虞美人】
$ 詠八月梅 
悲商吹盡枝間綠。絳萼含冰玉。爲誰攙早冒寒開。應念天涯憔悴、挽春回。 
玉壺自酌清漪滿。又識東風面。夜深斜月印窗紗。好在數枝疏瘦、兩三花。 
【虞美人】
$ 贈呂慶長 
蕭蕭風竹千蛟舞。雲閣催詩雨。中秋時節變新涼。又是一番紅葉、下三湘。 
君如膝上王文度。早晚鄉關去。繡香佳處且留連。正好橙黃橘綠、未寒天。 
【虞美人】
$ 詠雙海棠 
當年合德並飛燕。涎涎無人見。清魂淪入海棠枝。料想天寒同著、翠羅衣。 
同心珮帶連環玉。並髻雲鬟綠。誰教紅萼自成雙。恰似新荷葉裡、睡鴛鴦。 
【木蘭花】
$ 春日述懷 
小桃枝上東風轉。□□草綠江南岸。綠楊學舞小蠻腰，紅藥惜開菩薩面。 
故鄉何處天涯遠。黃粱夢斷行雲斷。登樓准擬故人書，殷勤試問西歸雁。 
【朝中措】
$ 詠秋日牡丹贈嚴尹父 
嚴霜封草樹凋紅。葉落小園空。何事洛陽花面，卻來冠冕秋風。 
尊前羞損，籬邊野菊，池上芙蓉。莫放花歸昆閬，且留客醉金鐘。 
【朝中措】
紅鸞飛下綠雲中。天淡日和融。回首小園桃杏，憐伊獨困霜風。 
妖姿麗質，天然富貴，不假鉛紅。夢作一雙蝴蝶，翻翻繞遍芳叢。 
【朝中措】
洛陽常見畫圖中。春去只心融。國色輝開寒日，天香熏破霜風。 
平生看了，姚黃魏紫，一撚深紅。莫是神仙韓令，裁成頃刻花叢。 
【朝中措】
$ 詠九月桃呈□晉侯 
從來黃菊占秋風。紅只許芙蓉。正是百花濃睡，如何喚起春工。 
小桃破萼，胭脂淡佇，妝粉輕籠。爲報多情劉阮，武陵消息先通。 
【朝中措】
宦遊只欲賦歸休。花爲解離愁。看取星星潘鬢，花應羞上人頭。 
武陵流水，桃源路遠，空誤漁舟。把住春光一醉，從教風葉悲秋。 
【朝中措】
$ 登城晚望 
草市人歸日落，荒城風急鴉翻。獨攜尊酒上高寒。縹緲雲橫楚觀。 
柳外半篙綠水，煙中數筆青山。天涯流落歲將殘。望斷故園心眼。 
【朝中措】
$ 待雪 
撲撲雲垂四野。冥冥雁下平蕪。蕭蕭風葉亂黃蘆。寒入一灘鷗鷺。 
准擬雲窗水榭。裝成玉樹冰壺。捲簾獨坐撚髭須。待看六花飛舞。 
【朝中措】
風雨朝來惡甚，池塘春去無多。綠楊陰裡溜鶯梭。枝上老紅猶墮。 
酒滿蟻浮金匜，燭殘淚滴銅荷。更闌孤枕奈情何。只恐巫山夢破。 
【朝中措】
$ 冷氏小樓春望 
花下春光正好，柳邊春色才多。雨聲日夜長滄波。暗地芳心滴破。 
拍拍浪飛白雪，冥冥山點青螺。汀蘭岸芷有情麼。還惜江城春過。 
【朝中措】
$ 待雪 
膝下紅金不暖，窗前絳蠟猶然。夜深城麓走風煙。的礫還飄雪霰。 
海上正迷蝶夢，山陰未棹溪船。願騎白鳳玉爲鞭。西赴瑤池芳宴。 
【朝中措】
$ 雪 
瓊沼融成沆瀣，冰簷滴盡真珠。一園草木氣方蘇。又學楊花飛舞。 
何必亂飄密灑，卻疑細糝輕鋪。誰將粉墨畫成圖。玉做小亭高樹。 
【朝中措】
$ 即席呈吳節判二首 
剪剪輕寒雨後，瞳瞳曉日晴時。春風先到綠楊枝。金縷野橋山市。 
鶗鴂巧調琴築，海棠惜吐胭脂。玉驄未解錦障泥。且掛征鞭一醉。 
【朝中措】
翠領遊仙夢破，暖香殘酒醒時。子規啼月下花枝。日湧山光照市。 
柳拂眉間黛色，桃勻臉上胭脂。萋萋芳草路無泥。脈脈歸心似醉。 
【朝中措】
風雨餘寒過了，池塘春水生時。遷鶯飛上拂雲枝。春遍柳村花市。 
酒面清空似水，玉杯溫瑩如脂。莫教花謝涴塵泥。把住東君索醉。 
【點絳唇】
$ 曉步楚觀 
曉翠初分，掛藤窈窕穿深靜。鳥啼風徑。竹舞千蛟影。 
又過重陽，感歎傷流景。人多病。酒杯慵問。閑卻金卮柄。 
【好事近】
$ 詠梅 
籬落曉來霜，花嫩不禁寒力。脈脈自搖疏影，印一奩空碧。 
天生瀟瀟謝夫人，絕世有誰識。何必嫣然一笑，已傾城傾國。 
【好事近】
□□□。□□□□□□□。□□□。□□□□，□□□□。白鷗飛下屏山曲。行人點破秋郊綠。秋郊綠。細看重詠，怎生得足。 
【好事近】
秋漠漠。登臨常羨東飛鶴。東飛鶴。一襟鄉淚，爲君雙落。 
明年不負黃花約。故人須我歸舟泊。歸舟泊。荊溪亭下，晚秋寒薄。 
【好事近】
$ 待雪 
風淅淅。天容暗淡梅花白。梅花白。點酥凝粉，比君不得。 
清歌飛下龍沙雪。綺疏休印蟾宮月。蟾宮月。嬋娟雖好，有時圓缺。 
【西地錦】
$ 章台留客 
重過黃粱古驛。著一鞭春色。長亭細柳，青青尚淺，不禁攀折。 
且醉章颱風月。莫歸鞍催發。紫泥詔下，朝天去了，如何來得。 
【如夢令】
$ 留客 
試問春歸何處。紅入小桃花樹。同訪古章台，把盞重聽金縷。休去。休去。應被好山留住。 
【清平樂】
$ 辛卯清明日 
風不定。舞碎海棠紅影。數點雨聲池上聽。濕盡一庭花冷。 
倚闌多少心情。輕寒未放春晴。誰管天涯憔悴，楚鄉又過清明。 
【浣溪沙】
遍地輕陰綠滿枝。乍晴初試袷羅衣。東風院落日長時。 
鸂鶒池邊飛燕子，海棠花裡鬧蜂兒。一春心事只春知。 
【望江南】
$ 立秋日曉作 
清夜老，流水淡疏星。雲母窗前生曉色，梧桐葉上得秋聲。村落一雞鳴。 
催喚起，帶夢著冠纓。老去悲秋如宋玉，病來止酒似淵明。滿院竹風清。 
【醉蓬萊】
$ 生朝日 
見筍成新竹，燕教雛飛，畫堂清晝。萱草榴花，遍小庭如繡。角簟紗廚，葛巾葵扇，正麥秋時候。玉麈生風，翛然隱幾，香蟠金獸。 
又值生初，故鄉何在，三楚雲高，謾勞回首。睡起情懷，況淵明止酒。賴有賓朋，惠來相顧，盡一時英秀。旋滌瑤觴，重歌金縷，與公同壽。 
【滿庭芳】
$ 牡丹 
梅子成陰，海棠初謝，小園才過清明。百花掃地，紅紫踐爲塵。別有煙紅露綠，嫣然笑、管領東君。還知否，天香國色，獨步殿餘春。 
輕盈。多態度，洛陽圖畫，韓令經營。想謫仙風韻，灑面詞成。一撚深紅尚透，誰信道、花亦通靈。君休待、花歸閬苑，莫惜醉山傾。 
【漢宮春】
爭似我，隨時臨風對月，暢飲更高歌。 
【瑞鶴仙】
恨佳人命薄。似春雲無定，楊花飄泊。 
【失調名】
須信道、顏色如花，命如秋葉。 
【失調名】
$ 古鞦韆詞 
但入新年，願百事、皆如意。 
【水龍吟】
□□含嬌眼。 
【失調名】
雨後輕寒。 
【失調名】
$ 古柳詞 
柳絲柔無力。 
【失調名】
傷懷長是蹙雙眉。怎禁持。 
【失調名】
楊花飛絮。攪亂少年情緒。 
【失調名】
天氣陰陰。 
【失調名】
倚遍闌幹十二樓。 
【滿庭芳】
柳眼花心，此夜歡會。 
【失調名】
蝶意蜂情，恣還飄逸。 
【失調名】
金鴨香消。 
【念奴嬌】
脈脈此情難識。 
【失調名】
無計奈愁何。 
【失調名】
知他今夜，好好爲誰梳洗。 
【失調名】
西樓獨上等多時。月團圓、人未歸。 
【最高樓】
南陌踏青遊。 
【青玉案】
更憔悴、羞人見。 
【失調名】
任他春去春來。 
【失調名】
嫩草初抽勻細綠。 
【失調名】
湖膩煙光，柳垂新綠。 
【失調名】
語燕飛來繞畫梁。 
【失調名】
一鉤新月。 
【失調名】
怕到黃昏轉淒切。 
【失調名】
凝情羞對海棠花。 
【失調名】
枝頭點檢，退盡芳菲。 
【失調名】
寸心如鐵不關愁。 
【最高樓】
卻教人，逢春怕，見花羞。 
【失調名】
不如柳絮，穿簾透幕，飛到伊行。 
【菩薩蠻】
銜泥雙燕來還去。 
【天仙子】
穀雨清明空屈指。 
【失調名】
這愁緒、仗他誰。 
【失調名】
$ 古賞芳春詞 
櫻桃新薦小梅紅。 
【失調名】
恩愛頓成離別恨。 
【失調名】
要解心頭愁悶，除非殢酒。 
【洞仙歌】
惟有鶯鶯燕燕。 
【失調名】
病酒厭厭，未解餘酲，三竿麗日。 
【千秋歲】
一聲啼鳥，常道無消息。 
【失調名】
暗把歸期數。 
【失調名】
危樓愁獨倚。 
【謁金門】
滿地落紅千片。 
【失調名】
頻試臉邊新淚。 
【好事近】
更一聲啼鳥。 
【失調名】
落花狼藉無行處。 
【賀新郎】
一點芳心事。 
【虞美人】
東君去後無蹤跡。 
【失調名】
登樓欲認經由處，無奈雲山遮望眼。 
【失調名】
缺月掛簷牙。 
【失調名】
杜鵑聲勸不如歸。……蹙損遠山眉。 
【南鄉子】
寶鴨沉煙嫋。 
【最高樓】
子規叫斷黃昏月。 
【失調名】
夜深簾幕靜，一曲管弦清。 
【失調名】
$ 古上元詞 
千門燈火，九街風月。 
【蝶戀花】
十裡綺羅香不斷。 
【失調名】
燈火樓高，移下一天星斗。 
【天仙子】
殘月朦朧人瘦損。 
【失調名】
那得工夫送。 
【天仙子】
危樓十二闌幹曲，望不盡、愁不盡。 
【失調名】
春光慳澀，風顛雨惡，未放晴天氣。 
【失調名】
百紫千紅開遍了。 
【失調名】
自家無好況。 
【失調名】
誰道酒能消恨。 
【失調名】
綠草茸茸媚柳芳。 
【極相思】
夕陽外，禽聲切。 
【點絳唇】
荷葉乍圓，正是困人天氣。 
【失調名】
落花點點鄉蒼苔。 
【失調名】
花開時節連風雨。 
【失調名】
杏花著雨胭脂透。 
【水調歌頭】
雲作伴，月爲鄰。 
【太清歌詞】
紅片半隨風，又半隨流水。 
【鵲橋仙】
吳蠶老後。 
【殢人嬌】
也待作個、兒寄與。 
【極相思】
一番雨過橫塘。 
【南歌子】
菖蒲泛酒香。 
【宴清堂】
旋折枝頭新果。 
【洞仙歌】
六尺湘漪簟冷。 
【失調名】
玉泉清潔，正好浮瓜沉李。 
【失調名】
花底傾杯，花影嬌隨人醉。 
【水調歌頭】
竹邊風細，月色淡陰陰。 
【長相思】
鄉停針。淚盈盈。斷腸梁燕語聲頻。 
【聲聲慢】
雙雙舊家燕子，又飛來、清明池閣。 
【快活年】
蛩吟聲不住。 
【金落索】
風撼梧桐影碎。淒涼天氣。 
【品令】
殘蟬噪晚。 
【點絳唇】
枕簟冰清，漸覺秋涼也。 
【洞仙歌】
窗外蛩吟雨聲細。 
【禦街行】
雲淡碧天如水。 
【戛金釵】
怎數向、更籌計。 
【失調名】
欹枕無眠又無寐。 
【失調名】
$ 巫山雲雨歌詞 
便直饒、鐵作心腸，也須是淚滴。 
【卜算子】
欲把愁分付。 
【卜算子】
算一一都在我心頭。 
【滿庭芳】
似篾身材，纖腰一撚，新來消瘦如削。 
【失調名】
一寸柔腸，如絲千結，不奈愁如鐵。 
【秋蕊香】
眼也生應哭破。 
【長相思】
好思量。轉悽惶，捱到黃昏愈斷腸。 
【卜算子】
雲雨陽臺夢不成。 
【洞仙歌】
銀缸挑盡，紗窗未曉，獨擁寒衾一半。 
【失調名】
魄散魂飛。 
【綺羅香】
酒醒後、一枕清風，夢斷處、半窗殘月。 
【鷓鴣天】
小小池亭自有涼。 
【鷓鴣天】
落花凝恨夕陽中。 
【失調名】
春來長是病厭厭。 
【一叢花】
曉來寒露滴疏桐。 
【念奴嬌】
$ 中秋 
不比尋常三五夜。 
【失調名】
愁厭厭、脈脈上心誰消遣。 
【吳音子】
早團圓，早早團圓。 
【聲聲慢】
心雖相許，事未曾諧。 
【滿庭芳】
風剪梧桐。 
【失調名】
同賞敗荷疏柳。 
【採蓮令】
重陽淚眼，又早是、苦離腸。 
【朝中措】
征雁不來無信，。教人空度重陽。 
【滿庭芳】
黃菊正飄香。 
【于飛樂】
近來清瘦，爲誰爲誰。 
【失調名】
自家無好況。 
【雙雁兒】
這心事、倚他誰。 
【訴衷情】
黃昏新月一纖。 
【滿江紅】
魂夢斷，難尋覓。 
【定風波】
素箋封了還重拆。 
【滿江紅】
誰知恩愛，變成怨恨。 
【失調名】
無情卻被多情惱。 
【念奴嬌】
$ 木犀 
乘興折取一枝，滿身蘭麝。 
【失調名】
花有重開日圓。 
【念奴嬌】
一點芳姿，信道是、不比人間凡木。 
【失調名】
$ 古木犀詞 
費盡騷人詞與詩。 
【失調名】
$ 古岩桂詞 
岩玉枝頭金粟鬥。 
【失調名】
$ 古梅詞 
枉被梨花瘦損，又成春夢。 
【念奴嬌】
凍雲閣雨，漸長空迤邐，嚴凝天氣。愁雀無聲深院靜。 
【失調名】
聞道酒腸寬似海。 
【失調名】
山萬疊，水千重。 
【失調名】
紗窗曉色朦朧。 
【失調名】
別是一般春色好。 
【失調名】
更作句桃符。 
【秋千兒詞】
小子裡、燈聲，明年又添一歲。 
【江神子】
今朝鴛帳酒醒初。……還憂酒，解酲無。 
【失調名】
晚趙倦梳妝。 
【西江月】
強調朱粉對菱花。蹙損眉峰懶畫。 
【失調名】
夜來一陣催花雨。 
【失調名】
滿地榆錢，算來難買住春歸。 
【小重山】
六曲句闌四面風。 
【小重山】
一鉤新月上。 
【失調名】
紅粉牆頭，綠楊樓外，聲聲喚起新愁恨。 
【失調名】
料如今，甘盡海角天涯。 
【失調名】
枕冷衾寒，夜長無奈愁何。 
【失調名】
月移疏影上窗紗。 
【失調名】
輕盈照路旁。 
【失調名】
獨倚闌幹十二。 
【沁園春】
凝眸。悔上層樓。便惹起新愁與舊愁。 
【失調名】
離情愁思，盡分付、眉頭眼底。 
【于飛樂】
教我莫思量，爭不思量。 
【滿庭芳】
獸爐煙斷，殘燭照庭幃。 
【失調名】
鴛鴦鷗鷺，浴亂一池春碧。 
【真珠簾】
把酒祝東君，願與花枝長爲主。 
【武陵春】
柳綠花紅春爛熳。 
【失調名】
斷腸屈曲屏山。 
【洞仙歌】
獨擁香衾一半。 
【失調名】
蹙損兩眉峰。 
【失調名】
添憔悴、看肌瘦損。 
【失調名】
細雨亂如毛。 
【失調名】
恨江南塞北，魚沉雁杳，空腸斷、書難寄。 
【失調名】
去不遠，路無多。 
【失調名】
$ 噴饒人詞 
盡啜情一飽、淚珠彈子重揾，背人睡也。 
【卜算子】
你爲情多淚亦多。 
【阮郎歸】
無心傍照台。 
【失調名】
巧畫遠山眉。 
【于飛樂】
天然體段殊常。 
【聲聲令】
未怕飛燕似輕盈。 
【失調名】
$ 瑞雪對江梅賦 
須教相並簷前望，被飛絮、撲簌香腮。 
【定風波】
古鼎龍涎香猶噴。 
【失調名】
燭暗時酒醒，原來又是夢裡。 
【失調名】
爲誰瘦、爲誰臒。 
【喜遷鶯】
芳春天曉。聽綠樹、數聲如簧鶯巧。 
【滿庭芳】
花外風傳漏永，鴦鴛暖、金鴨香濃。 
【失調名】
香閣寂寥。 
【鷓鴣天】
清明將近春時節。 
【一落索】
倚樓一霎酒旗風。 
【如夢令】
不暖不寒天，春色恰倚人意。 
【慶青春】
平明一陣催花雨。 
【踏莎行】
悄無人語重簾卷。 
【夏雲峰】
昨日看花花正好，枝枝香嫩紅殷。 
【粉蝶兒】
共雙雙飛入，亂紅深處。 
【鷓鴣天】
往事舊遊渾似夢。 
【拜星月】
賀新春，盡帶春花、春幡春勝，是處春光明媚。 
【訴衷情】
悠悠萬里雲水。 
【洞仙歌】
今夜誰添一種愁。 
【禦街行】
夜深無語樓空倚。 
【失調名】
淡紅衫，縷金裙。 
【浣溪沙】
水閣池亭自有涼。 
【小重山】
水風生處小亭臨。 
【失調名】
西風漸冷，園林萬木凋黃。 
【念奴嬌】
玲朧枝枝，鬥妝金粟。 
【念奴嬌】
萬里秋容浩蕩。 
【失調名】
枕上偷垂淚眼流。 
【惜黃花】
庭梧葉墜。 
【失調名】
等得秋風滿院吹。又爭如、毒熱時。被唧唧啾啾，不教人來夢裡，望前程也、促織兒。 
【失調名】
只爲情多病也多，省可思量我。 
【失調名】
蟾輝兔影十分滿。 
【念奴嬌】
對景真奇絕。 
【失調名】
砌畔蛩吟喧不住。 
【失調名】
梧桐葉落雨瀟瀟。 
【眼兒媚】
厭厭愁悶無情緒。 
【失調名】
好容儀、取次梳妝。 
【青玉案】
彤雲黯黯寒雲繞。 
【失調名】
小窗幽幌，獨坐都無侶。 
【祝英台近】
每愛霜月風前。 
【失調名】
$ 下慣饒人詞 
淚珠彈了。 
【滿庭芳】
飛花剪、六出工夫。 
【永遇樂】
有限光陰。 
【失調名】
傾城顏色。 
【念奴嬌】
絕豔仍清淑。 
【鷓鴣天】
滿池荷葉動秋風。 
【玉抱肚】
園林草木，迤邐凋殘。 
【卜算子】
借問隴頭梅，春信還知否。 
【滿庭芳】
光景如梭。 
【失調名】
酒入柔腸似淚流。 
!! 真宗封禪四首 
【導引】
民康俗阜，萬國樂平。慶海晏河清。唐堯禹垂衣化，詎比我皇明。九天寶命垂丕貺，雲物效祥英。星羅羽衛登喬嶽，親告禪雲亭。我皇垂拱，惠化洽文明。盛禮慶重行。登封降禪燔柴畢，天仗入神京。雲雷布澤遍寰瀛。遐邇振歡聲。巍巍聖壽南山固，千載賀承平。 
【六州】
良夜永，玉漏正遲遲。丹禁肅，周廬列，羽衛繞皇闈。嚴鼓動，畫角聲齊。金管飄雅韻，遠逐輕颸。薦嘉玉、躬祀神祗。祈福爲黔黎。升中盛禮，增高益厚，登封檢玉，時邁合周詩。玄文錫，慶雲五色相隨。甘露降，醴泉湧，受鴻禧。萬年永固還丕基。吾君德、蕩蕩巍巍。邁堯舜文思。從今寰宇，休牛歸馬，耕田鑿井，鼓腹樂昌期。 
【十二時】
聖明代，海縣澄清，惠化洽寰瀛。時康歲足，治定功成。遐邇賀升平。嘉邇賀升平。嘉壇上，昭事神靈。薦明誠。報本禪雲亭。俎豆列犧牲。宸心蠲潔，明德薦惟馨。紀鴻名。千載播天聲。 
燔柴畢，雲罕回仙仗，慶鑾輅還京。八神扈蹕，四來庭。嘉氣覆重城。殊常禮，曠古難行。遇文明。仁恩蘇品匯，沛澤被簪纓。祥符錫祚，武庫永銷兵。育群生。景運保千齡。 
【導引】
! 告廟導引 
明明我後，至德合高穹。祗翼勵精衷。上真紫殿回飆馭，示聖胄延鴻。躬承寶表欽崇。慶澤布寰中。告虔備物朝清廟，荷景福來同。 
!! 奉祀太清宮三首 
【導引】
穹旻錫祐，盛德日章明。見地平天成。垂衣恭己干戈偃，億載佑黎氓。羽旄飾駕當春候，款謁屆殊庭。精衷從宋會要昭感膺多福，夷夏保咸寧。 
聖君禦宇，祗翼奉三靈。已偃革休兵。區中海外鴻禧浹，恭館勵虔誠。九斿七萃著聲明。徯後徇輿情。丕圖寶緒承繁祉，率土仰隆平。 
【六州】
千載運，寶業正遐昌。欽至道，崇明祀，盛禮邁前王。鑾輅動，萬騎騰驤。馳道紛煌煌。奉秘檢、玉羽群翔。非霧滿康莊。躬朝真館，齊心繹思，順風俯拜，奠酒爇蕭薌。 
精衷達，飆輪降格昭彰。回羽旆，駐雕輦，舊地訪睢陽。享清廟、孝德輝光。屆靈場。星羅萬國珪璋。陳牲幣、金石鏘洋。景福降穰穰。垂衣法坐，恩覃群品，慶均海，聖壽保無疆。 
【十二時】
乾坤泰，從寧會要遐昌。縣鑠平康。真遊降格，寶誨昭彰，宸蹕造仙鄉。崇妙道、精意齊莊。款靈場。潔豆薦芬芳。備樂奏鏗鏘。猶龍垂裕，千古播休光。極褒揚。明號洽徽章。 
朝修展，春豫諧民望。睹文物煌煌。言旋羽衛，肅設壇場。報本達蕭薌。申嚴祀、禮備烝嘗。答穹蒼。純禧沾品匯，慶賚浹窮荒。封人獻壽，德化掩陶唐。保綿長。錫祐永無疆。 
!! 亳州回詣玉清昭應宮一首 
【導引】
秘文鏤玉，金閣奉安時。旌蓋儼仙儀。珠旒俯拜陳章奏，精意達希夷。卿雲鬱鬱曜晨曦。玉羽拂華枝。靈心報貺垂繁祉，寶祚永隆熙。 
!! 親享太廟一首 
【導引】
躬朝太室，列聖大功宣。彩仗耀甘泉。秘文升輅空歌發，一路覆煙。珠旒薦獻極精虔。列侍儼貂蟬。穰穰降福均寰宇，垂拱萬斯年。 
!! 南郊恭謝三首 
【導引】
重熙累盛，睿化暢真風。尊祖高穹。林棼彩仗明初日，瑞氣滿睛空。玉鑾徐動出環宮。虔鞏罄宸衷。禮成均慶人神悅，聖壽保無窮。 
【六州】
承天統，聖主應昌辰。寶籙降，飆遊至，瑞命慶惟新。崇大號，仰奉高真。獻歲當初吉，天下皆春。謁秘宇、藻衛星陳。薌靄極紛綸。瓊焜燿，仙衣綷糸蔡，垂旒俯拜，薦獻禮惟寅。 
芬芳備，精衷上達穹旻。尊道祖，享清廟，助祭萬方臻。升泰畤、縟典彌文。侍群臣。漢庭儒雅彬彬。煙飛火舉畢嚴禋。天地降氤氳。高臨畢闕，恩覃動植，慶延宗社，聖壽比靈椿。 
【十二時】
享嘉會，萬歡康。聖化邁陶唐。元符錫命，天鑒昭彰。徽號奉琳房。陳縟禮、獻歲惟良。耀旂章。翠輦駐仙鄉。睿意極齊莊。仙衣渥采，玉岫共熒煌。薦此字原脫，從甯會要芬芳。飆馭降靈場。 
回雲罕，尊祖趨仙宇，金石韻鏘洋。聿朝清廟，躬奠瑤觴。報本國之陽。執籩豆、列侍貂璫。對穹蒼。洪恩霈夷夏，大慶浹家邦。垂衣紫極，聖壽保遐昌。集祺祥。地久與天長。 
!! 天書導引七首 
【導引】
$ 詣泰山 
我皇纘位，覆燾合穹旻。秘籙示靈文。齊居紫殿膺玄貺，降寶命氤氳。奉符讓德事嚴禋。檢玉陟天孫。垂鴻紀號光前古，邁八九爲君。 
靈台偃武，書軌慶同文。奄六合居尊。圓穹錫命垂真籙，清曉降金門。升中報本禪云云。汾陰雲：方丘報本務精勤。嚴祀事惟寅。無爲致治臻清淨，見反樸還淳。 
【導引】
$ 詣太清宮 
寶圖熙盛，登格聖功全。瑞命集靈篇。欽修祀典成明察，道祖降雲軿。賴鄉真館宅真仙。朝謁帝心虔。尊崇教父膺鴻福，綿亙萬斯年。 
猶龍勝境，真宇儼靈姿。肅謁展皇儀。寶符先路嘉祥應，雲物煥金枝。紛紜紫節間黃麾。藻衛極葳蕤。高穹報貺延休祉，仁壽協昌期。 
【導引】
$ 詣玉清昭應宮 
紫霄金闕，重疊降元符。億兆祚皇圖。雲章焜燿傳溫玉，寶閣起清都。奉迎彩仗溢天衢。觀者況歡呼。明君欽翼承鴻蔭，億載禦中區。 
寶符錫祚，慶壽命維新。俄降格飆輪。巍巍帝德增虔奉，懿號薦穹旻。精齊秘館奉嚴禋。文物耀昌辰。升煙太一修郊報，鴻祉介烝民。 
【導引】
$ 詣南郊 
聖神纘緒，赫奕帝圖昌。寶籙降穹蒼。宸心勵翼修郊報，彩仗列康莊。祥煙瑞靄雜天香。筦磬發聲長。升壇禮畢膺繁祉，睿算保無疆。 
!! 建安軍迎奉聖像導引四首 
【導引】
$ 玉皇大帝 
太霄玉帝，總禦冠靈真。威德聳天人。寶文瑞命符皇運，綿遠慶維新。洞開霞館法虛晨。八景降飆輪。含生普洽□鴻福，聖壽比仙椿。 
【導引】
$ 聖祖天尊 
至真降鑒，飆馭下皇闈。清漏正依依。范金肖像申嚴奉，仙館壯翬飛。萬靈拱衛瑞煙披。岸柳映黃麾。九清祚聖鴻基永，堯德更巍巍。 
【導引】
$ 太祖皇帝 
元符錫命，祗受慶誠明。恭館法三清。開基盛烈垂無極，金像儼天成。奉迎霞布甘泉仗，簫瑟振和聲。靈辰協吉鴻儀畢，萬國保隆平。 
【導引】
$ 太宗皇帝 
膺乾撫運，垂慶洽重熙。元聖嗣鴻基。發揮寶緒靈仙降，感吉夢先期。良金璀璨範真儀。精意答蕃釐。閟宮神館崇嚴配，萬祀播葳蕤。 
!! 聖像赴玉清昭應宮導引四首 
【導引】
$ 玉皇大帝 
先天氣祖，魄寶禦中宸。列位冠高真。綠符錫瑞昭元聖，寶曆亙千春。琳宮壯麗俯嚴闉。璿碧照龍津。珍金鑄像靈儀睟，集福庇蒸民。 
【導引】
$ 聖祖天尊 
仙宗靈祖，禦氣降中宸。孚宥慶維新。國工熔范成金像，儀炳動威神。玉虛聖境絕纖塵。歡汴洽群倫。導迎雲駕歸琳館，恭肅奉高真。 
【導引】
$ 太祖皇帝 
石文應瑞，真主禦寰瀛。慈儉撫群生。巍巍威德超千古，大業保盈成。神皋福地開恭館，靈貺日昭明。鑄金九牧天儀睟，紺殿矗千楹。 
【導引】
乘雲英聖，千載仰皇靈。垂法藹朝經。禹金熔范肖儀刑。日角煥珠庭。琳宮翠殿鳳文屏。迎奉慶安寧。孝思瞻謁薦惟馨。誠愨貫青冥。 
!! 奉寶冊導引三首 
【導引】
$ 玉清昭應宮 
太霄垂佑，綿洽祺祥。秘檢煥雲章。宸心虔奉崇徽號，茂典邁前王。霞明藻衛列通莊。寶岫奉琳房。都人震抃騰謠頌，億載保歡康。 
【導引】
$ 景靈宮 
明明道祖，金闕冠仙真。清禁降飆輪。遙源始悟垂鴻慶，億兆聳群倫。虔崇徽號盛儀陳。寶冊奉良辰。邦家億載蒙繁祉，聖壽保無垠。 
【導引】
$ 太廟 
祖宗垂佑，亨會協重熙。德澤被烝黎。虔崇尊諡陳徽冊，藻衛列葳蕤。宸心致孝極孜孜。展禮詔台司。祥煙瑞靄浮清廟，綿被純禧。以上甯史樂志十五。 
!! 天禧三年南郊鼓吹歌曲三曲 
【導引】
皇穹錫瑞，帝業愈蕃昌。會萬玉來王。名山珍館神游接，安信降雲房。卜茲顯位嚴壇墠，奕奕睹輝光。精衷昭格靈心答，天曆保無疆。 
皇家立極，炎德赫中區。執契應蘿圖。文章煥爛垂星斗，威略定方隅。丹扉翠巘錫靈符。瑞物紀神輸。紫壇大報陳昭配，福慶降清都。 
【六州】
齊天，四海洽淳風。接寶胄，垂真檢，景祚無窮。成玉牒、日觀歸功。冀野升方鼎，脽上由崇。欽檜井、雲蹕巡東。國本震爲宮。乾文煥炳，真祠曲密，重祥疊瑞，瓊蘊降高穹。 
膺丕烈，虔心建垂鴻。詢吉土，郊兆執玉薦衷。鐘律應、雲物迎空。樂和輪囷。嘉氣蔥蔥。天神來降發沖融。玉燭四時通。星回金輅雷作解，昆蚑被惠，億載帝基隆。 
【十二時】
雕戈偃玉塞清明。道德洽和平。龜疇鳳柙，騰實飛英。岱畎讓功成。汾水上、寅輅鑾聲。薦精誠。仙宇玉爲京。圭潔奉高明。瑤山銀榜，固國丕閎。詔公卿。綿蕝徇輿情。 
稽陽位，報本郊壇畤，助祭儼簪纓。祖宗配侑，朱燎晶熒。百禮備豐盈。答天地、用厚懷生。泰黎氓。千畿先潤澤，萬寶盡開榮。龍沙日窟，文軌永來並。保嘉享，史冊煥鴻名。 
!! 天聖二年南郊鼓吹歌曲三曲 
【導引】
真人臨禦，實瑞集豐融。萬國仰天聰。嘉禋盛禮文章煥，齊潔致清衷。笙鏞六變三神格，喜備盛儀容。乾穹上達昭靈饗，慶緒藹丕隆。 
陽郊報本，禮意彌勤禋。太一下威神。天臨兩觀推赦，慶祉被臣民。徽名薦冊縟儀陳。盛節煥書筠。塗歌誦揚徽懿，鼎命協惟新。 
【六州】
承皇紡，天地洽清寧。熙帝載，建民極，百度推明。崇講肄、博考儒經。遊豫騰謠誦，星蹕天行。留紺宇、順拜金庭。兆庶動歡聲。靈心上達，卿雲成蓋，祥風襲物，瑞日耀圜清。 
列聖孝德被寰瀛。就陽位協吉，周正儼簪纓。交對越群靈。皇威赫奕盛儀成。徽冊受鴻名。雞肆赦，鴛行均慶，翾飛浸澤，斯萬保升平。 
【十二時】
嘉亨運，璿曆均調。光烈邁唐堯。珍圖緣錯，垂錫乾霄。封岱順車杓。修合答、萬玉來朝。瑞丕昭。構宇結瑛瑤。虛氣下仙飆。欽崇道祖，輿駕動臨譙。整鑾鑣。郊報厚黎苗。 
均純貺，滲漉鹹滋液，能事播歡謠。繼明纘緒，緩賦輕徭。京庾比豐饒。勤中昃、采善詢蕘。五風飄。授人進吏正，休馬橐兵銷。良肱隆棟，助化率皇僚。德聲遙。懿鑠簡書標。 
!! 明道二年四曲 
【導引】
綿區浹，三萬里封疆。躬稼穡重光。神宗昔舉殊尤禮，今複睹吾皇。先農祀罷東郊曉，玉趾染遊場。三推初畢公卿遍，從此萬斯箱。務農敦本。自古屬明王。方冊布彝章。吾皇睿聖躬千畝，將欲積神倉。去年宿雪田膏極，黛耜應農祥。堯郊擊壤迎歸輅，解雨遍遐荒。 
【六州】
寰宇定，四海奉文思。書軌混，梯航湊，共戴昌期。稽古典、方詠京坻。耕籍豐民稼，敦本農時。陳羽衛、日月旌旂。袞冕次壇壝。帷宮宿設，梐枑相差。穆清端拱，星畢照罘罳。 
良宵永，爲民廣洽，厖褫奏、行漏昭庭燎，鐃吹鼓曾颸。百神擁衛鬥東移。明發儼皇儀。手攬洪縻。豐年萬億與千斯。德澤遍華夷。迴旋輅、天臨雙闕，四方在宥，永保鴻基。 
【十二時】
君天下，萬國來王。玉帛湊梯航。五風十雨，品物蕃昌。棲[壟]（瓏）餘糧。躬千畝、天步龍翔。化重光。舉祖彝章。驗晨正農祥。東郊如砥，黛耜禦遊場。薦芬芳。稼穡佇豐穰。 
成耨禮，三事並卿尹，執耒有經常。此儀曠絕，行自吾皇。玉振複金相。睹九色、流衍倉箱。洽歡康。蟲魚皆茂育，戈祋永韜藏。兩闈至聖，輔以股肱良。祚延長。壽岳保無疆。 
【奉禋歌】
六龍承馭。紫壇平、瑞藹蔥籠擁神都。肅環衛、嚴貔虎。雞人行漏傳呼。靈景霽、星斗臨帝居。曠天宇。微風來、翠幄繞相烏。對越方初。笳鼓震，鐃簫舉。陽律才動協氣舒。氛祲交祛。 
物昭蘇。撫瑤圖。柴類精誠，當契唐虞思前古。泰平承多祐。包戈偃劃，柔遠詠皇謨。稱文武。四表覆盂。端冕出、從路車。兵帥謹儲胥。唯春凱、樂康衢。朝野歡娛。歌帝烈，揚盛節，圜丘禮大洽，霈澤綿區。 
!! 莊獻明肅皇后恭謝太廟 
!! 明道二年三曲 
【導引】
母儀天下，聖祚保延長。聲教被遐方。嚴恭孝饗來清廟，鸞輅曆康莊。簫韶九奏鳳來翔。禕翟煥祥光。惟馨蕊醴奠瑤觴。萬壽永無疆。親承先顧，保佑助吾皇。億載正乾綱。宗文祖武尊邦社，天下錫蕃昌。六宮扈從新重翟，清廟薦蕭薌。禮行樂備神祗饗，四海永來王。 
【六州】
炎靈永。長樂助文明。居靖懿，敷皇化，四海升平。慈是寶、萬物懷生。耀德不觀兵。大治歡聲。金輅飭、藻衛天行。春色滿皇京。登歌清廟，神祗顧饗，瑄玉純精。億萬載持盈。 
膺天貺，尤祥紛委來呈。木連芝三秀，玉燭協和平。仲春月、萬可初榮。整羽衛蔥衡。親款神明。九韶疊奏罄簫笙。上以繼咸英。黃流玉瓚，殊庭肸蚃，宸儀回復，景祐遍寰瀛。 
【十二時】
母儀下，國祚和平。玉帛湊寰瀛。尤祥極瑞，茂實英聲。兩耀比皇明。昭孝饗、躬薦精誠。祥並保右洽由庚。和樂遍懷生。柔遠能邇，海永澄清。複曾城。寶冊受鴻名。 
綿龍緒，十治同齊聖，至治播歡聲。止戈爲武，頓綱搜英。察萬物人情。損服禦、不尚瑛瓊。俗懷生動，修文考制，顓法上天明。地不愛寶，人不愛其誠。帝圖宏。壽嶽永嶢崢。 
!! 章獻明肅皇后章懿皇后升祔 
!! 慶歷五年二曲 
【導引】
受遺仍幾，負扆擁文明。勤翼助持盈。徽音不獨流笙管，青冊列崢嶸。羽輧上漢玉衣輕。隙駟去無程。宸心追遠嚴成配，億世饗粢盛。 
受天明命，作漢發靈長。龍日夢休祥。真人承體應圖籙，慶祚啟無疆。望舒未滿殞清光。舜慕極旻蒼。禰宮崇祔申追養，禘祫複蒸嘗。 
!! 三聖禦容赴南京鴻慶宮 
!! 慶歷七年 
【導引】
炎精鑿乾，正統膺瑤曆。萬宇歸神德。以聖繼聖三後，光聲明、揚典則。天清日潤瑩玉澤。華殿輝金碧。宸心思孝仙馭，三靈休、綏萬億。 
!! 真宗加上諡號冊寶 
!!慶歷七年 
【導引】
聖真下武，淳烈緝丕隆。絕瑞與天通。封山育穀聲名舉，仙馭邈軒龍。騰金篆玉顯成功。業業承垂鴻。惟皇孝述光前志，保佑福來同。 
【導引】
$ 明堂導引 
! 皇祐二年四曲 
膺乾興運，辰正心房。宗祀繼文王。典容希闊成昭備，彬鬱亶暉光。因心崇孝申郊侑，內外罄齋莊。神靈歡嘉昌綿瓞，受福介無疆。按此下原有合宮歌一首，乃宋仁宗趙禎撰，茲另編。 
【六州】
崇嚴配，衢室饗中宸。尋漢禮，崇唐典，襲暎情文。方寶輅、羽衛星陳。藻繡填馳路，昭爛如雲。靈顧諟，德升聞。曠瑞集紛綸。承平嘉靖，收成和熟，萬方歌舞，喜氣滿青旻。成熙事、宣和輿物惟新。展宮寢，疑廟室，饗帝極尊親。罄宸慮，四海駢臻。肅簪紳。齋明際，浹人神。乾地盛則屬茲辰。皇業協華勳。房心正位，端居報政，三年美薦，廣孝福吾民。 
【十二時】
恢皇統，宵旰勤考，正逆亶同規。留談經幄，來諫書帷。稽古極文思。尊耀魄、寶秩神祗。禮從宜。顯相協欽祗。顥氣結華滋。西成獻瑞，百谷滿京坻。化無爲。斯萬蔔年期。隆昌運，大報同姬成，文武紹重熙。歷朝缺典，自我親祠，容采炳葳蕤。嘉能事、秀錯多儀。太平時。清風涵溥惠，浩露浹深慈。群方昭泰，保定宅華夷。擁靈禧。萬葉累鴻基。 
【導引】
! 三聖禦空萬壽觀奉安 皇祐五年 
萬靈昭瑞，天地贊昌期。寶運協開基。巍巍烈聖無疆德，神化洽重熙。虔思出駕罄彰施。歲暮儼神宜。雲輿迎奉依珍館，塞外煥朝儀。 
【導引】
$ 三聖禦容赴滁並澶州奉安 皇祐五年  
穆清沖境，金闕秘寥陽。二後侍虛皇。真人恭默欽先烈，肖象啟琳房。巋然神物護靈光。玉色粹逾彰。虎旌龍節輝前後，館禦鎮無疆。 
【導引】
! 太祖孝明皇后禦容赴太平興國寺開先殿奉安 至和二年 
剗除霸軌，穆穆照皇明。大統一寰瀛。窮湖絕塞人安業，武庫遂銷兵。仙遊昔日上三清。極望紫雲平。珠宮寶坐嚴崇奉，聖祚永綏寧。 
【導引】
$ 太宗元德皇后禦容赴啟聖院奉安 至和二年 
寶圖全盛，端拱信巍巍。聲教暨華夷。辰髦盡入英雄彀，齊築太平基。仙輿前指玉霄歸。夾道九鸞飛。真宮秘殿嚴崇奉，聖治永無爲。 
【導引】
! 恭謝導引 
! 嘉祐元年四曲 
龍馳駕，玉輅儼宸威。天仗下端闈。華旌翠籠黃道，赫奕照晨暉。大哉仁孝逾堯舜，圭瓚罄虔祗。神靈肸蚃來歆答，萬壽保純禧。 
【合宮歌】
泰階平。勳業屬全盛。旰昃焦勞，訪道纘三朝仁政。大庭蕆事款上靈。服冕執圭，侑饗尊累聖。豆籩奕奕嘉靖。神光四照百禮成。回禦天門。講丕彝，敷大慶。蒙被草木，萬國仰聲明。 
【六州】
嚴太寢，容禮繹前經。仰蒼粹，欽厚順，式報生成。至信洽，上格神靈。太和凝氣象，霄宇澄清。土幣列，鼓鐘鏗。群品薦豐盈。熙事既備，大儀交舉，百嘉允集，萬福來迎。 
【十二時】
金徒箭、曉漏延長。霄極爛星芒。珠旒絢采，黼袞交章。宸表寢永昂。上交合奠鬯流香。燎揚光。神錫以百祥。壽延于無疆。三時告稔，萬億滿倉箱。思邊防。蠻貊盡來王。 
【導引】
! 祫享太廟 嘉祐四年四曲 
天儀安豫洽無爲。九域被雍熙。鸞刀親割升圭瓚，清廟展孝思。簫韶九變皇靈格，嘏告顯深慈。精誠動感歸能饗，福祚衍金枝。 
【奉禋歌】
皇澤均普，群生遂。萬宇和祔，講天津、合祭聖宗神祖，八音鈞奏諧節。堂上薦鳴球，琴瑟擊。越布濩、霜空靜，月華凝、光景藹藹。紛紛曉霞披。和鈴作、鸞輿回。天人共睹，慶無疆、祚崇明祀。五輅駕、騰黃純駟。旂常扈蹕嚴環衛。公卿奉引，虛徐馳道，祲容靡。蔥蔥郁鬱，祥風瑞靄。發天光旖旎。錫羨豐融，漏泉該浹，上恩遐被。群心豫，頌聲作，皇德至，侔乾貺，浩浩霈。 
【六州】
深仁化。穹厚格成平。徇誠慮，托皇統，萬宇光亨。申孝致潔饗宗祊。金駕徐徐動，容禮輝明。躬道祖謁款殊庭。列聖固純誠。靈心底豫，休祥充塞，端闈肆眚，愛日燦然明。 
【十二時】
明昌世、乾統彌文。皇德揆華勳。三辰順晷，慶靄輪囷。潛寶耀坤珍。躬祫饗、肅薦犧尊。孝儀申。助祭儼纓紳。大樂奏韶鈞。陽開陰閉，幽顯盡欣欣。慶霄文。思結在黎民。 
【導引】
! 宣祖昭憲皇后禦容 赴奉先禪院奉安 嘉祐五年 
於皇祖烈，大宋啟鴻名。駿命屬炎靈。閟宮厚德太陰精。重華誕聖明。軒台百世護基扃。龍駕在清冥。漢家原廟崇新飾，鼎業永安寧。 
【導引】
! 明德章德皇后禦容 赴普安禪院奉安 嘉祐六年 
母儀天，彤史藹遺芳。紆餘慶氣固靈長。基祚寢明昌。重華大孝奉蒸嘗。原廟閟靈光。采章褕翟嚴新飾，歆願福穰穰。 
【導引】
! 嘉祐七年四曲 
帝皇盛烈，教孝謹民常。嚴父位明堂。管絲金石含天韻，籩豆薦芬芳。肅然音響靈來下，容與動祥光。四方內外交欣喜，飲福萬年觴。 
【合宮歌】
太平時。寶殿垂衣治。馭左右賢俊，萬國執玉助祭。涼秋九月霜華飛。感發純孝，五室配上帝。紫漢入夜凝霽。房心下，泛華芝。大田棲糧，歲功成，農歌沸。複道躬拜，肅迎神嬉。漏聲遲。玉磬響，遞清吹。嘉薦升雕俎，柘槳屢酌幾醉。雲扶靈駕欻若歸。天意留顧，萬福如山委。便禦丹闕，布爲皇澤，與民熙熙。遠觀唐虞，未有如茲盛禮。願常遇鳴鑾，三歲親祠。 
【六州】
承景運，天子奉明堂。玉燭應，金飆動，萬寶盈箱。嚴法駕、天路龍驤。采仗迎祥。日色動扶桑。款清廟、我誠將。回禦八鸞鏘。於皇仁孝，祖宗來顧，熙於四極，令問載無疆。躬嚴配、笙鏞奏鳳來翔。瑞煙起，浮帝袞，玉步間天香。升重定宇、璧玉華光。桂流觴。神虞夕照熉黃。九霄鳴珮下清廂。齊拱太微傍。群心同願，長臨路寢，三年講禮，顯祀文王。 
【十二時】
承平世，嘉祐壬寅。九月上旬辛。酒醪香旨，谷實豐珍。宗禮祀敞中宸。賓延上帝五方神。以嚴親。誠心通杳杳，文物盛彬彬。金聲玉色，和奏翕鏗純。蕩無垠。天地一洪鈞。明天子、至化深仁。壹意奉精禋。感時怵惕，即事恭夤。用孝教斯民。多儀舉，大恩淪。福來臻。清風動閶闔，皓氣下天津。幤誠玉腆，朱燎焜槱薪。積歡欣。皇曆萬斯春。 
【導引】
! 仁宗神主祔廟 嘉祐八年 導引 
九虞初畢，黼座掩瑤觴。羽衛盛煌煌。數聲清蹕來天上，想像赭袍光。新成清廟勖雲堂。孝饗奉蒸嘗。子孫千載承丕緒，景福介無疆。 
【導引】
$ 仁宗禦空赴景靈宮奉安 治平二年 導引 
彤霞縹緲，海上隱三山。仙去莫能攀。珠宮本是神靈宅，飆馭此來還。雲邊天日望威顏。不似在人間。當時齊魯鳴鸞處，稽首淚潺湲。 
!! 治平二年南郊鼓吹歌曲四曲 
【導引】
治平天子，景至肇嚴禋。華玉禮威神。六龍齊捧鑾輿動，采仗轉鉤陳。歸來瑞氣滿清晨。金石舜韶新。樓前山鶴銜書下，天地已爲春。 
【六州】
垂炎運，真主嗣瑤圖。海波晏，卿雲爛，日月麗皇都。年屢稔、萬寶山儲。廣莫風生律，一氣潛噓。陳法駕、翠羽裝輿。清蹕下天衢。金匏六變，欻然靈顧，來車風馬，拜貺紫壇初。 
奉神娛。嘉籩薦，美玉奠，照熒火朱。星彩動，霜華薄，禁閣漏聲疏。回龍馭、寶瑞紛敷。眾心愉。鈞天別奏簫竽。仙人樓上捧赦書。舞鶴更躊躕。丹徼北，窮沙漠，涵皇澤，盛德邁唐虞。 
【十二時】
千年運，五葉升平。法扆坐中楹。天高日潤，雷動風行。三萬里聲明。靈台偃伯僕邊兵。事農耕。一氣重滋萌。萬寶迄登成。天生嘉穀，博碩又芳馨。罄齊精。謁款謝嘉生。 
神明地，當陽定，天位來助見人情。璧珪蔥璨，金石鏗。儀禮盛西京。靈祗喜、福祿來盈。詠夷庚。幔城班上笏，鑾路趣還衡。觚棱雙闕，赭案切三清。動歡聲。恩澤遍寰瀛。 
【奉禋歌】
皇天眷命集珍符。上聖膺期起天衢。環紫極鴻樞。此時朝野歡娛。樂於於。似住華胥。和氣至，嘉生遂，豆實正芬敷。禮與誠俱。風飄灑，靈來下，喜怡愉。鬥隨車轉，月上壇觚。奉禋初。至誠孚。如山嶽、福委祥儲。車旋軌、雲間雙闕峙，百尺朱繩到地，兩行雉扇排虛。仙鶴銜書。珍袍上笏相趨。共歡呼。號令崇朝，遍滿寰區。陽動春噓。躬盛事，受多祉，千萬祀，天長地久皇圖。 
【導引】
$ 治平四年英宗祔廟導引一首 
壽原初掩，歸蹕九虞終。仙馭更無蹤。思皇攀慕追來孝，作廟繼三宗。旌旗居外擁千重。延望想威容。寶輿迎引歸新殿，奏享備欽崇。 
【導引】
$ 熙甯二年宗英禦容赴西京會 聖宮應天禪院奉安導引一首 
九清三境，飆馭杳難追。功烈並巍巍。洛都不及西巡到，猶識睟容歸。三條馳道金槌。仙仗共逶迤。珠宮紺宇申嚴奉，億載固皇基。 
【導引】
! 章惠皇太后神主赴西京導引一首 
祥符盛際，二鄙正休兵。瑞應滿寰瀛。東封西祀鳴鑾輅，從幸見升平。仙遊一去上三清。廟食享隆名。寢園松柏秋風起，簫吹想平生。 
【導引】
! 中太一宮奉安神像導引一首 
九霄仙馭，四紀樂西清。游衍遍黃庭。雲軿萬里歸真室，上應泰階平。金輿玉像下瑤京。彩仗擁霓旌。天人感會千年運，福祚永昌明。 
【導引】
! 四年英宗禦容赴景靈宮奉安導引一首 
鼎湖龍去，仙仗隔蓬萊。輦路已蒼苔。漢家原廟臨清渭，還泣玉衣來。鳳簫鸞扇共徘徊。帳殿倚雲開。春風不向天袍動，空繞翠輿回。 
【導引】
! 熙甯十年南郊皇帝歸 青城用降仙台一首 
清都未曉，萬乘並駕，煌煌擁天行。祥風散瑞靄，華蓋聳，旂常建，耀層城。四列兵衛。爟火映、金支翠旌。眾樂警、作充宮庭。皦繹成。和聲紺幄掀，袞冕明。妥貼壇陛霄升。振珩璜、神格至誠。雲車下冥冥。儲祥降嘏莫可名。禦端闕、肦號敷榮。澤翔施溥，茂祉均被含生。 
!! 元豐二年慈聖光獻皇后發引四首 
【導引】
! 儀仗內導引一首 
駕斑龍。忽催金母轉仙仗、去瑤宮。絳闕濘沉杳無蹤。漸塵空。絲網瓊林，花似怨東風。垂清露啼紅。猶想舊春中。獻萬壽、寶船空。 
!! 警場內三曲 
【六州】
九龍輿。記春暮、幸蓬壺。瓊囿敞，繡仗趨。年華與逝水俱。瑤京遠，信息斷無。寶津池面落花鋪。愁晚容車來禁塗。鳳簫鸞翣，西指昭陵去。舊賞蟠桃熟，又見漲海枯。應共靈真母，曳霞裾。 
宴清都。恨滿山隅。春城翠柏藏烏。扃戶劍，照燈魚。人間一夢覺餘。泉宮窈窕鎖夜龍，銀江澄澹浴仙鳧。煙冷金爐玉殿虛。綠苔新長，雕輦曾行處。夜夜東朝月，似舊照錦疏。侍女盈盈淚珠。 
【十二時】
治平時。暫垂簾，佑聖子、解危疑。坐安天下逾歲。厭避萬機。退處宸闈。民開慶養，志入希夷。扶皓日，浴咸池。看神孫、撫禦千載，重雍累熙。四方欽仰洪慈。陰德遠，仁功各，歡養罄九域，禮無違。事難期。乘霞去，乍睹升仙，誥下九圍。泣血漣如，更鸞車、動春晚、霧暗翠旂。路指嵩伊。薤歌鳳吹。悠風颺逐風悲。珠殿悄，網塵垂。空坐濕，罔極吾皇孝思。鏤玉寫音徽。彤管煒，青編紀，甯更羨周雅，播聲詩。 
【祔陵歌】
真人地，瑞應待聖時，鞏原西。滎河會，澗洛與瀍伊。眾水縈回。嵩高映抱，幾疊屏幃。秀嶺參差。遙山群鳳隨。共瞻陵寢浮佳氣，非煙朝暮飛。龜筮告前期。奠收玉斝，筵卷時衣。鑾輅曉駕載龍旂。路逶遲。鈴歌怨、畫翣引華芝。霧薄風微。真遊遠、閉寶閣金扉。侍女悲啼。玉階春草滋。露桃結子靈椿翠，青車何日歸。銜恨望西畿。便房一鎖，夜台曉無期。 
!! 虞主回京四首 
【導引】
! 儀仗導引一曲 
龍輿春晚，曉日轉三川。鼓吹慘寒煙。清時過後落花天。望池館依然。東風百寶泛樓船。共薦壽當年。如今又到苑西邊。但魂斷香軿。 
【六州】
慶深恩。寶曆正乾坤。前帝子，後聖孫。援立兩儀軒。西宮大母朝寢門。望椒闥常溫。芳時媚景，有三千宮女，相將奉、玉輦金根。上林紅英繁。縹緲鈞天。奏梨園。望絕瑤池，影斷桃源。恨難論。開禁閽。春風丹旐翩翩。飛翠蓋、駕雕轀。容衛入西原。管簫動地清喧。陵上柏煙昏。殘霞弄影，孤蟾浮天外，行人觸目是銷魂。問蒼天。塵世光陰去如奔。河洛潺湲。此恨長存。 
【十二時】
望嵩邙。永昭陵畔，王氣壓龍岡。鞏洛靈光。鬱鬱起嘉祥。虛彩帟，轉哀仗，閟幽堂。歎仙鄉路長。景霞飛松上。珠襦宵掩，細扇晨歸，昆閬茫茫。滿目東郊好，紅葩鬥芳。韶景空駘蕩。對春色、倍淒涼。最情傷。從輦嬪嬙。指瑤津路，淚雨泣千行。翠珥明璫。曾憶薦瓊觴。春又至，人何往。事難忘。向斜陽斷腸。聽鈞天嘹亮。清都風細，朱欄花滿，誰奏清商。紫幄重簾外，時飄寶香。環珮珊珊響。問何日、反雕房。 
【虞主歌】
轉紫芝。指東都帝畿。愁霧裡、簫聲宛轉，輦路逶迤。那堪見、郊原芳菲。日遲遲。對列鳳翣龍旗。輕陰黯四垂。樓臺綠瓦沍琉璃。仙仗歸。壽原清夜，寒月掩褕褘。翠幰雕輪，空反靈螭。 
憩長岐。嵩峰遠，伊川渺彌。此時還帝裡。旌幡上下，葆羽葳蕤。天街回、垂楊依依。過端闈。閶闔正辟金扉。觚棱射暖暉。虞神寶篆散輕絲。空涕洟。望陵宮女，嗟物是人非。萬古千秋。煙慘風悲。 
【導引】
$ 虞主祔廟儀仗內導引一首 
輕輿小輦，曾宴玉欄秋。慶賞殿宸遊。傷心處，獸香散盡，一夜入丹丘。翠簾人靜月光浮。但半卷銀鉤。誰知道，桂華今夜，卻照鵲台幽。 
【導引】
$ 五年景靈宮神禦殿 成奉迎導引一首 
新宮翼翼，巨麗冠神京。金虯蟠繡楹。都人瞻望洪紛處，陸海湧蓬瀛。仙輿縹緲下圓清。彩仗擁天行。熉黃珠幄承靈德，錫羨永升平。 

【導引】
! 慈孝寺彰德殿遷章獻明肅皇后禦容 赴景靈宮衍慶殿奉安導引一首 
九清雲杳，飆馭邈難追。功化盛當時。保扶仁聖成嘉靖，彤管載音徽。天都左界抗華榱。仙仗下逶迤。寶楹黼帳承神貺，萬壽永無期。 
!! 八年神宗靈駕發引四首 
【導引】
金殿晚，注目望宮車。忽聽受遺書。白雲縹緲帝鄉去，抱弓空慕龍湖。瑤津風物勝蓬壺。春色至、望雕輿。花飛人寂寂，淒涼一夢清都。 
【六州】
炎圖盛，六葉正，協重光。膺寶瑞，更法度，智勇超軼成湯。昭回雲漢爛文章。震揚威武懾多方。生民貼泰擁殊祥。封人祝頌，萬壽與天長。豈知丹鼎就，龍下五雲旁。飄然真馭。遊衍仙鄉。泣彤裳。伊落洋洋。嵩峰少室相望。藏弓劍，遊衣冠，俊功盛德難忘。泉台寂、魚燭熒煌。銀海深、鳧雁翱翔。想像平居謾焚香。望陵人散，翠柏忽成行。猶餘嵩峰月，夜夜照幽堂。千秋陳跡淒涼。 
【十二時】
珍符錫佑啟真人。儲思在斯民。勤勞日升萬物，皆入陶鈞。收威柄，更法令，鼎從新。東風吹百卉，上苑正青春。流虹節近，衣冠玉帛，交奏嚴宸。萬壽祝堯仁。忽聽宮車晚出，但號慕，瞻雲路，企龍麟。窮天英。冠古精神。查然上傃，人空望、屬車巡。虛仗星陳。畫翣環擁龍輴。泉宮掩，帝鄉遠，邈難親。反雕輪。飛羽蓋、還渡天津。霧迷朱服，風搖細扇，觸目悲辛。列嬪嬙，垂紅淚，浥行塵。相將問。何日不青旻。 
【永裕陵歌】
升龍德，當位富春秋。受天球。膺駿命，玉帛走諸侯。寶閣珠樓臨上苑，百卉弄春柔。隱約瀛洲。旦旦想宸遊。那知羽駕忽難留。八馬入丹丘。哀仗出神州。笳專職凝咽，旌旗去悠悠。碧山頭。真人地，龜洛奧，鳳台幽。繞伊流。嵩峰岡勢結蛟虯。皇堂一閉威顏杳，寒霧帶天愁。守陵嬪禦，想像奉龍輈。牙盤赭案肅神休。何日覿雲裘。紅淚滴衣褠。那堪風點綴、柏城秋。 
!! 虞主回京四首 
【導引】
上林寒早，仙仗轉郊圻。笳鼓入雲悲。逶迤輦路過西池。樓閣鎖參差。都人瞻望意如疑。猶想翠華歸。玉京傳信杳無期。空掩赭黃衣。 
【六州】
承聖緒，垂意在升平。驅貔虎，策豪英。號令肅天兵。四方無複羽書征。德澤浸群生。睿謀雄俊，絀漢高狹陋，慕三皇二帝，登閎緝樂綴文明。將升岱岳告功成。玉牒金繩。騰寶飛聲。事難評。軒鼎就、清都一夢俄頃。飛霞佩，乘龍馭，羽衛入高清。祥光浮動五色，迎鸞鳳，雜簫笙。因山功就，同軌人至，銘旌畫翣，行背重城。楚笳凝咽，漢儀雄盛，攀慕傷情。惟餘內傳，知向蓬瀛。 
【十二時】
太平時。禦華夷。躬聽斷破危疑。春秋鼎盛，絀聲樂遊嬉。日升繁機。長駕遠馭垂。意在軒羲。恢六典、斥三垂。有殊尤絕跡，盛德魄周施。方將綴緝聲詩。擴皇綱，明帝典，紹累聖重熙。高拱無爲。事難知。春色盛，逼千秋嘉節，忽聞玉幾。頒命彤闈。厭世禦雲歸。翊發翠鳳，駕文螭。縹緲難追。侍臣宮女，但攀慕號悲。玉輪動，指嵩伊。龍鑣日益遠空遊，漢廟冠衣。惟盛德巍巍。鏤玉岫，傳青史。昭示無期。 
【導引】
$ 虞神 
複士初。明旌下儲胥。回虛仗，簫笳互奏，旌旆隨驅。豈知飆禦在蓬壺。道縈紆。風日慘、六馬躊躇。留恨滿山隅。不堪回首，翠柏已扶疏。帝城漸邇，愁霧鎖天衢。公卿百辟，鱗集雲敷。迓龍輿。端門辟，金碧淩虛。此時還帝都。嚴清廟，入空時升，文物燦爛極嘉娛。配三宗，號稱神，古所無。帝德協廟虞。九歌畢奏斐然殊。會軒朱。神具燕喜，錫福集皇居。更千萬祀，佑啟邦圖。 
【導引】
! 神主祔廟導引一首 
歲華婉娩，侍宴玉皇宮。雕輦出房中。豈知軒後丹成去，望絕鼎湖龍。壽原初掩九虞終。歸蹕五雲重。惟餘寶冊書鴻烈，清廟配三宗。 
【導引】
! 政和三年追冊明達皇后導引一首 
來嬪初載，令德冠層城。柔範藹徽聲。熊羆夢應芳蘭鬱，佳氣擁雕楹。珠宮縹緲泛蓬瀛。脫屣世緣輕。空餘寶冊光瓊玖，千古仰鴻名。 
【導引】
! 神主祔別廟導引一首 
柔容懿範，早歲藹層闈。蘭夢結芳時。秋風一夜驚羅幕，鸞扇影空回。榮追禕翟盛威儀。遺像掩瑤扉。春來只有芭蕉葉，依舊倚晴暉。 
【導引】
! 景靈西宮坤元殿奉安欽成皇后禦容導引一首 
雲軿芝蓋，仙路去難攀。海浪濺三山。重迎遺像臨馳道，還似在人間。西宮瑤殿指坤元。璿榜聳飛鸞。移升寶殿從新詔，盛典永流傳。 
【導引】
! 別廟導引一首 
蓬萊邃館金碧照三山。真境勝人間。秋風又見芭蕉長，遺跡在人寰。雲軒一去杳難攀。斑竹彩輿還。深宮舊臨聞簫鼓，悵望慘朱顏。 
!! 高宗祀大禮鼓吹歌曲五首 
【導引】
聖皇巡狩，清蹕駐三吳。十世嗣瑤圖。邊塵不動干戈戢，文德溥天敷。灰飛緹室氣潛噓。郊見紫壇初。歸來赦令樓前下，喜氣溢寰區。 
【六州】
雙鳳落，佳氣藹龍山。澄江左，清湖右，日夜海潮翻。因吉地、蔔築圜壇。宏基隆陛級，神位周環。邊陲靜、掛起櫜鞬。奠枕海隅安。三年親祀，一陽初動，虔修大報，高處紫煙燔。看鳴鑾，鉤陳肅，天仗轉，朔風寒。孤竹管，雲和瑟。樂奏徹天關。嘉籩薦、玉奠璵璠。奉糖果歡。九霄瑞氣起祥煙。來如風馬歘然。還留福，已滋繁。回龍馭，升丹闕，布皇澤，春色滿人間。 
【十二時】
日將旦、陰曀潛消。於宇扇糧站飆。邊陲靜謐，夜熄鳴刁。文教普旁昭。興太學、多士舒翹。奉宗祧。新廟榜宸毫。配侑享於郊。慈甯萬壽，四海仰東朝。男女正，中壺至桃夭。年屢稔，漕舟銜尾夥，高廩接楹饒。廟堂自有、擎天一柱，功比漢庭蕭。多少群工同德，俊乂旁招。吉祥諸福集，燮理四時調。三年郊見，六變奏鹹韶。望雲霄。降福與唐堯。 
【奉禋歌】
蒼蒼天色是還非。視下應疑。亦若斯。統元氣，覆無私。四時寒暑推移。物蕃滋。造化有誰知。嚴大報，反本始，禮重祀神祇。律管灰吹。黃宮動，陽來複，景長時。車陳法駕，仗列黃麾。帝心祗。紫霄霽，霜華薄，星爛明垂。祥煙起，紛敷浮袞冕，六變笙鏞迭奏，一誠幣玉交持。宮漏聲遲。千官顯相多儀。百神嬉。風馬雲車，來止來綏。誕降純禧。受神策、萬年無極，歌頌昊天，成命周詩。 
【降仙台】
升煙既罷，良夜示曉，天步下神丘。鏘鏘鳴玉佩，煒煒照金蓮，杳藹雲裘。彩仗初轉，回龍馭、旌旆悠悠。星影疏動與天流。漏盡五更籌。大明升，東海頭。杲杲靈曜，倒影射旗旒。輦路具修。蔥郁瑞光浮。歸來雙闕看禦樓。有仙鶴、銜書赦囚。萬方喜氣，均祉福，播歌謳。 
!! 親耕籍田四首 
【導引】
春融日暖，四野瑞煙浮。柳菀更桑柔。土膏脈起條風扇，宿雪潤田疇。金根轂轉如雷動，羽衛擁貔貅。扶攜老稚康衢滿，延跂望凝旒。鬥移星轉，一氣又環周。六府要時修。務農重穀人胥勸，耕籍禮殊尤。壇壝岳峙文明地，黛耜駕青牛。雍容南畝三推了，趾更遲留。 
【六州】
昭聖武，不戰屈人兵。干戈戢，烽燧息，海宇清寧。民豐業，歌詠升平。願鹹歸畎畝，力穡爲氓。經界正、東作西成。農務軫皇情。躬親耒耜，相勸深耕。人心感悅，擊壤沸歡聲。乘鸞輅，羽旗彩仗鮮明。傳清蹕，行黃道，緹騎出重城。仰瞻日表，映朱紘。環佩更鏘鳴。百執公卿。不辭染履意專精。准擬奉粢盛。田多稼，風行遐邇，家家給足，胥慶三登。 
【十二時】
臨寰宇，恭已岩廊。屬意在耕桑。愛民利物，德邁陶唐。躋俗盡淳龐。開千畝、帝籍神倉。舉彝章。祗祓壇場。爲農事祈祥。涓辰行禮，節物值春陽。罄齊莊。明德薦馨香。宮禁邃，嬪妃並禦侍，穜稑獻君王。中闈表率，陰教逾光。帳殿靄熉黃。梐枑設、翠幕高張。慶雲翔。樽罍陳酒醴，金石奏宮商。神靈感格，歲歲富倉箱。慶明昌。行旅不齎糧。 
【奉禋歌】
吾皇端立太平基。奉祀肅雍、格神祇。撫禦耦，降嘉種何辭。手覽洪縻。命太史視日，祗告前期。驗穹象，天田入望更光輝。掌禮陳儀。搜巨典，迎春令，頒宣溫詔遍九圍。人盡熙熙。仰明時。儼垂衣。佳氣氤氳表龐禧。豐年屢，大田生異粟，含滋吐秀，九種傳圖，盡來丹闕，瑞應昌時。亨運正當攝提。佇見詠京坻。躬稼穡，重耘耔。盛禮興行先百姓，崇本業，憂勤如禹稷，播在聲詩。 
!! 顯仁皇后上同發引三首 
【導引】
長樂晚彩戲萊衣。奄忽夢報仙期。帝鄉渺渺乘鸞去，啼紅嬪禦不勝悲。蒼梧煙水杳難追。腸斷處、過江時。銀濤千萬疊，不知何處是瑤池。 
【六州】
中興遠，孝治格升平。回騩馭，弭鳳駕，冊寶初上鴻名。龍樓問寢候雞鳴。更翻萊戲彩衣輕。坤躔夜照老人星。金觴上壽，長願燕慈寧。乘雲何處去，愁斷紫簫聲。追思金殿，椒壁丹楹。又誰知、勤儉仁明。風行化被宮庭。佑聖主，底明時。陰功暗及生靈。離宮晚、花卉娉婷。甲觀高、潮海崢嶸。往事回頭忽飄零。空留嬪禦，掩泣望霓旌。會稽山翠，永祐陵高，而今便是蓬瀛。 
【十二時】
炎圖景運正延鴻。文思坐深宮。慈甯大養，樂事時奏宸聰。皇齡永，恩霈下，遍寰中。君王乘彩服，嬪禦上瑤鐘。年年誕節，就盈吉月，交慶流虹。歡洽意方濃。不覺仙遊渺邈，但號泣蒼穹。追慕念音容。詩書慈儉，配古追蹤。躬行四德，誰知繼、二南風。移盼俄空，寶鑒脂澤塵封。清都遠，帝鄉遙，杳難通。想雲軿、還上瀛蓬。稽山何在，當年禹宅，萬古蔥蔥。最難堪，潮頭定，海波融。 
【導引】
! 顯仁皇后神主祔太廟導引一首 
! 道宮 
返虞長樂，猶是憶兵天。何事駕仙軿。簫笳儀衛辭宮闕，移仗入雲煙。於皇清廟敞華筵。昭穆謹承先。千秋長奉烝嘗。 
【導引】
! 欽宗皇帝導引一首 
! 道宮 
鼎湖龍遠，九祭畢嘉觴。遙望白雲鄉。簫笳淒咽離天闕，千仗儼成行。聖神昭穆盛重光。寶室萬年藏。皇心追慕思無極，孝饗奉烝嘗。 
【導引】
! 安穆皇后導引一首 
鳳簫聲斷，縹緲溯丹丘。猶是憶河洲。熒煌寶冊來天上，何處訪仙遊。蔥蔥郁鬱瑞光浮。嘉酌侑芳羞。雕輿繡幰歸新廟，百世與千秋。 
【導引】
! 景靈宮奉安神禦三首 
! 徽宗皇帝導引 
中興復古，孝治日昭鴻。原廟飾瑰宮。金壁千門磻萬磶，楹桷競穹崇。亭童芝蓋擁旌龍。列聖儼相從。共錫神孫千萬壽，龜鼎亙衡嵩。 
【導引】
! 顯仁皇后導引 
坤儀厚載，遺德滿寰中。歸禦廣寒宮。玉容如在飆輿遠，長樂起悲風。霓旌絳節下層空。雲闕曉曈曨。真游千載安原廟，聖孝與天通。 
【導引】
! 欽宗皇帝導引 
深仁厚德，流澤自無窮。仙馭倏賓空。衣冠未返蒼梧遠，遙望鼎湖龍。人間仿佛認天容。縹緲五雲中。帝城猶有遺民在，垂淚向西風。 
!! 安恭皇后上仙發引三首 
【導引】
! 黃鐘羽導引 
金殿晚、愁結坤寧。天下母、忽仙升。雲山浩浩歸何處，但聞空際彩鸞聲。紫簫斷後無蹤跡。煙靄靄，夜澄澄。曉夢到瑤城。當時花木正冥冥。 
【六州】
娟娟月，初未缺，忽沉西。桂枝殘，寒兔下，惟見露腳斜飛。六宮歌笑奉瑤墀。一朝寂寞掩禕衣。夜星不動玉鸞嘶。沉沉何處，愁霧鎖金扉。 
群仙瞻道範，肅駕到蓬池。紫清逸轡，飛電奔馳。又誰知。一世柔儀。椒塗玉鈕金螭。贊聖主，膺天命，功勤曾佐雍熙。瑤天隔，玉闥低迷。五雲高、絳府參差。往事如今好尋思。留得香箋鏤管、寫新詩。但看芳猷美，寶冊傳徽。隆名萬古昭垂。 
【十二時】
皇家景運合無疆。天子坐明堂。豐年多黍，四方爭報時康。酒常清，花易好，壽君王。天宮見玉女，大笑億千場。不知何事，椒塗暗淡，瑤殿淒涼。寶鏡玉台光。可奈畫眉人去，脂澤散餘芳。極目望瀟湘。波遙草遠，只見殘陽。南山古阜，松柏茂，蔚蒼蒼。杳靄宮商。風過金殿琳瑯。尋歌繁，嚴鼓近，慘悲傷。水凝愁，山攢恨，煙淡雲黃。神山何在，蟋桃已遠，弱水何長。最難堪，回翟雉，返鸞凰。向芙蓉別殿、謾焚香。 
【導引】
! 神主祔廟道宮導引 
紫鸞飛去，玉殿鎖坤寧，珠箔儼銀屏。仙家不似人間世，無處覓雲軿。金鋪肅肅湛嚴扃，天冊下彤庭。嘉觴好在新宮薦，萬世妥神靈。 
【導引】
! 莊文太子薨導引一首 
秋月冷、夥鶴無聲。清禁曉、動皇情。玉笙忽斷今何在，不知誰報玉樓成。七星授轡驂鸞種，人不見、恨難平。何以返霓旌。一天風露苦淒清。 
【導引】
! 加上太上皇帝太上皇后冊寶導引一首 
皇家多慶，親壽與天長。德業播輝光。焜煌寶冊來清禁，玉篆映金相。庭闈尊奉會明昌，佳氣溢康莊。洪禧申輯名增衍，億載頌無疆。 
【導引】
! 虞主赴德壽宮導引一首 
上皇天大，華旦煥堯文。鴻福浩無垠。羽龍俄駕靈輴去，龍管咽薰風。巍巍堯父告神功。追慕孝誠通。千秋萬歲中興統，宗祀與天同。 
【導引】
! 祔廟導引一首 
虞觴奉主，仙馭返皇宮。禮典極欽崇。雲旗前導開清廟，龍管咽薰風。巍巍堯父告神功。追慕孝誠通。千秋萬歲中興統，宗祀與天同。 
【導引】
! 淳熙十六年高宗神導引
! 禦奉安導引一首 
中興揖遜，功德仰兼隆。仁澤被華戎。鼎湖俄痛遺弓墮，日日想威容。柔儀懿範與堯同。飆馭儼相從。靈宮直館偕來燕，垂裕永無窮。 
【導引】
! 恭上壽聖皇太后至尊壽聖皇帝壽成皇后尊號冊寶導引一首 
皇家盛事，三殿慶重重。聖主極推崇。瑤編寶列相輝映，歸美意何窮。鈞韶九奏度春風。彩仗煥容。歡聲和氣彌寰宇，皇壽與天同。 
【導引】
! 加上壽聖皇太后尊號冊寶導引一首 
重親萬壽，八帙衍新元。禮典備文孫。溫溫和氣迎長日，寶冊煥瑤琨。徽音顯號自堯門。德行已該存。更期昌算齊箕翼，愈久愈崇尊。 
【導引】
! 慶元六年光宗皇帝發引一首 
笳鼓發、雲慘寒空。丹旐去、卷悲風。憂勤六載親幾務，有巍巍、聖德仁功。褰裳尊處大安宮。荊鼎就、遽遺弓。仙遊攀不及，臣民號慟訴蒼穹。 
【導引】
! 神禦奉安 
龜書畀姒，歷數在皇躬。揖遜仰高風。鼎湖龍去遺弓墮，冠劍鎖深宮。塗山齊德翊成功。仙魄早賓空。珍台閑館棲神地，獻饗永無空。 
【導引】
! 嘉泰二年加上壽成太皇太后冊寶
思齊文母，盛德比姜任。擁佑極恩深。湯孫歸美熙鴻號，鏤玉更繩金。虞庭萬辟萃華簪。法仗儼天臨。展闈慶典年年舉，千古播徽音。 
! 甯宗郊祀大禮四首 
【六州】
皇撫極，明德貫乾坤。信星列，卿雲爛，輝亙紫微垣。思報貺、明詔祠宮，練時搜曠典，紫畤觚壇，昭孝德、親禦和鑾。振鷺玉珊珊。精純謁款，蕭火廣煬，黃蕭流湛澹，百末布生蘭。扣天閽，延飛駕，相仿佛，降雲端。神光集，嘉向應，靄靄萬衣冠。竣熙事清曉輕寒。恣榮觀。華衣霧縠般般。乾坤並貺慶君歡。翹首聖恩寬。遵皇極，沛天澤，靈心懌，龜鼎永尊安。 
【十二時】
宵景霽，河漢清夷。曠典講明時。合祛升侑，孝德爰熙。陳祼閟宮，澹觴太室，來奏天儀。駟蒼螭。玉輅馭蕤綏。觚陛展躬祠。長梢飾玉，翠羽秀金支。華始倡，雅韻出宮垂。神來下，雲車風馬，繽晻藹、宴棲遲。畢觴流胙，柴煙竣事，棠梨回謁，宣室受蕃釐。盛德無心專饗，端爲民祈。雲恩有截，雨澤霈無涯。君王愉樂，和氣溢瑤卮。壽天齊。長擁神基。 
【奉禋歌】
葭飛璿籥，孕初陽。雲絕清台、薦景祥。風應律，日重光。歲功順，底金穰，壽而康。庭壺樂無疆。皇展報，新禮樂，觚陛詠賓鄉。珠幄熉黃。登瑞繅，陳俎豆，澹嘉觴。袞衣輝煥，寶佩琳琅。奠椒漿。慶陰陰，神來下，鳳翥龍驤。靈燕喜，錫符仍降嘏，鏞管琳琅。歡亮神之出，祓蘭堂。輦路天香。輕煙半襲旂常。祉滂洋。受釐宣室，返馭齋房。恩與鳳翔。華封祝、皇來有慶，八荒同壽，寶曆無疆。 
【降仙台】
星芒收采，雲容放曉，羲馭漸揚明。觚壇竣事，齋風襲、袞衣輕。鑾路塵清。甘泉鹵簿，祲威肅、回軫旋衡。千官導從粲纓。鈞奏間韶英。瞻龍闈，近鳳城。都人雲會。芬茀夾道歡迎。宸極尊榮。卮玉慶熙成。瓊樓天上起和聲。布春澤，洪暢寰瀛。嵩呼萬歲，鼇三抃、頌升平。 
【導引】
! 景獻太子薨 
霜月苦、宮鼓冬冬。霓旐啟、鶴闈空。洞簫聲斷知何處，海山依約五雲東。玉符龍節參神閟，昭聖眷天容。千古恨無窮。遍山松柏撼悲風。 
! 甯宗皇帝發引三首 
【導引】
三弄曉、雲黯天低。攀六引、轉悲淒。儉慈孝哲鐘天性，深仁厚澤遍群黎。東西南北傒商霓。功甫就、別宸閨。臣民千古恨，幾時羽衛帶潮歸。 
【六州】
明天子，昔日丕纂鴻圖。躬道德，崇學問，稽古訓，訪群儒。日親廣廈、論唐虞。講求政治、想都俞。君臣一德、志交孚。外夷效順，猶自選車徙。仁恩沾四國，固結滿寰區。千年宗社，萬歲規摹。重新天命出乾符。老癃策杖相扶。願觀德化遍方隅。幸無死須臾。謂宜聖壽等嵩呼。遽登雲輿。上龍湖。宸居幽寂紫雲孤。宸章寶畫，但與日星俱。龍帷鳳翣已載塗。忍聽笳鼓嗟呼。 
【十二時】
弋綈革舄最仁賢。儉德自躬全。憂勤庶政，三十餘年。金風肅，秋漸老，攝調愆。忱恂遍，群祀號泣訴旻天。綴衣將出，神凝玉幾，一夜登仙。弓墮隔蒼煙。七月有來同軌，引綍動靈輇。悽愴淚潸然。行號巷哭，薤露聲傳。東城去路，驚濤忍見江船。憔悴山川。不禁簫鼓咽，山陰處，茂林修竹芊芊。望陵宮，應弗遠，金粟堆前。人徙慕戀，百神警待，盤翥驅先。戴鴻恩，空痛慕，淚表連。千秋歲、功德寄華編。 
【導引】
! 神主祔廟 
中興四葉，休德繼昭清。王度日熙平。氣調玉燭金穰應，八表頌聲騰。中原圖籍入宸廷。列聖慰真靈。袞龍登廟游仙闕，億萬載尊承。 
【導引】
! 寶慶三年奉上甯宗徽號 
中興五葉，天子肇明禋。一德格高旻。甯皇至聖功超古，萬國慕深仁。徽稱顯號又還新。功德粲雕瑉。乾坤繪畫終難盡，遺澤在斯民。 
【滿庭芳】
若論風流，無過圓社，拐膁蹬躡搭齊全。門庭富貴，曾到禦簾前。灌口二郎爲首，趙皇上、下腳流傳。人都道、齊雲一社，三錦獨爭先。 
花前。並月下，全身繡帶，偷側雙肩。更高而不遠，一搭打秋千。球落處、圓光膁拐，雙佩劍、側躡相連。高人處，翻身佶料，天下總呼圓。 
【滿庭芳】
十二香皮，裁成圓錦，莫非年少堪收。綠楊深處，恣意樂追遊。低拂花梢慢下，侵雲漢、月滿當秋。堪觀處，偷頭十字拐，舞袖拂銀鉤。 
肩尖，並拐搭，五陵公子，恣意忘憂。幾回沈醉，低築傍高樓。雖不遇文章高貴，分左右、曾對於侯。君知否，閑中第一，占斷是風流。 
【鷓鴣天】
遇酒當歌酒滿斟。一觴一詠樂天真。三杯五盞陶情性，對月臨風自賞心。 
環列處，總佳賓。歌聲繚亮遏行雲。春風滿座知音者，一曲教君側耳聽。 
【滿庭芳】
共慶清朝，四時歡會，賀筵開會集佳賓。風流鼓板，法曲獻仙音。鼓笛令、無雙多麗，十拍板、音韻宣清。文序子，雙聲疊韻，有若瑞龍吟。 
當筵，聞品令，聲聲慢處，丹鳳微鳴。聽清風八韻，打拍底、更好精神。安公子、傾杯未飲，好女兒、齊隔簾聽。真無比、最高樓上，一曲稱人心。 
【水調歌頭】
八蠻朝鳳闕，四境絕狼煙。太平無事，超烘聚哨效梨園。笛弄昆侖上品，篩動雲陽妙選，畫鼓可人憐。亂撒真珠迸，點滴雨聲喧。 
韻堪聽，聲不俗，駐雲軒。諧音節奏，分明花裡遇神仙。到處朝山拜嶽，長是爭籌賭賽，四海把名傳。幸遇知音聽，一曲贊堯天。 
【西江月】
麼六把門已定，二四三五成梁。須知四六做煙梁。五六單行無障。 
擲得麼三采出，填胲此處高強。到家先起妙無雙。號曰金贏取賞。 
【卜算子】
我有一枝花，斟我些兒酒。唯願花心似我心，歲歲長相守。 
滿滿泛金杯，重把花來齅，不願花枝在我旁，付與他人手。 
【浪淘沙令】
今日□筵中。酒侶相逢。大家滿滿泛金鐘。自起自斟還自飲，一笑春風。 
傳與主人翁。權且饒儂。儂今沈醉眼朦朧。此酒可憐無伴飲，付與諸公。 
【調笑令】
花酒。滿筵有。酒滿金杯花在手。頭上戴花方飲酒。飲罷了高叉手。琵琶撥盡相思調。更向當筵舞袖。 
【花酒令】
花酒。是我平生結底親朋友。十朵五枝花，三杯兩盞酒。 
休問南辰共北斗。任從他烏飛兔走。酒滿金卮花在手。且戴花飲酒。 
【錦纏道】
燕子呢喃，景色乍長春晝。睹園林、萬花如繡。海棠經雨胭脂透。柳展宮眉，翠拂行人首。 
向郊原踏青，恣歌攜手。醉醺醺、尚尋芳酒。問牧童、遙指孤村道。杏花深處，那裡人家有。 
【浣溪沙】
水漲魚天拍柳橋。雲鳩拖雨過江皋。一番春信入東郊。 
閑碾鳳團消短夢，靜看燕子壘新巢。又移日影上花梢。 
【如夢令】
鶯嘴啄花紅溜。燕尾點波綠皺。指冷玉笙寒，吹徹小梅春透。依舊。依舊。人與綠楊俱瘦。 
【金明池】
$ 春遊 
瓊苑金池，青門紫陌，似雪楊花滿路。雲日淡、天低晝永，過三點、兩點細雨。好花枝、半出牆頭，似悵望、芳草王孫何處。更水繞人家，橋當門巷，燕燕鶯鶯飛舞。 
怎得東君長爲主。把綠鬢朱顏，一時留住。佳人唱、金衣莫惜，才子倒、玉山休訴。況春來、倍覺傷心，念故國情多，新年愁苦。縱寶馬嘶風，紅塵拂面，也則尋芳歸去。 
【眼兒媚】
楊柳絲絲弄輕柔。煙縷織成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。 
而今往事難重省，歸夢繞秦樓。相思只在，丁香枝上，豆蔻梢頭。 
【青玉案】
一年春事都來幾。早過了、三之二。綠暗紅嫣渾可事。綠楊庭院，暖風簾幕，有個人憔悴。 
買花載酒長安市。又爭似家山見桃李。不枉東風吹客淚，相思難表，夢魂無據，惟有歸來是。 
【聲聲令】
簾移碎影，香褪衣襟。舊家庭院嫩苔侵。東風過盡，暮雲鎖、綠窗深。怕對人、閑枕剩衾。 
樓底輕陰。春信斷、怯登臨。斷腸魂夢兩沉沉。花飛水遠，便從今、莫追尋。又怎禁、驀地上心。 
【臨江仙】
綠暗汀洲三月暮，落花風靜帆收。垂楊低映木蘭舟。半篙春水滑，一段夕陽愁。 
灞水橋東回首處，美人親上簾鉤。青鸞無計入紅樓。行雲歸楚峽，飛夢到揚州。 
【怨王孫】
夢斷漏悄。愁濃酒惱。寶枕生寒，翠屏向曉。門外誰掃殘紅。夜來風。 
玉簫聲斷人何處。春又去。忍把歸期負。此情此恨此際，擬托行雲。問東君。 
【鳳凰閣】
遍園林綠暗，渾如翠幄。下無一片是花萼。可恨狂風橫雨，忒煞情薄。盡底把、韻華送卻。 
楊花無奈，是處穿簾透幕。豈知人意正蕭索。春去也，這般愁、沒處安著。怎奈向、黃昏院落。 
【祝英台近】
剪酴醾、移紅藥，深院教鸚鵡。消遣宿酲，欹枕熏沉炷。自從載酒西湖，探梅南浦，久不見、雪兒歌舞。 
恨無據。因甚不展眉頭，凝愁過百五。雙燕見情，難寄斷腸句。可憐淚濕青綃，怨題紅葉，落花亂、一簾風雨。 
【鷓鴣天】
$ 春閨 
枝上流鶯和淚聞。新啼痕間舊啼痕。一春魚鳥無消息，千里關山勞夢魂。 
無一語，對方尊。安排腸斷到黃昏。甫能炙得燈兒了，雨打梨花深閉門。 
【長相思】
紅滿枝。綠滿枝。宿雨厭厭睡起遲。閒庭花影移。 
憶歸期。數歸期。夢見雖多相見稀。相逢知幾時。 
【謁金門】
春雨足。染就一溪新綠。柳外飛來雙羽玉。弄晴相對浴。 
樓外翠簾高軸。倚遍闌幹幾曲。雲淡水平煙樹簇。寸心千里目。 
【探春令】
綠楊枝上曉鶯啼，報融和天氣。被數聲、吹入紗窗裡。又驚起嬌娥睡。 
綠雲斜嚲金釵墜。惹芳心如醉。爲少年濕了，鮫綃帕上，都是相思淚。 
【點絳唇】
春雨濛濛，淡煙深鎖垂楊院。暖風輕扇。落盡桃花片。 
薄倖不來，前事思量遍。無由見。淚痕如線。界破殘妝面。 
【點絳唇】
鶯踏花翻，亂紅堆徑無人掃。杜鵑來了。梅子枝頭小。 
撥盡琵琶，總是相思調。知音少。暗傷懷抱。門掩青春老。 
【聲聲慢】
梅黃金重，雨細絲輕，園林霧煙如織。殿閣風微，簾外燕喧鶯寂。池塘彩鴛戲水，霧荷翻、千點珠滴。閑晝永，稱瀟湘竿叟，爛柯仙客。 
日午槐陰低轉，茶甌罷、清風頓生雙腋。碾玉盤深，朱李靜沉寒碧。朋儕閑歌白雪，卸巾紗、樽俎狼藉。有皓月，照黃昏，眠又未得。 
【大聖樂】
$ 初夏 
千朵奇峰，半軒微雨，曉來初過。漸燕子、引教雛飛，菡萏暗薰芳草，池面涼多。淺斟瓊卮浮綠蟻，展湘簟雙紋生細波。輕紈舉，動團圓素月，仙佳婆娑。 
臨風對月恣樂，便好把千金邀豔娥。幸太平無事，擊壤鼓腹，攜酒高歌。富貴安居，功名天賦，爭奈皆由時命呵。休眉鎖。問朱顏去了，還更來麼。 
【菩薩蠻】
金風簌簌驚黃葉。高樓影轉銀蟾匝。夢斷繡簾垂。月明烏鵲飛。 
新愁知幾許。欲似絲千縷。雁已不堪聞。砧聲何處村。 
【搗練子】
心耿耿，淚雙雙。皓月清風冷透窗。人去秋來宮漏永，夜深無語對銀缸。 
【女冠子】
同雲密佈。撒梨花、柳絮飛舞。樓臺誚似玉。向紅爐暖閣院宇。深庭廣排筵會，聽笙歌猶未徹，漸覺輕寒，透簾穿戶。亂飄僧舍，密灑歌樓，酒簾如故。 
想樵人、山徑迷蹤路。料漁人、收綸罷釣歸南浦。路無伴侶。見孤村寂寞，招颭酒旗斜處。南軒孤雁過，嚦嚦聲聲，又無書度。見臘梅、枝上嫩蕊，兩兩三三微吐。 
【滿江紅】
鬥帳高眠，寒窗靜、瀟瀟雨意。南樓近、更移三鼓，漏傳一水。點點不離楊柳外，聲聲只在芭蕉裡。也不管、滴破故鄉心，愁人耳。 
無似有，遊絲細。聚複散，真珠碎。天應分付與，別離滋味。破我一床蝴蝶夢，輸他雙枕鴛鴦睡。向此際、別有好思量，人千里。 
【秋霽】
$ 秋晴 
虹影侵階，乍雨歇長空，萬里凝碧。孤鶩高飛，落霞相映，遠狀水鄉秋色。黯然望極。動人無限愁如織。又聽得。雲外數聲，新雁正嘹嚦。 
當此暗想，畫閣輕拋，杳然殊無，些個消息。漏聲稀、銀屏冷落，那堪殘月照窗白。衣帶頓寬猶阻隔。算此情苦，除非宋玉風流，共懷傷感，有誰知得。 
【憶秦娥】
香馥馥。樽前有個人如玉。人如玉。翠翹金鳳，內家妝束。 
嬌羞愛把眉兒蹙。逢人只唱相思曲。相思曲。一聲聲是，怨紅愁綠。 
【柳梢青】
有個人人。海棠標韻，飛燕輕盈。酒暈潮紅，羞娥凝綠，一笑生春。 
爲伊無限傷心。更說甚、巫山楚雲。鬥帳香消，紗窗月冷，著意溫存。 
【燭影搖紅】
乳燕穿簾，亂鶯啼樹清明近。隔簾時度柳花飛，猶覺寒成陣。長記眉峰偷隱。臉桃紅、難藏酒暈。背人微笑，半嚲鸞釵，輕籠蟬鬢。 
別久啼多，眼應不似當時俊。滿園珠翠逞春嬌，沒個他風韻。若見賓鴻試問。待相將、彩箋寄恨。幾時得見，鬥草歸來，雙鴛微潤。 
【蘇幕遮】
隴雲沈，新月小。楊柳梢頭，能有春多少。試著羅裳寒尚峭。簾卷青樓，占得東風早。 
翠屏深，香篆嫋。流水落花，不管劉郎到。三疊陽關聲漸杳。斷雨殘雲，只怕巫山曉。 
【晝錦堂】
雨洗桃花，風飄柳絮，日日飛滿雕簷。懊惱一春幽恨，盡屬眉尖。愁聞雙飛新燕語，更堪孤枕宿酲忺。雲鬟亂，獨步畫堂，輕風暗觸珠簾。 
多厭。晴晝永，瓊戶悄，香銷金獸慵添。自與蕭娘別後。事事俱嫌。短歌新曲無心理。鳳簫龍管不曾拈。空惆悵，長是每年三月，病酒懨懨。 
【青玉案】
人生南北如歧路。世事悠悠等風絮。造化小兒無定據。翻來覆去，倒橫直豎，眼見都如許。 
伊周功業何須慕。不學淵明便歸去。坎止流行隨所寓。玉堂金馬，竹籬茅舍，總是無心處。 
【絳都春】
$ 早梅 
寒陰漸曉。報驛使探春，南枝開早。粉蕊弄香，芳臉凝酥瓊枝小。雪天分外精神好。向白玉堂前應到。化工不管，朱門閉也，暗傳音耗。 
輕渺。盈盈笑靨，稱嬌面、愛學宮妝新巧。幾度醉吟，獨倚欄幹黃昏後。月籠疏影橫斜照。更莫待、單于吹老。便須折取歸來，膽瓶頓了。 
【孤鸞】
天然標格。是小萼堆紅，芳姿凝白。淡佇新妝，淺點壽陽宮額。東君相留厚意，倩年年、與傳消息。昨夜前村雪裡，有一枝先折。 
念故人、何處水雲隔。縱驛使相逢，難寄春色。試問丹青手，是怎生描得。曉來一番雨過，更那堪、數聲羌笛。歸去和羹未晚，勸行人休摘。 
【金菊對芙蓉】
花則一名，種分三色，嫩紅妖白嬌黃。正清秋佳景。雨霽風涼。郊墟十裡飄蘭麝，瀟灑處、旖旎非常。自然風韻，開時不惹，蝶亂蜂狂。 
攜酒獨揖蟾光。問花神何屬，離兌中央。引騷人乘興，廣賦詩章。幾多才子爭攀折，嫦娥道、三種深香、狀元紅是，黃爲榜眼，白探花郎。 
【失調名】
郎馬頻嘶竟不來。 
【失調名】
輕暖輕寒，正是賞花天氣。 
【失調名】
盼盼秋波。 
【失調名】
春色惱人眠不得。 
【失調名】
千絲萬緒惹春風。 
【失調名】
燕子引雛飛。 
【失調名】
莫怪沈腰易瘦。 
【失調名】
雙雙飛燕柳邊輕。 
【失調名】
簾卷畫堂人寂靜。 
【失調名】
一番雨過，池溏十裡芰荷香。 
【失調名】
湘簟展清波。 
【失調名】
醉鄉天廣大。 
【失調名】
雲情雨意商量雪。 
【失調名】
鳳樓簾卷鼇山對。 
【失調名】
簫鼓向晚。 
【失調名】
倚風三噴橫竹。 
【失調名】
卷上珠簾光。 
【失調名】
輕暖輕寒，正是困人天氣。 
【失調名】
一種相思兩地愁。 
【失調名】
飲盡莫留殘。 
【秋霽】
$ 括東坡前赤壁 
壬戌之秋，是蘇子與客，泛舟赤壁。舉酒屬客，月明風細，水光與天相接。扣舷唱月。桂棹蘭槳堪遊逸。又有客。能吹洞簫，和聲嗚咽。 
追想孟德、困于周郎，到今空有，當時蹤跡。算惟有、清風朗月，取之無禁用不竭。客喜洗盞還再酌。既已同醉，相與枕藉舟中，始知東方，晃然既白。 
【賀新郎】
$ 括東坡後赤壁 
步自雪堂去。望臨皋、將歸二客，從余遵路。木葉蕭蕭霜露降，仰見天高月吐。共對影、行歌頻顧。月白風清如此夜，歎無肴、有酒成虛度。聞薄暮，網罾舉。 
歸而鬥酒謀諸婦。便攜鱗載酒，相從舊追遊處。斷岸橫江尋赤壁，不復江山如故，但放舟、中流容與。客去冥然方就睡，夢蹁躚、羽衣揖餘語。相顧笑，逐驚寤。 
【如夢令】
$ 佳人 
韻似江梅標緻。美似江梅多麗。清似臘梅香，白似雪梅香膩，非是。非是。我道梅花似你。 
【憶秦娥】
$ 憶別 
暮雲碧。佳人不見愁如織。愁如織。兩行征雁，數聲羌笛。 
錦書難寄西飛翼。無言只是空相憶。空相憶。紗窗人夢，夢雙人只。 
【憶秦娥】
嬌滴滴。雙眉斂破春山色。春山色。爲君含笑，爲君愁蹙。 
多情別後無消息。此時更有誰知得。誰知得。夜深無寐，度江橫笛。 
【憶秦娥】
$ 詠笛 
秋寂寂。碧紗窗外人橫笛。人橫笛。天津橋上，舊曾聽得。宮妝玉指無人識。龍吟水底聲初息。聲初息。月明江上，數峰凝碧。 
【浪淘沙】
簾外五更風。吹夢無蹤。畫樓重上與誰同。記得玉釵斜撥火，寶篆成空。 
回首紫金峰。雨潤煙濃。一江春浪醉醒中。留得羅襟前日淚，彈與征鴻。 
【滿庭芳】
$ 秋思 
碧落橫秋，浮雲崩浪，夜涼先到梧桐。荷花十丈，人在赤城中。鳳髻尚梳霧濕，眉峰翠、的爍雙瞳。多應是，金丹一粒，點就蕊仙宮。 
相逢。蓬島客，酒翻銀海，一飲如虹。弄橫玉招月，吹上層空。青鸞傳書滿座，蟠桃樹、已結輕紅。拚沈醉，人間拍手，一笑有東風。 
【失調名】
和尚性好耍。貪戀一枝花。見說醉歸明月夜。滋味難禁價。 
金帛寧論價。毒手遭他下。料想從今難更也。空惹傍人話。 
【望江南】
江南竹，巧匠織成籠。贈與吾師藏法體，碧潭深處伴蛟龍。色即是成空。 
【西江月】
早晚以成行色，主人莫與留延。正當春月豔陽天。去賽從前心願。 
執狀去呈仙尉，殷勤早與周旋。不辭客路往來難，暫輟舞裙歌扇。 
【燕山亭】
$ 芍藥詞 
風雨無情，紅藥吐時，下得懨懨摧挫。雲豔卷涼，旋汲銀屏，收拾二三千朵。長日留伊，要把酒、不教放過。無那。越放縱香心，越盤一大。 
特地點檢笙歌，先要吹個、六麼曲破。總是少年，負卻才名，佳客共伊圍坐。粉薄香濃，爲笑多、不肯梳裹。知麼。須醉倒、今宵伴我。 
【鷓鴣天】
山色晴嵐景物佳。暖烘回雁起平沙。東郊漸覺花供眼，南陌衣稀草吐芽。 
堤上柳，未藏鴉。尋芳趁步到山家。隴頭幾樹紅梅落，紅杏枝頭未著花。 
【眼兒媚】
深閨小院日初長。嬌女綺羅裳。不做東君造化，金針刺繡群芳樣。 
斜枝嫩葉包開蕊。唯只欠馨香。曾向園林深處，引教蝶亂蜂狂。 
【南鄉子】
簾卷水西樓。一曲新腔唱打油。宿雨眠雲少夢，休謳。且盡生前酒一甌。 
明日又登舟。卻指今宵是舊遊。同是他鄉淪落客，休愁。月子彎彎照幾州。 
【失調名】
帝裡元宵風光好，勝仙島蓬來。玉動飛塵，車喝繡轂，月照樓臺。 
三官此夕歡諧。金蓮萬盞，撒向天街。訝鼓通宵，花燈竟起，五夜齊開。 
【酹江月】
$ 壽葉丞相 
陽春歌闕，正玉梅翻雪，江濤如海。秀孕東陽山水，果誕黑頭元宰。早蹋天扉，洪鈞獨運，嘉會符千載。銜杯樂聖，不妨機務聊解。 
且恁笑弄雲泉，太平勳業，說與蒼生須在。聞道槐庭虛位久，天意端如有待。袞繡來時，漁蓑脫取，留我他年曬。良辰一笑，醉鄉天地寬大。 
【水調歌頭】
$ 壽樞密 
明月雙溪上，勝景號金華。當年此夕，多少鸞鳳雜雲霞。共擁飄飄仙伯。來作人間英傑，王謝舊名家。綸綍妙文采，帷幄富忠嘉。 
聖天子，形夢寐，眷尤加。麒麟閣上，早晚丹陛聽宣麻。鼎軸無窮勳業，歲歲薰風日永，萱秀北堂花。瀲灩綺筵酒，壽算等河沙。 
【水龍吟】
$ 壽臒齊趙侍郎 
昔人風調誰高，二疏盛日還鄉里。公卿祖道，百城圖畫，爭傳佳事。聞自垂車日，都門外、送車凡幾。今世無工畫，署之勿道，焜煌處、燭青史。 
佳甚東陽山水。是昔時、釣遊某地。風流脫似，洛中耆老，一人而已。好爲霞觴酹，正庭階、彩衣榮侍。便明朝有詔，啟門解說，值先生醉。 
【謁金門】
$ 壽李侍郎 
春不老。細數花風猶到。揮翰玉堂應早早。花知中令考。 
詞進芳箋才調。文飲清樽懷抱。一片瀟湘供一笑。楚山青未了。 
【千春詞】
$ 壽游侍郎 
瞿嶺雲齊，建溪源遠，慶衍英奇。且機乘天巧，臣賢主聖，後光同日月以爲期。千載相逢，一朝盛事，自昔人誇今見之。催歸詔，要領班宸殿，捧萬年卮。 
嘻嘻。莫道春遲。已著梅梢第一枝。映紫荷持橐，星辰步武，黃金橫帶，朝夕論思。不但斯時，重恢事業，整頓乾坤弘所施。洪鈞轉，雖寒根雪穀，物物生輝。 
【酹江月】
$ 壽史貳卿 
歡聲雷動，問邦民，知道君侯生日。欲把天文占好事，夜地遙瞻南極。耿耿三台，寒光相射，瑞采連珠璧。自今以始，我公眉壽千憶。 
見說燕寢香凝，旌旗微動，獵獵薰風入。收拾乾坤生長意，留向人間敷錫。預約明年，難史難弟，同侍虞琴側。坐令仁壽，八荒開此壽域。 
【沁園春】
$ 壽游侍郎 
茲審某官秀毓全閩，齡開八淩。一身高邵，爲天下之達尊；兩字康寧，離福中之至貴。紱麟呈瑞，廈燕傾誠。某適以事拘，後於躬賀。望宮牆之仞，誓堅雅志之依劉；歌眉壽之章，願效詩人之頌魯。倘蒙電眄，無任眷榮。 
五嶽三光，孕秀精神，時生俊髦。看出匣鋒鋩，備施盤錯，濟川力量，曆試風濤。直卷經綸，十征不就，爭羨先生出處高。徜佯處，有晉公綠野，陶令東皋。 
精神翰墨遊遨。無一點風霜上鬢毛。不訪蓬萊，遍搜仙藥，不登閬苑，三摘蟠桃。灑灑丰姿，棱棱標緻，長對梅花雪裡梢。青如許，與老松蒼竹，定歲寒交。 
【念奴嬌】
$ 壽侍郎 
今年秋早，似常年、人世光陰如電。君看老仙風度別，綠發芳瞳長健。細數平生，三千功行，一一修持遍。通明殿上，鈞天張樂高燕。 
應似六一先生，神清之洞，萬仞蒼苔蘚。少待中原開霽了，一片閑雲舒卷。姹女煉成，嬰兒養就，坐閱蓬萊淺。青霄笙鶴，也應回顧雞犬。 
【水調歌頭】
$ 壽真玉堂 
早是玉堂客，猶著侍臣冠。便爲霖去亦晚，何況此身閑。胸次光風霽月，意味滿庭芳草，體用兩相關。坐對粵山好，名更重於山。 
壽生申，霜肅曉，露賓寒。從教重九過了，政有菊堪餐。日繞東籬笑傲，香共秋容淡薄，晚節要人看。久不見賈誼，天已問平安。 
【水調歌頭】
$ 壽劉監丞 
! 伏以日躔婺宿，正五敷莢之辰；神隆崧嵩， 
! 記六矢垂蓬之旦。祥薰宇宙，歡動裡閭。恭惟某 
! 雲淵源，冰壺節操。霽月光風之瀟灑，渾金璞玉之溫純。望重東山，起夜鶴曉猿之悲；思形宣室， 
! 開雲龍風虎之機。紱麟喜際於誕辰，籠鴿想多於頌語。某阻綴鳧趨之末，倍深燕賀之私。砌九十 
! 五字之蕪詞，寄聲水調；祝萬八千歲之椿算，與日川增。持獻雷門，仰祈電矚。 
一線添宮繡，晝景刻初還。五雲旬浹不散，瑞色滿乾坤。凝作山堂佳氣，來慶冰壺壽旦，戲彩喜重斑。相對竇桂椿，環列謝芝蘭。 
經綸事，戡定策，兩才全。蒼生翹首三載，霖雨報東山。已感宵衣夢寐，應錄禦屏姓字，光動紫微垣。一騎日邊至，趣詔鳳池班。 
【滿江紅】
$ 壽楊殿撰 
蓓蕾江梅，正好是、小春時候。螺浦下、乾坤間氣，山川鐘秀。作起風流今幾代，誠齋心印親傳授。更修名、大節與誰同，韓山鬥。 
修月斧，擎天手。鴻斂翼，雲歸岫。有壯園陶徑，菊滋松茂。只恐東山真事業，更應西洛登耆舊。有年年、宣勸到鼇扉，黃封酒。 
【滿庭芳】
$ 壽安撫 
北斗璿魁，南閩元帥，西清真地行仙。東林白社，依約認前緣。霞烔天臺萬疊，記當時、秀減山川。三生夢，岩公寶刻，雲鎖石橋邊。 
時度禦爐吹霧，宮燭傳煙。望圖中家慶，朱紫蟬聯。入見轅門佳節，到新春、長是開筵。明年看，五雲深處，黃髮映貂蟬。 
【水調歌頭】
$ 壽范帥 
三楚詩書帥，人物壓中州。飄飄青瑣，典刑蜀國舊風流。小袖玉堂揮手，來擁元戎十乘，紅旆照青油。尺一喚歸去，名久在金甌。 
倚春聲，賡水調，倩歌喉。登龍舊客，只回誤上陵舟。正是蟠桃開也，特向尊前爲壽。一醉一千秋。攜取此花去，還侍玉宸遊。 
【朝中措】
$ 壽魏都大 
郎星初度一旬前。瑞雪早蹁躚。金節耆祥稱壽，一妃宣勸迎年。 
錦天繡地，薰香手禱，福祿如川。只恐催呈魏笏，便還紫橐青氈。 
【寶鼎現】
$ 壽曹安撫 
天高良月。瑞靄蔥倩，綺霞粲浩。望寶閣、奎躔交絢，秀毓文星正佳節。九萬里俱在下，禮樂三千剴切。扶興運、魁星標瑞，曾補赭黃袞闕。盎盎一道棠陰芾，宜福星、臨照南國。 
歲屢稔，月沈夜柝，父老歡謠齊喜溢。慶袞袞、羅庭前蘭玉，好是香連夜月。十萬戶深深祝，願此壽星南極。自是天上神仙，寬宸顧、實勞耆德。輒使星入覲，又報日邊消息。天爲遣、梅花催雪。惟有春知得。要待列、金鼎和羹，兩兩台星齊色。 
【沁園春】
$ 壽郭憲使 
閶闔初開，羽葆來從，鬥畔天南。看長身玉立，精神耿耿，風姿冰冷，瓊佩珊珊。政數龔黃，才稱屈宋，君合居其伯仲間。猶堪慶，早恩沾令子，新著朝冠。 
東園。未即開藩。且鄉曲吾曹共往還。向棋邊幾見，爛柯樵客，琴中時寫，流水高山。野鶴立階，靈龜支坐，修竹梅花伴歲寒。榮華事，有傳家從橐，立上清班。 
【虞美人】
$ 壽趙倉 
翠屏羅幕遮前後。舞袖翻長壽。紫髯冠佩禦爐香。看取明年歸奉、萬年觴。 
今宵池上蟠桃席。咫尺長安日。寶煙飛焰萬花濃。試看中間白鶴、駕仙風。 
【瑞鶴仙】
$ 壽提舉 
薰風送炎暑。正萬品亨嘉，恢台當序。祥煙淡天宇。漸銀蟾滿魄，金莖凝露。奎躔壁度。見寒光、淩亂輝吐。記當年此際，真仙命世，恍驚飆馭。 
榮遇。妙齡英發，騰實蜚聲，早班郎署。歌喧五袴。更萬里，期軒翥。暫乘軺攬轡，肅將玉命，已洽百城休譽。願從今、夕揭金甌，永隆依注。 
【萬年歡】
$ 壽太守 
南極星明，問笙歌弦管，今是何夕。竹馬兒童，盡道使君生日。又見蟠桃結實。是誰向、珠宮偷得。爐煙嫋，惟願年年，使君常駐熊軾。 
那知宦遊似客。任雙旌五馬，飄轉南北。細柳甘棠，都是使君親植。見說吾皇仄席。恐非晚、歸朝宣直。功成了，卻隱東山，算惟龜鶴相識。 
【酹江月】
$ 壽倅車 
東南鐘秀。記當年、玉麟墜地，風雲奔走。別駕風流才展驥，未快經綸大手。風月平分，吏民胥慶，松李陰濃晝。滿城燈火。崧高神降時候。 
好是今夕華筵，水沉煙裡，竹徑松姿瘦。聞道君王仄席尺一鳳凰飛詔。堤築新沙，印垂大鬥，氈複貂蟬舊。麒麟勳業，壯椿難計眉壽。 
【沁園春】
$ 壽王倅 
天遣東皇，來慶誕辰，和氣先回。趁未將風月，平分八桂，且垂弧矢，相映三槐。歌遏行雲，舞縈回雪，不比常年壽宴開。有賢守，送三千樂指，環侍金罍。 
文章政事奇哉。曾飛舄雙鳧天外來。便合除之六察，少旌最績，何爲別駕，暫屈長才。尚億傳家，行將跨灶，豈但侯藩與外台。稱觴看，靈龜支坐，老鶴眠階。 
【東坡引】
$ 壽餘倅 
人物伊周樣。清政龔黃狀。平分風月雙溪上。紅顏方少壯。紅顏方少壯。 
生賢令節，滿觴搖漾。紅袖舞，青蛾唱。我來祝壽無他望。相門重拜相。相門重拜相。 
【木蘭花】
$ 慶趙倅 
北湖雲錦。鋪遍琉璃三萬頃。風月詩仙。趁得花時出洞天。 
紅菱碧藕。滿勸一杯千歲壽。來歲看花。新築蘇堤路上沙。 
【八寶妝】
$ 壽節推權教 
是舍人才調，猶采茅、紫芝峰。有列宿心胸，清辭太白，雅趣元龍。從他暫、無氈官冷，怡然懷抱自從容。楓陛薦章柏合，金閨仙籍名通。 
暑餘涼送薰風。圓桂魄、麗遙空。慶初度垂弧，蓮開十丈，酒滿千鐘。明年稱壽何處，看玉犀、人在玉堂中。藻鑒正當蓮省，諸生來到蟾宮。 
【沁園春】
$ 壽劉提幹 
學富總龜，英蜚漕鶚，正當少年。向山陰發軔，從容蓮幕，結知當路，翠剡爭先。萬斛龍驤，湖襄飛餉，賞秩新綸來日邊。重重慶，又金魚新渥，玉樹芝蘭。 
今朝好語歡傳。正南極真人生世天。是紫囊陰隲，朱幡美德，平山鐘秀，崧嶽生賢。事業驚人，行魁臚唱，展慶公庭雲母間。稱觴祝，對今宵明月，千古團圓。 
【滿庭芳】
$ 壽幹官五月十五日 
梅雨初晴，時當夏五，一輪桂魄方圓。平山毓秀，間世產英賢。那更椿庭戲彩。祇觴處，簇擁神仙。荷囊紫，朱幡輝映，新渥又蘭孫。 
山陰，方借徑，結知當路，薦剡爭先。況湖襄輸轉，賞秩新頒。更喜兩飛漕鶚，魁蘭省、首聽臚傳。丹墀上，屏分雲母，魯後與周前。 
【齊天樂】
$ 壽劉機宜 
天開圖畫江山秀。怪得人間稀有。屏島精神，潭溪骨格，鐘作名門華胄。滿堂晝繡。甚禊集蘭亭，竹修林茂。得得明朝，紱麟親解公侯綬。 
心胸剩羅列宿。便能光紹，太常勳舊。卻戀槃湖，貪求精舍，日日佳篇醇酎。陶朱敵富。更滄海雙珠，掌中明透。贏得年年，蓮龜松鶴祝公壽。 
【桂枝香】
$ 壽趙運管 
武夷九曲。甚樂響雲韻，旆走星纛。更捧瓊漿九醞，蟠桃初熟。元來崧岳生申旦，會群仙、獻長生籙。歲寒堂上，冰壺影裡，長跨青鹿。 
記往日、堤沙舊築。有書龠金滕，勳寫歌鵠。更化和朝，半是引臣喬木。明年瑞慶才經月，侍重瞳、應奉卮玉。此時奮建聯班，卻將萬年祝。 
【滿江紅】
$ 壽洪教授 
才入新年，喜兩見、希奇盛事。正五旦、虹流電繞，星樞呈瑞。方慶千秋開寶運，又今六日生名世。河清生聖嶽生賢，風雲際。 
修月手，淩雲氣。吞澤量，飛泉思。況聲名已自，驚天動地。上壽不須兒女語，著鞭且展英雄志。北方焰焰看來年，魁名字。 
【賀新郎】
$ 壽劉宰 
四海文章伯。自雪堂人老，有誰當得。餘子紛紛何足數，除是壺中仙客。況奪得、秋光清澈。筆下詩成愁鬼魅，更千軍、侍帳看飛檄。須信道，萬人傑。 
胸襟浩蕩乾坤窄。向樓東吟笑，壯心誰識。直渡黃河擒頡虜，吐盡平生奇策。終不負、雄姿英發。聞說九重飛紫詔，想鳴珂、早晚朝天闕。鴻鵠舉，楚天闊。 
【西江月】
$ 慶趙宰季修 
一派先天妙學，十年克已工夫。割雞聊此宰中都。人在春台鼓舞。 
昏墊非由已溺，拊摩不異予辜。萬家香大祝懸孤。我亦無多頌語。 
【沁園春】
$ 壽劉宰 
天下知名，今日劉郎，勝如舊時。記當年幕府，元戎高會，萬花圍席，爭看題詩。盡道坡仙，再生塵世，有制宜煩立馬揮。東陽小，豈容久駐，鳧舄暫雙飛。 
諸公薦墨交馳。要推上青雲百丈梯。況平生慷慨，聞雞起舞，中原事業，不付公誰。生記今朝，頻將指數，較萊公爭半月期。功名事，不輸前輩，行即詔封泥。 
【金縷詞】
$ 壽甯化劉宰 
瑞氣重閩宇。小春餘、璿霜避暖，斂威青女。一點陽和鐘英氣，崧岳今朝誕甫。正兩莢、尚留蓂舞。應想甯川稱壽處，聽金籠、放鴿兒童語。願千歲，祝慈父。 
君家自有安民譜。袖良規、時寬轡策，夜閑桴鼓。直賴汀南爲保障，無複鼪鼯嘯聚。果峻秩、升朝褒敘。治最行將書第一，去思碑、擬頌歌明府。飛詔趣，綴鴛鷺。 
【鷓鴣天】
$ 壽趙簿 
當日名駒產渥窪。追風千里墜君家。不辭賢路甘棲棘，來伴河陽且種花。 
梅試雪，酒潮霞。壽觴還捧笑聲嘩。唐朝九相青氈舊，爲報新堤早築沙。 
【滿庭芳】
$ 壽梅監稅、丙戌登第 
標格清高，性姿雅淡，群芳獨步惟梅。當年秀氣，付作此奇材。不逐東風桃李俗，冰霜裡、彈壓春回。還應是，崧神降瑞，屈指一陽來。 
文章、推大手，關征小試，暫費籌財。我殷勤爲壽，起舞持杯。鵬翮摶風再整，南枝報、管占新魁。從今看，和羮大用，指日主三台。 
【鷓鴣天】
$ 壽擺鋪 
鶴算遺芳續世傳。武夷來作散神仙。柳營隱隱兵戎整，蘭砌詵詵子舍賢。 
傾柏酒，爇沉煙。殷勤起舞祝長年。行須一劄飛鴉詔，促綴銀班侍九天。 
【西江月】
$ 壽苗擺鋪 
一夕涼浮如水，崧高瑞世生賢。朅來閑伴幔亭仙。行副九天隆眷。 
數萬範公兵甲，三千李白詩篇。兜鍪元許換貂蟬。好把平戎策獻。 
【西江月】
$ 壽周主簿 
侯績分從東魯，世勳來在姬公。桂枝少日冠蟾宮。枳棘暫棲鸞鳳。 
報導小春來也，令辰申降高崧。功名富貴管無窮。指日經綸大用。 
【臨江仙】
$ 壽石守 
良月露濃仙掌潤，鬱忽佳氣充閭。幾年重席舊師儒。大椿同未老，靈壽不須扶。 
江左衣冠登桂籍，蟬聯四世誰如。琳宮昨下鳳凰書。金閨班趣綴，禁路莫踟躕。 
【醉蓬萊】
$ 壽李侍郎 
慶長庚協夢，仙李蟠根，挺生名世。粉省收聲，早雲霄自致。鳳掖鸞台，荷囊簪筆，久要津曆試。紅旆頒春，碧油開府，出分憂寄。 
均逸真祠，左弧開宴，璧月光澄，玉爐煙細。漆髮冰眸，攬浮丘仙袂。佇看九重，迅馳三節，詔促還丹陛。槐府涼生，榴樽香泛，年年歡醉。 
【滿庭芳】
$ 壽陳守 
桐葉霜幹，蘆花風軟，晚來一色清秋。碧天無際，良夜月明樓。瑞應長庚入夢，鐘奇秀、特座賢侯。堪誇處，雄英姿發，連箭射雙雕。 
回頭。思往事，皂囊三進，豪氣沖牛。記前回鳳詔，空下南州。冷笑浮雲墜甑，鱸魚美、歸老扁舟。祝君壽，青山不盡，綠水自悠悠。 
【七娘子】
$ 壽梅守 
暖律未回春時候。向舊根、臘底紅先透。玉有冷香，粉無纖垢。更饒雪裡還清瘦。 
琳宮擬詔風流守。任折來、深醮金杯酒。欲賞一枝，樽前爲壽。願公歸作調羹手。 
【多麗】
$ 壽臨江通判 
近中秋，迥然玉宇澄鮮。更堯蓂、十有一葉，向人特敷妍。喜名家、世行陰德，有餘慶、門擁祥煙。夢協熊羆，間生鸑鷟，妙年攀桂振青氈。橫飛上，金閨粉署，小試佐臨川。翩然返，一身似葉，琳館清閒。 
記榜下、曩嘗附驥，浪萍還有夤緣。曳長裾、不辭遠道，接漫刺、複面同年。邂逅佳辰，鋪排雅席，金爐香嫋欲何言。願趣詔、入扶宗社，浩氣愈純全。長年少，龜齡共永，鶴算同堅。 
【百字令】
! 某恭審某人篤生華旦，茂衍遐齡。暫歸潭府 
! 之安，行正台行衡之拜。某宅身杜廈，仰德韓門。 
! 不揆蕪辭，上期椿算。 
自天鐘秀，看人物誰與、君家爲比。椿桂相輝年少日，事業文章如此。玉殿詩書，金甌姓字，簡記宸衷裡。有三株桂，一時歸耀桑梓。 
我願壽祝南山，尊空北海，不獲陪珠履。惟有瓣香心起敬，敢頌魯侯燕喜。大廈萬間，金城千里，國計如家計。日邊有詔，蒼生端望公起。 
【玉燭新】
$ 壽監嶽 
養高梓裡，袖手珍祠，太平五福人物。自是昔年，場屋文章舊豪傑。詩書平生事業。問造物、爲誰慳惜。謾眷懷、蘭玉桂香，已露消息。 
嘗試問、天公好事，鼎來家慶自因襲。更看綬藍森列，映靈椿雙碧。諸郎擊鮮奏食。笑賈陸、一更十日。畫堂上，鶴算延長，兕觥無極。 
【南柯子】
$ 壽趙路分 
花萼清輝近，蓬萊紫氣濃。濮園流慶與天同。生得名駒千里、秋風。 
閱式戈初偃，論文酒不空。摩挲銅狄霸橋東。看取朱衣雙引、襲真封。 
【滿庭芳】
$ 壽殿帥 
威策冰河，兵嚴玉帳，濟時人在壺天。妙齡談笑，圖書上淩煙。但見勳書鼎鼐，誰知道、名列高仙。風雲會，鉤陳羽衛，綠鬢映貂蟬。 
綿綿。流慶遠，芝蘭秀髮，折桂爭先。占盛一門，文武更雙全。已餌瓊英絳雪，靈龜壽、何止千年。年年看，笙歌叢裡，金錢側垂蓮。 
【水調歌頭】
$ 壽學生 
金獸嫋香穗，銀燭爛花枝。眼前風景殊異，酌酒慶生時。要是祖宗流慶，方有此身此日，盍亦反其思。何以上雅壽，敢用此爲規。 
況君家，本學業，致輕肥。牙籤玉軸，全勝阡陌占東西。好把胸中一點，照破堂中萬卷，五福自來宜。謹勿效雌伏，指日要雄飛。 
【水調歌頭】
$ 壽丘月林 
天地鐘奇秀，山澤有儒仙。詞鋒前驅萬馬，三度奏捷菊花天。信是文場敏手，如把梟盧對擲，高叱便迴旋。一點英雄氣，四顧浩無邊。 
長羨君，先我著，祖生鞭。今朝尊酒持勸，豈特頌長年。要入蘭宮妙選，共向集英殿裡，玉陛聽臚傳。姓字標黃甲，香墨照人鮮。 
【水調歌頭】
$ 慶東屏 
來複邁七日，亨泰兆三陽。恰逢臨吉中應，浸長三陽剛。天地凝成正氣，岳瀆鐘爲秀傑，玉燕紀呈祥。瑩徹冰壺操，皎月映秋霜。 
日星回，乾坤辟，再更張。時乘君子道長，茅茹喜生光。抱負黃鐘大呂，資稟鹽梅棟柏，施用在岩廊。一騎春風裡，紫詔下山堂。 
【沁園春】
$ 壽東屏 
奏捷淮堧，勒功燕石，鼓吹凱旋。正歸班玉筍，花袍方卸，彩衣亟著，忠孝雙全。清德獨高，皇心簡注，燕寢凝香朱兩轓。君王問，錄屏風姓字，趣對金鑾。 
平山。躡履緌冠。競來慶嘉平五日間。是炎劉昴宿，光至再現，絳人甲子，四百新頒。碧麥稱觴，玉枝等算，長對梅花開歲寒。春回也，報調羹時候，梅子微酸。 
【西江月】
$ 壽東屏有青在堂 
幾萼紅攙桃徑，雙莖翠舞蓂階。小春霏靄瑞蓬萊。壽旦稱觴青在。 
牛鬥輝騰氣概，風雲壯入襟懷。年年鶴髮笑顏開。西爽亭前戲彩。 
【柳梢青】
$ 壽在人 
正好江南，一分春色，梨花白雪。化日遲遲，文章半刺，平分風月。 
滿堂花醉三千，看妙舞、六麼十八。笑捧瑤卮，祝君歸去，瓊樓金闕。 
【西江月】
$ 壽中山 
一片冰霜氣概，幾多錦繡文章。鵬摶相踵桂枝香。盛事爭誇歆向。 
歲歲蓂敷九葉，喜催一線迎長。柏松祝處奉霞觴。事業非熊呂望。 
【水調歌頭】
$ 慶友人 
何以作公壽，一紙寄謳吟。當年生申有兆，鸑鷟夢文禽。氣宇虹霓萬丈，胸次蟠龍七澤，錦繡萃中心。高誼薄雲表，隨處是知音。 
人俊逸，文卓犖，氣雄深。版岩合辭故隱，霖雨慰當今。且把梅花酌酒，行即桂枝入手，桑蔭未移陰。珍重此時祝，何日盍朋簪。 
【滿江紅】
$ 慶發舉友人 
學富胸襟，才名擅、菊潭第一。都緣是、文星在命，光聯南極。已向九霄橫鶚薦，詞場獨步花生筆。況而今、好事又相逢，趨朝急。 
增喜氣，眉黃色。須還做，隴頭客。且今朝滿泛，壽觴瓊液。自昔箕疇稱五福，惟公兼備真難得。看明朝、奪取錦標歸，頭方黑。 
【乳燕飛】
$ 壽種春翁 
指點金蕉葉。倩雙成、十分爲注，九天瓊液。中有玉梅風露氣酒名梅露，持壽卯金仙伯。聽賤子、歌翻新闋。不作尋常兒女祝，把先生、好事從頭說。須快飲，莫留滴。 
風流晉宋人物。有錦囊萬首，不博小兒館職。膝下雙雛真偉器，足繼傳家事業。且做個、人間閑客。度問種春春幾許，盡芝田萬頃天來闊。天有盡，春無極。 
【沁園春】
$ 壽長齋友人 
眼底高年，如老曾仙，鬥南一人。能持齋守戒，香山居士，樂天知命，康節先生。滿眼兒孫，滿堂金玉，多寶如來現後身。真堪羨，有許多福力，越見精神。 
慶公今日生申。喜漸近中秋對月明。這平生積善，三千功行，前程享福，八百椿齡。見說壽筵，大開佛事，煮鶴炮龍烙鳳麟。從今後，願年年長健，事事如心。 
【踏莎行】
$ 慶友人 
月胐銀河，秋生玉宙。金風叢桂香生袖。兒孫重侍戲斑蘭，霞觴共慶公家壽。 
學問從心，希年誰有。東之行應賢良召。吉音先動菊花期，一門依舊誇三秀。 
【望江南】
$ 壽東人母 
階蓂舞，才半小春天。青女霜前猶避暖，素娥月裡乍羞圓。蓬島降天仙。 
稱壽處，瓊液拍浮船。長伴瑤池金母宴，蟠桃花下駕雲輧。結實看千年。 
【蝶戀花】
$ 壽江察判孺人 
風雨一春寒料峭。才到中和，喜氣薰晴曉。九葉仙茅呈瑞巧。青青輝映萱庭草。 
紅著蟠桃春不老。戲采稱觴，阿母開顏笑。丹桂五枝年並少，榮親佇下金花誥。 
【鷓鴣天】
$ 壽婦人 
織女初秋渡鵲河。逾旬蟾苑聘嫦娥。蓬萊仙子今宵降，前後神仙引從多。 
餐玉蕊，撫雲璈。壽筵戲彩捧金荷。黃金照社三兒貴，他日潘輿侍綺羅。 
【滿江紅】
$ 壽赴安人 
萱堂開，仙姿秀、金枝玉葉。親曾映、堯階三月，蓂舒六莢。榮侍早隨台輔鼎，長生已鏤天潢牒。自當年、蘋藻儷勳門，能循法。 
掌中貴，雙珠握。慈訓篤，家傳學。信陶親珪母，要還相業。最好鼇頭攀盛事，只今鶴髮承殊渥。任年年、王母獻蟠桃，金書帖。 
【八聲甘州】
$ 壽國太夫人 
漸紛紛、木葉下亭皋，秋容際寒空。慶屏山南畔，龜遊綠藻，鶴舞青松。縹緲非煙非霧，喜色有無中。簾幕金風細，香篆濛濛。 
好是庭闈稱壽，族舞裙歌板，歡意重重。況芝蘭滿砌，行見黑頭公。看升平、烏棲畫戟，更重開、大國荷榮封。人難老，年年醉賞，滿院芙蓉。 
【慶靈椿】
$ 夫人生日 
瑞溪庭，滿閨秋色好，簾幕低垂。一床簪笏人間盛，沉檀影裡，笙歌沸處，齊捧瑤卮。 
習禮複明詩。胡氏清畏人知。壽堂已慶靈椿老，年年歲歲，重添嫩葉，頻長繁枝。 
【萬年歡】
$ 仁壽夫人生日 
日暖霜融，畫戟門開，錦筵欲振梁塵。正是慈闈熙熙，慶誕佳辰。象服魚軒燦爛，喜高年、福祿長新。承顏處，朱紫滿堂，華胄詵詵。 
家聲未論王謝，有禁中頗牧，江左機雲。雁序鴛行，雍容高步金門。更有子孫侍列，擁階庭、玉潔蘭薰。持芳醑、滿酌瑤觴，意祝遐壽千春。 
【水調歌頭】
$ 壽劉宰母 
澤國嫩寒月，天氣小陽春。萱堂今朝生日，瑞靄鬱輪囷。身佩銅章墨綬，手捧霞觴玉液，獻壽太夫人。且喜藤輿穩，共戲彩衣新。 
髮垂鵠，瞳點漆，倍精神。麻姑來慶，笑道滄海幾揚塵。佇看起居八座，更好回班百辟，異數聳朝紳。此母生此子，再拜謝宸恩。 
【滿江紅】
$ 壽婦人有二子登第，一爲教，一爲戶
繡線添長，屈指隔、書雲三日華堂裡，十分佳氣，匆匆鬱鬱。一點老人星正照，千年王母桃方實。向綺羅、叢裡酌流霞，稱觴客。 
鳳雛貴，名仙籍。鸞誥寵，恩慈極。萃一門盛事，皆詩書力。芹泮珠曹爭祿養，桂林雁郡催行色。看明年、兩處壽筵開，長生節。 
【醉瑤池】
$ 壽婦人 
柳撚金絲花吐繡。蝶拍鶯歌，來獻天人壽。一點紅黃眉上秀。玻璃滿泛長生酒。 
丁祝遐齡天樣久。年年歲歲笙歌奏。早晚郎君紆紫綬。歸來色共斑衣鬥。 
【瑞鶴仙】
$ 壽夫人 
五雲翔碧漢。望卿月光中，老人星現。黃堂盛華宴。慶君恩、許奉安輿遊衍。鹿城壯觀。幸王母、人間得見。望君侯、彩服稱觴，喜溢萬家歡。 
堪羨。一生福善，九衰康寧，萬鐘尊顯。肩舁上殿。封兩國、未應晚。管陰功、何止平反，一笑鈞陶惠滿。看瑤池、手種蟠桃，著花萬遍。 
【滿庭芳】
$ 壽碩人 
千里旌麾，萬家燈火，曉來氣靄佳瑞，寶猊煙裡，龜甲錦屏張。盡道蓬萊仙瑞世，九霄外、鳴玉飛香。陰功著，恩疏三品，金誥久彌芳。 
華堂。絲管□，金樽齊捧，百拜稱觴。看繞庭蘭玉，濟濟成行。占盡人間五福，壺中景、日月偏長。春難老，芳瞳發秀，千歲壽甯康。 
【酹江月】
$ 壽陳碩人 
雲幢鳳舞，下天風、吹落輪袍仙曲。阿母人間今百歲，兩鬢猶含秋綠。萍小乾坤，九看日月，不用長生籙。一封天上，鼎來五色花軸。 
須信壽老難侔，世間無價，空有明珠千斛。此夕蘭堂風露好，雅稱飛觴支屬。十樣宮眉，兩行紅袖，燒燭圍香玉。不妨沉醉，共拚月上華屋。 
【鵲橋仙】
$ 壽黃丞母 
鳳簫羽扇，霓裳雲袂，謾爾人間遊戲。行看兩國錫鸞封，信知道、母因數貴。 
潘輿彩舞，瑤池春媚。笑語蘭孫共醉。大椿一萬六千年，自今日、從頭數起。 
【玉樓春】
$ 子壽母 
戲彩堂高無溽暑。滿座風生聞笑語。慈闈今日慶生申，歌遏行雲香篆縷。 
萬事從今休掛慮。兒輩行當壯門戶。一杯祝壽比莊椿，願長與、兒孫作主。 
【減字木蘭花】
$ 子壽母八十 
慈闈生日。恰則今年當八十。玉與澄清。五夜分明見壽星。 
恩深鞠育。長願一身全五福。滿勸椒觴。歲歲今朝拜阿娘。 
【滿江紅】
$ 侄壽叔 
指日中秋，便滿目、蟾光如洗。又還竹溪溪上，長庚瑞世。事業權輿韓范輩，文章拍調蘇黃裡。借北來雙鶴壽芳筵，人千歲。 
羞阿買，依蘭砌。看大阮，趨楓陛。這冰壺人物，蓬山地位。薦墨未曾乾翠剡，除書已擬封黃紙。把爆筵、趁取牡丹紅，花前醉。 
【鷓鴣天】
$ 弟壽兄又赴省 
冬至陽生才兩日，欣逢伯氏紱麟長。鶺鴒原上歡聲沸，棣萼堂前喜氣新。 
斟九醞，勸千巡。華途從此問雲津。楊前未把耆年祝，且願青雲早致身。 
【千秋歲】
$ 夫壽妻 
記當初歸我，似德耀、嫁梁鴻。算三十年間，艱難曆遍，甘苦相同。新來有孫可抱，也添些、喜色到眉峰。今日又逢生日，不妨樽酒從容。 
老翁。只是一村農。欠你孺人封。幸兒漸知耕，婦能知織，莫問窮通。君看世間寶貴，比浮雲、縹緲過晴空。何似大家清健，玉林歲歲春風。 
【蝶戀花】
$ 壽家人 
急鼓初鐘聲報曉。樓上今朝，卷起珠簾早。環珮珊珊香嫋嫋。塵埃不到如蓬島。 
何用珠璣相映照。韻勝形清，自有天然好。莫向尊前辭醉倒。松枝鶴骨偏宜老。 
【鵲橋仙】
$ 壽朱經略碩人 
東西二府，掖坦一相，誰似碩人兄弟。驂鸞來伴紫陽仙，要同享、橘中千歲。 
銀燈初試，花城不夜，鐵馬響冰春碎。來年璧月淡罘罳，看猶有、傳柑歸遺。 
【沁園春】
$ 侄壽叔又調官 
! 某共審某官，門弧紀瑞，朝旆生輝。壽年固 
! 等於南山，寵命行膺于北闕。既有聯翩之喜，可 
! 無祝禱之忱。某闌砌幼元，竹林小阮，夙蒙矜誨， 
! 倍切欣愉。敬綴沁園之詞，用侈壯椿之祝。三熏 
! 三獻，一盼爲榮。 
長至陽生，律轉黃鐘，門左弧垂。記當年瑞世，夢傳玉燕，今朝誕節，香爇金猊。南極星明，北山堂邃，松檜蒼蒼龜鶴隨。況蟠桃下熟，仙童來獻，喜介雙眉。 
平生謀畫多奇。算收拾功名須有時。曾指麾萬騎，芻飛粟挽，折衝千里，彗掃星馳。薦口瀾翻，宸恩鼎至，此去須還衣錦歸。人都道，黑頭卿相，慷慨男兒。 
【鷓鴣天】
$ 壽弟生日 
新月光寒昨夜霜。三年不一奉瑤觴。朱顏大藥知能駐，白日仙家豈計長。 
楓漸赤，橘初黃。五湖煙水動歸航。且傾壽酒歌難老，便見除書出未央。 
【永遇樂】
$ 壽族兄正月初六，與定光佛同日生
柏頌才過，梅妝方試，六秀蓂莢。恰是今朝，白花岩裡，一佛生時節。前身再現，金城桃熟，千歲蓮花重發。更一念、善根常在，作個在家菩薩。 
活饑好事，造橋陰騭，樂施常開金穴。瑤籍兒孫，玉京夫婦，慶聚神仙窟。閣中姓藍，子舍趙氏。從今生旦，三千紀算，常對曇華優缽。華嚴會，彩箱慶滿僧寶骨。 
【鵲橋仙】
$ 夫壽妻 
日長槐夏，涼生冰室，又是生辰來到。年年把酒對荷花，顏色比、荷花更好。 
兒歌女舞，彩衣共戲，仰祝齊眉偕老。歡歡喜喜八千春，更何處、蓬萊仙島。 
【菩薩蠻】
$ 夫壽妻 
秋風掃盡閑花草。黃花不逐秋光老。試與插釵頭。釵頭占斷秋。 
簪花人有意。共祝年年醉。不用泛瑤觴。花先著酒香。 
【減字木蘭花】
$ 壽外公 
祥呈香褓。嘗記翁生當已卯。福祿俱添。綠鬢紅顏七十三。 
芝蘭滿砌。爭著彩衣堂下戲。祝壽無涯。王母襟期醉九霞。 
【鵲橋仙】
$ 壽丈人 
! 某茲者共審丈人宣義蓬弧紀瑞，庭戶增輝。 
! 某百拜稱觴，未遂職供於半子；一章侑席，切晞 
! 芹獻於野人。調謹按於鵲橋，年冀齊於鶴算。露 
! 封以獻，電盼爲榮。 
才臨複日，便逢生旦，料想門闌多喜。好將何物壽冰翁，但有個、新詞爲禮。 
如今已辦，一千餘闋，盡按宮商角徵。一年一闋祝椿齡，自今日、從頭數起。 
【鷓鴣天】
$ 自壽 
雲外青山是我家。兩年城裡作生涯。杜陵賞月延秋桂，彭澤無錢對菊花。 
初度日，感年華。三杯濁酒一甌茶。尊前兒女休相笑，更有人窮似汝爺。 
【賀新郎】
$ 生日自壽 
官職從他大。官大時、煩惱偏多，不如到我。我有數間臨水屋，隨分田園些個。也薄有、新蔬時果。 
濁酒三杯棋一局，對花前、時抱添丁坐。閑覓句，唱仍和。 
年年生日人爭賀。謾相期、黃扉紫闥玉堂青瑣，一日平章風月事，奉保永無期禍。只如此、有何不可。閣箸相疑真可笑，政事堂、日裡如何□。似恁地，待則麼。 
【水調歌頭】
$ 生日自壽 
久雨忽開霽，花靨鬥春嬌。家人笑道，老子今日是生朝。細數平生功行，斷自狂吟之外，全不犯科條。心事淡如水，天合與逍遙。 
也何須，期壽算，比松喬。但令此去清健，到處狎漁樵。說與門前鷗鷺，護我山中杞菊，日日長心苗。世事兒戲耳，尊酒百尤消。 
【鷓鴣天】
$ 生日自壽賦謝人慶壽 
生羨雞冠與鳳仙。時秋華豔遍園間。自憐生日悲生事，搔首吳江載月船。 
休身外，且樽前。喜君文彩錦相鮮。青去貽我長生曲，喚醒淒涼樂暮年。 
【沁園春】
$ 自壽 
甲子一周，織烏相催，又還十年。但詩狂酒聖，坐常有客，書癡傳癖，囊不留錢。拍手浩歌，出門長笑，誰是知心有老天。猶多事，更時遊藝圃，日耨情田。 
細思世事無邊。只好把清樽對眼前。看槐國功名，有如戲劇，竹林宴賞，便似神仙。富貴危機。榮華作夢，早已輸人一著先。從今去、莫將醉趣，與醒人傳。 
【減字木蘭花】
$ 壽隱士 
一丘一壑。野鶴孤雲隨處樂。篆帶紗巾。且與筠壯作主人。 
高山流水。指下風生千古意。壽慶年年。長在新秋六日前。 
【西江月】
$ 壽居士 
好個馬山居士，功名富貴浮雲。庵兒側傍萬杉陰。煙裡時橫小艇。 
律中林鐘將半，花堂壽斝頻斟。聲聲齊祝百千齡。坐看雲仍貴盛。 
【滿庭芳】
$ 賀人生日新冠 
月屬重三，蓂開二六，于門東馬駢闐。彩麟高設，金鴨噴祥煙。試問誰來瑞世，人都道、蓬島神仙。非凡子，年才志學，勳業已精專。 
坐聯。湯餅客，傾銀注玉，盛展華筵。羨巍冠初冠，氣宇飄然。底用遐齡頻祝，但願雙親未老，富貴雙全。功名事，吾家舊物，早共複青氈。 
【點絳唇】
$ 賀女人生日新笄 
重午日才過，又經四日逢華旦。月娥降誕。春早桃花嫩。 
許字方笄，金雀屏開半。東床選。門楣壯觀。偕老行如願。 
【賀新郎】
$ 趙娶溫氏 
路入藍橋境。憶當年、雲英來會，玄霜搗盡。爭似溫公風流婿，一笑歡傳玉鏡。便勝似、瓊漿玉飲。自是振振佳公子，冰肌玉骨相輝映。一對兒，好廝稱。 
夜深銀燭交紅影。雀屏開、鳳帷擁繡，鴛衾鋪錦。雨意雲情應多少，夢到巫山一枕。好語向、耳邊頻聽。但願來春青雲路，管一枝、青桂嫦娥近。聞早寄，鳳樓信。 
【百字謠】
$ 賀人娶姑女 
太真姑女，問新來、誰與歡傳玉鏡。莫恨無人伸好語，人在藍橋仙境。一笑樽前，歡然相與，便勝瓊漿飲。殷勤客意，耳邊說與君聽。 
長記舊日君家，門闌喜動，繡褥芙蓉隱。回首龍門人得意，又報鳳樓芳信。只是相傳，房奩中物，好事駸駸近。管教人道，一雙冰玉清潤。 
【鵲橋仙】
$ 賀王姓人新婚 
風流仙客，文章逸少，王仙客。王逸少。複見當年佳婿。夤緣王子高端不數瓊姬，向林下、親逢道氣。 
屏開金雀，床鋪繡褥，多羨豪家深意。借用王孫事。憑誰說何戎，剩覓取、纏頭利市。王元室。 
【清平樂】
$ 賀人娶宗女 
繁弦急管。喜色門闌滿。應是雀屏曾中選。新近東床禁臠。 
功名有分非難。休因女婿求官。幸與嫦娥爲伴，直須仙桂新攀。 
【杏花天】
$ 賀人三兄弟皆娶趙氏 
弟兄舊說河東鳳。怎得似、君家伯仲。一雙白璧殷勤種。齊向金屏選中。 
乘龍去、門闌喜動。管取早葉、熊羆吉夢。兒孫不與塵埃共。總是龍駒鳳種。 
【朝中措】
$ 賀周姓娶祝氏 
幾年弱水望蓬萊。心事喜同諧。佳婿欣逢公瑾，新婚喜近英台。 
豪家深意，芙容褥隱，金雀屏開。但願門闌多喜，鳳樓早寄書來。 
【滿庭芳】
金貼鼓腰，繡妝簷額，吾宗自昔豪奢。椒馨蘭馥，煙霧靄橫斜。吹管聒天今夜，香風度、羅綺光華。看雙美，郎君俊秀，玉女更宜家。 
繁華。歌宴處，金盤撒果，銀燭燒花。任芙蓉帳掩，翡翠屏遮。更看名傳桂籍，蓬瀛近、隱泛仙槎。歸來去，雙親綠鬢，相對飲流霞。 
【臨江仙】
樂奏簫韻花燭夜，風流玉女才郎。同心結上桂枝香。如鸞如鳳友，永效兩雙雙。 
莫把畫堂深處負，笙歌引入蘭房。滿斟玉斝醉何妨。南山堪作誓，福祿應天長。 
【柳梢青】
$ 賀陳姓娶田氏 
孺子風流陳，孟嘗門地田，合下相當。俏似年時，送他織女，來嫁牛郎。 
滿堂珠履飛觴。看花燭、迎歸洞房。海誓山盟，從今結了，永效鸞凰。 
【少年游】
上苑鶯調舌。暖日融融媚節。秦晉新婚，人間天上真奇絕。傅粉煙霄，傾國神仙列。彼此和鳴，鳳樓一處明月。 
歌喉佳宴設。鴛帳爐香對爇。合巹杯深，少年相睹歡情切。羅帶盤金縷，好把同心結。終取山河，誓爲夫婦歡悅。 
【喜遷鶯】
早梅天氣，正繡戶乍啟。瓊筵才展。鵲渡河橋，雲遊巫峽，溪泛碧桃花片。翠娥侍女來報，蓮步已離仙苑。待殘漏，鴛帳深處，同心雙綰。 
歡宴。當此際，紅燭影中，檀麝飄香篆。擲果風流，謫仙才調，佳婿想應堪羨。少年俊雅狂蕩，驀有人言拘管。鎮攜手，向花前月下，重門深院。 
【點絳唇】
仙子仙郎，兩情今是歡娛會。蓮花池內。好個鴛鴦對。 
一自芳容，一自才華最。真佳配。榮華富貴。壽考千秋歲。 
【鷓鴣天】
$ 集曲名 
燭影搖紅玉漏遲。鵲橋仙子下瑤池。傾杯樂處笙歌沸，蘇幕遮闌笑語隨。 
醉落魄，阮郎歸。傳言玉女步輕移。鳳凰臺上深深願，一日和鳴十二時。 
【卜算子】
$ 姓彭 
半破玉梅春，小簇金蓮炬。結裡風流倬底郎，直入陽臺去。 
休詫鵲橋仙，說甚緱山侶。便合齊眉八百年，個是真仙子。 
【鷓鴣天】
絳蠟銀台晃繡幃。一簾香霧擁金猊。人間歡會於飛宴，天上佳期乞巧時。 
傾合巹，醉淋漓。同心結了倍相宜。從今把做嫦娥看，好伴仙郎結桂枝。 
【水調歌頭】
$ 賀真西山 
人道孰爲大，尚小易咸常。厥初皇極中建，扶世有三綱。仁義陰陽道立，父母乾坤位正，六子發輝光。一日不容緩，此意久彌昌。 
杯舉慶，天作合，月探囊。十年不字以正，乃字便惟良。推闡家人一卦，迤邐齊家治國，鼎鼐得姬薑。舊物中書令，玉潤繼汾陽。 
【沁園春】
$ 冬至日娶 
姑射瓊仙，論人間世，學宮樣妝。費精神刺繡，裁成雲錦，今朝喜遇，弱線添長。收拾雲情，鋪張雨態，來嫁朱門趁一陽。真還是，兩情魚水，並頸鴛鴦。 
登科人道無雙。問小底何如大底強。幸洞房花燭，得吹簫侶，短檠燈火，伴讀書郎。辦苦工夫，求生寶貴，要折丹枝天上香。來秋也，看載膺鶚薦，載開之璋。 
【西江月】
銀燭曉催春漏，珠簾暮卷東風。乃翁相對玉樓中。不枉當年冰夢。 
花意似隨人好，酒香難比情濃。夜深欲睡海棠紅。密密驂鸞駕鳳。 
【滿江紅】
雪意垂垂，算天爲、風流醞釀。便催得、蕊宮仙子，隊移仙仗。明月珠連湘浦合，清風佩過秦樓響。帶天香、鬱鬱碾雲軿，通宵降。 
溫玉枕，銷金帳。花燭下，狨氈上。這英才美貌，一雙不枉。鸞鳳鏡明棲彩翼，鴛鴦被闊翻新浪。祝君莫學畫眉癡，如張敞。 
【賀新郎】
賀鵲冰簷繞。伴華堂、兩催妝束，音傳青鳥。瑞氣沈煙金鴨嫋。脆管繁弦迭奏。擁出個、仙娥窈窕。秋水芙蓉相映照。算人間、天上真希少。肌玉潤，臂金瘦。 
仙郎況是青春調。向鴛鴦、彩絲結就，同心巧。料想梅花先得了。昨夜一枝開早。無地著、許多歡笑。准擬計台魁鶚表。著青衫、躍馬長安道。一百歲，一雙好。 
【沁園春】
柳眼偷金，梅肌暈玉，春信已催。正淺寒天氣，嫩晴日色，雨收巫峽，煙捲蓬萊。青鳥銜音，彩鸞迎駕，白晝傳呼王母來。屏幃裡，看合歡杯盡，連理花開。 
笙歌上下樓臺。更羅綺叢中薰麝煤。想雪香酥暖，粉嬌翠軟，風流樂事，慰愜情懷。花帽蘭袍，皂鞋槐簡，誰似何郎年少才。人偕老，類鴛鴦匹偶，鸞鳳和諧。 
【賀新郎】
瑞靄籠晴曉。正小春時候，和氣十分繚繞。月姊精神還窈窕。甚似星郎年少。同共入、蓬萊仙島。鸞鳳鏘鏘風縹緲。算一雙、兩好真奇妙。天上有，世間少。 
橋門名姓掀張了太學生。更那堪、榜下新婚，才名表表。便好相成勤夙夜，莫使脫簪遺笑。且早趁、青春才調。向去功名成就後。到恁時節風流好。勝今日，登科小。 
【水調歌頭】
$ 賀人再娶 
阿誰煎鳳髓，續此玉琴弦。依然音調清婉，律呂互相宣。天使彭城姝麗，來配魯邦才子，永作地行仙。況有盈門禮，百兩擁駢闐。 
更臨鸞，看舉案，兩無偏。從此歡諧千歲，月下與花前。勝長芝蘭玉樹，俱作蟾宮佳客，聲譽振螺川。仍看明年去，平步上青天。 
【鷓鴣天】
$ 送人出贅 
喜氣乘龍步步春。梅花影裡送君行。君行直到藍橋處，一見雲英便愛卿。 
鸞鶴舞，鳳凰鳴。群仙簇擁綠衣人。我口茶有句叮嚀話，千萬時思望白雲。 
【青玉案】
$ 送劉置寵 
青螺江上梅花暮。有姑射、神仙侶。剩把明珠傾滿斛。老仙源委，玉妃風韻，真是欺蠻素。 
彩鸞齊跨山中去。渾似天臺舊時路。試問風流春幾許。芳心嫩葉，如今時候，好景才三五。 
【踏莎行】
$ 賀友人娶寵 
金鼎休翻，玉壺休倒。爲伊彈徹求凰操。歌台舞榭沒長情，不如相伴文園老。 
荊裡釵宜，布邊裙好。有緣封國還他到。端能一意謝紅塵。歸來便帶宜男草。 
【水調歌頭】
$ 賀人生子 
堯曆慶良月，嶰管換新冬。玉成西爽，五雲拂曉畫樓東。人指謝家庭砌，眼底猗蘭奕葉，特地茁新叢。不是善根種，爭得占春風。 
步鵬程，名虎榜，早收功。建安衣缽，定知他日屬奇童。且說而今勝事，珠履三千稱賀，相對醉顏紅。拜賀無他語，相慶黑頭公。 
【百字謠】
$ 叔慶侄生子 
金秋行令，恰清晨、白露初交中節。勿怪西窗傳好事，生個他年英傑。吉夢既符，知如徐子，冰玉爲神骨。吾家有慶，階蘭喜又新發。 
如今早已生男，清樽華宴，且好延佳客。更自承師勤問道，門外不妨立雪。抗志雲霄，留心簡冊，聽我叮嚀說。駸駸月殿，桂枝取次高折。 
【減字木蘭花】
$ 十一月娶，後十一月生子
向來梅發。雪袂仙裳回絳闕。今又梅開。已領熊羆好夢來。 
試將梅比。才著陽知爭結子。梅子生成。早晚須調鼎鼐羹。 
【西江月】
$ 賀人生子 
絳蠟攢寶炬，碧芻香襯金卮。東風吹下玉龍兒。融就滿堂和氣。 
此日蘭湯新浴，他年桂苑同攜。小詞聊代弄璋詩。剩與犀錢利市。 
【鷓鴣天】
$ 秋榜將開得子 
菊酹萸殘玉未頹。文星喜趁夢熊回。預傳鯤擬南溟去，親送魁從北斗來。 
真間世，定奇材。滿堂歡笑動春雷。明年郎罷蟾宮近，更把丹枝爲我栽。 
【長相思】
$ 賀生子、其弟又新婚 
瀟灑江梅春早處，天然一種兩般奇。開花結子，何事恰同時。 
昨夜北枝開雪裡，朝來青子又南枝。這般好事，消得付新詞。 
【虞美人】
$ 和人生子 
歸心正似三春柳。試著萊衣小。橘懷幾日向翁開。懷祖已嗔文度、不歸來。 
禪心已斷人間愛。只有平交在。笑論瓜葛一枰同。看取靈光新賦、有家風。 
【沁園春】
萱草闌幹，楊花庭院，夜景澄虛。望庚星昴宿，熒熒照室，祥煙瑞靄，鬱鬱充閭。白鹿入胎，黃龜獻夢，果應君家生鳳雛。真英物，似昆山片玉，滄海明珠。 
玳筵絲竹□□有多少犀錢分座隅。念謝堂冷落，久無神語，淮淝騷擾，誰定邊謨。天產英雄，地鐘秀氣，振起家聲今有餘。□□□看宮袍加鵠，玉帶懸魚。 
【水仙子】
$ 賀生孫生子 
晚節寒花猶帶蕊。隱映老人星瑞世。綠衣初是政成歸，真盛事。誰可比。那更新來孫又子。 
煙細金爐香旖旎。想像瑤池生綠蟻。釀成佳氣鬱蔥蔥，當此際。將一醉。百歲從交今日始。 
【喜遷鶯】
$ 賀生雙子 
物中雙美。惟鄴縣雙鳧，禹門雙鯉。太華雙蓮，藍田雙璧，劍豐城而已。爭是一門雙秀，又是一朝雙喜。人總道，機雲雙陸，同年弧矢。 
希耳。會見這，雙桂連芳，雙鵠沖霄舉，魚詔雙金，帶橫雙玉，惟道無雙國士。但願雙英雙戲彩，且直與、雙親兒齒。願歲歲，見東風雙燕，滿城桃李。 
【鵲橋仙】
$ 賀生雙子 
銀何星漢，夜涼如洗。要軒豁、君家慶瑞。果聞兩兩獲驪珠，天付與、精神秋水。 
好是今朝，同逢盛事。無限歡歡喜喜。他年二陸看成名，方表得、此時雙美。 
【玉樓春】
$ 賀生雙子 
天上雙星歡迤邐。報導一門雙喜。果慶雙弧矢，雙桂連芳，雙璧光華起。 
看取他時雙彩戲。雙墮號、機雲才子。更帶橫雙玉，魚佩雙金，作個無雙字。 
【沁園春】
$ 賀生第二子 
蠻柳眠風，妃棠醉日，春意方濃。怪淩晨乾鵲，歡聲嘖嘖，充閭瑞靄，佳氣蔥蔥。白鹿效靈，黃龜獻夢，還應君生第二龍。蘭房裡，想犀帷暈翠，錦褓裁紅。 
五峰。秀氣攸鐘。更頭玉磽磽天性聰。自謫仙芳歇，久塵賦頌，江西派冷，誰嗣宗風。骨脈尤香，雲仍載誕，袞袞公侯從此封。三朝滿，好平分犀玉，滿泛金鐘。 
【沁園春】
$ 賀生第二子 
明月呈規，祥煙非霧，載符夢鈴。記前時已慶，人間鸑鷟，今番再見，天上麒麟。知是於門，功標紫府，夜半仙官敕五丁。親送與，向君家作個，難弟難兄。 
絕奇不數徐卿。看他日名登千佛經。正翁翁矍鑠，婆婆老福，薰修覺海，結果初成。自愧空詞，不酬杯水，湯餅難充堂上賓。無功也，這犀錢玉果，敢望平分。 
【西江月】
$ 賀生第二子 
積玉堆金閒事，驚天動地虛名。算來二足是人生，有子方爲吉慶。 
莫道一夔足矣，也須學著徐卿。我翁休笑又添丁。這個孩兒好命。 
【桃源憶故人】
$ 賀生第二子 
庭槐沐雨翻新翠。疊雪香羅初試。鈴響彩旗天墜。忽報徐卿二。 
簾幃坐客歡聲沸。脫紫須煩半臂。借問月娥知未。速長蟾宮桂。 
【喜遷鶯】
$ 賀生第三子 
古今三絕。惟鄭國三良，漢家三傑。三俊才名，三儒文學，更有三君清節。爭似一門三秀，三子三孫奇特。人總道，賽蜀郡三蘇，河東三薛。 
慶愜。況正是，三月風光，杯好傾三百。子並三賢，孫齊三少，俱篤三餘事業。文既三冬足用，名即三無高揭。親俱慶，看寵加三命，禮膺三接。 
【剔銀燈】
$ 慶生第五子 
古來五子伊誰，有唐室、五王稱首。竇氏五龍，柳家五馬，西晉室、陶家五柳。英名不朽。更東漢、馬良並秀。 
君今也、五男還又。應是五星孕就。腹笥五經，身膺五福，指日繼、五侯之後。個般非偶。好與醉、劉伶五鬥。 
【鵲橋仙】
$ 五十八歲方得子 
元家道保無稹，白家阿雀白居易，俱生在、五旬有八。喜君得子與同年，怪簷外、鵲□嘲哳。 
我疑釋老，攜來付與，人盡說、眉如翠刷。龍門種定入龍門，且早做、韓檠生活。 
【木蘭花】
$ 兄螟乃弟子 
花間棠棣。匹似人間兄與弟。一種花枝。底事當年卻盛衰。 
中藏蜾贏。忽遇螟蛉真類我。換葉移根。要與相輝映一門。 
【瑞鷓鴣】
$ 賀人螟子 
試問謝庭蘭與芝。根花何似接花奇。瓊蕤不自香閨種，桂種當從月地移。 
須信祝螟成蜾贏，那須夢虺及熊羆。夜來夢報蟾宮籍，新注江家五歲兒。 
【水調歌頭】
$ 和韻謝人賀生子 
玉琯屆良月，璿極炳明星。適當季舍，有夢應麒麟。但愧衡門深隱，偶爾玉川添累，還解振家聲。樂章歌一闋，筆陣掃千軍。 
羨君侯，爲學富，煥文清。青雲咫尺要路，曳紫更腰金。顧我荊榛雖茂，其奈棟材無用，何似八千椿。君王行賜宴，禮重敬如賓。 
【酹江月】
$ 謝人賀生子 
天高氣爽，正金風玉露，安排秋節。株守蓬窗無寸效，自愧才非人傑。那更家貧，又添丁累，料想無奇骨。新章褒美，天然好語還發。 
堪羨力薄無儲，賓庖蕭索，乏禮延佳客。多謝諸公來寵賁，雖有一甌春雪。玉果未圓，犀錢須辦，早早爲君說。恐辜珠玉，小詞聊且權折。 
【虞美人】
$ 侄賀叔生女 
春風吹到深深院。添個人針線。莫言生女不妒兒。□□二郎不做、有門楣。 
一家姊妹盈盈地。兄弟同歡喜。彩絲從此不須添。看取碧紗帳內、有人牽。 
【柳梢青】
$ 賀人生女 
玉宇無塵，銀蟾低轉，漸覺繽紛。還是仙娥，厭游天闕，來降蓬瀛。 
分明秋水精神。好囑取、紅葉殷勤。覓個檀郎，屏開金雀，玉潤冰清。 
【鷓鴣天】
$ 賀人生女 
象榻香篝冷寶猊。虺蛇吉夢寤驚時。緹縈生下雖無益，謝女他年或解圍。 
花骨脈，雪膚肌。飛瓊抱送下瑤池。弄璋錯寫何妨事，愛女從來甚愛兒。 
【清平樂】
$ 賀友人生雙女 
梅兄梅弟。桃姊並桃妹。爭似月臨雙女位。吉夢重點蛇虺。 
小喬應嫁周郎。雲英定遇裴航。會有九男事帝，誰誇七子成行。 
【柳梢青】
$ 賀生第三女。全用三女事
家近閩南。三姑姊妹，秀揖仙岩。須女精神，中條夫人第三女，玉卮標格王母第三女，謫下塵凡。 
他時佳婿成雙，紅絲應牽第三郭元振第三女。倚看樽前，團欒六子，三女三男易繫辭。 
【一剪梅】
$ 賀生孫 
太華峰頭□□蓮。聞十丈，藕大如船。曉來佳氣藹飛煙。彩戲盈門。弧矢盈門。 
共把長生酒一樽。殷勤祝願，耳畔低言。從今流慶更源源。子既生孫。孫又生孫。 
【臨江仙】
$ 賀生孫 
祖德綿綿盛，家聲燁燁傳。流光重慶子生賢。想見朝來庭戶、起非煙。 
對客延湯餅，呼童散彩錢。休誇骨瘦與神全。看取犀庭玉角、已朝天。 
【滿江紅】
$ 賀生孫 
月淡風輕，涼意在、碧梧修竹。極日際，澄空似水，素秋新沐。夜看庚星飛下界，曉傳子舍生蘭玉。想充閭、佳氣鬱蔥蔥，香芬馥。 
裁錦褓，鋪金褥。沈水暖，金盆浴。向畫堂深處，擁紅斟綠。況是天潢真相宅，定知丰采驚凡目。看他年、槐館振家聲，飛騰速。 
【沁園春】
$ 賀生孫 
喜見於門，子月陽生，子舍春回。想釋丘抱送，絕奇神骨，皙參授受，忠恕胚胎。誇灶參先，撞樓踵後，鼎樣一門三秀才。應不數，那竇家五桂，王氏三槐。 
南豐門戶奇哉。他日一聲平地雷。若非是河東，名傳三鳳，也應天上，光映三台。莫道後時，方爲賀客，且把犀錢玉果來。卻還取，這長生一曲，富貴三杯。 
【水調歌頭】
$ 賀人生侄 
燕分炳箕宿，魯野照奎星。天開岳瀆，儲瑞重見吐書麟。人道蘭庭生謝，我羨竹林得阮，中夜沸歡聲。奇稱符百藥，童號邁終軍。 
姿稟厚，骨骼異，氣神清。好把一經爲教，切莫詫籯金。擊甕畫圖休展，對日有言可聽，材大等莊椿。年欲臨志學，上國早充賓。 
【瑞鷓鴣】
$ 賀宗室子滿月 
璿源一派接天流。秀毓君家公共侯。滿月佳時近重九，生朝令節踵千秋。 
旦評指日騰佳譽，蟾苑他年快壯遊。氣宇如今複何似，相應十倍虎窺牛。 
【西江月】
$ 賀人女中秋日滿月 
八月秋中玉律，十分月滿瑤台。芳姿謫下佛宮來。疑是東方世界。 
黛綠旋聞香髮，桃紅新暈芳腮。春風滿面笑容開。長似觀音自在。 
【清平樂】
$ 賀趙宅子晬 
天潢佳氣。鐘作人間瑞。坐對滿堂珠玉貴。此日還當周晬。 
手持金印金戈。知他壯志如何。將相終須大用，姓名早掇巍科。 
【木蘭花】
$ 賀人女試晬 
小春良月。堯砌蓂開三數葉。瑞啟三躔。此夕人間誕女仙。 
壽期百歲。今日歡娛初慶晬。喜事重重。亦有嘉祥應夢熊。 
【杏花天】
$ 賀人女晬 
畫堂簾幕香風細。鬱鬱南陽佳氣。歡傳吉夢占蛇虺。此日還當一歲。 
華筵外、初隨彩戲。早已似、文姬聰慧。佇看色動門闌喜。便有乘龍佳婿。 
【沁園春】
袞繡堂前，福星開度，壽星入垣。有建隆臣普，上天宰輔，紹光臣鼎，平地神仙。入秉鈞衡，出分藩屏，托住東南半壁天。年來好，甚烽消萬里，塵靜三邊。 
紫宸幾度傳宣。剛不肯歸班押講筵。縱雲台勳業，已登盟府，金城籌策。猶念中原。好袖同河，更扶日月，色正三台第一躔。王韓去，願齊休社稷，于萬斯年。 
【六州歌頭】
$ 壽徐樞密 
揚休玉色，山立秉鴻樞。聖天子、方有志，會東都。行真儒。身佩安危寄，本兵柄，修軍政，朝野慶，鈞衡任，賴詩謨。天上麒麟挺，徐卿子，坐肅憸夫。向六陽時候，佳瑞紀門弧。炳炳階符。照蓬壺。 
看兄樞使，弟元帥，真盛事，世間無。籌密邊烽息，凜羌胡。玉音俞。佇正三槐位，散膏澤，福寰區。河如帶，山如礪，鞏皇圖。金鼎調元遠大，中書考，致主唐虞。想公門桃李，應不棄山樗。願借噓枯。 
【好事近】
$ 壽郭憲 
春信到梅梢，欲雪又還晴早。趁得繡衣初度，作霜天清曉。 
鄉來事直有天知，行拜玉皇詔。穩上神仙官府，聽履聲雲杪。 
【念奴嬌】
$ 壽陳運使 
素娥不老，才勝賞中秋、無邊月色。又報仙翁來桂苑，連慶生申佳節。玉宇無塵，金莖有露，對景成三絕。重陽近也，黃花香入瑤席。 
盡說湖海元龍，裕民堂上，幾度吟梅雪。滿眼陰陰甘棠樹，消得壽同南極。八桂難留，九芝促覲，早露真消息。星辰聽履，好看明歲今日。 
【臨江仙】
$ 壽趙守 
香霧菲微籠薄曉，簾櫳愛日如春。謫仙遊戲到寰瀛。金枝推獨秀，寶籍著長生。 
錦軸疏恩怡壽母，朱輪光映難兄。會看家慶日增榮。雁聯鴛序立，彩戲袞衣新。 
【沁園春】
$ 壽黃守 
皂蓋朱幡，玉節虎符，宏開大藩。把濟川舟楫，試橫碧水，擎天柱石，小駐丹山。麥秀兩歧，棠旉千里，治最當今黃潁川。平章看、文詞坡谷，人品歐韓。 
朅來遊戲人間。況雅量汪汪海樣寬。適弧垂門外，香凝燕寢，□星對照，兩地交歡。自有青州，活民陰德，不用延年九轉丹。人皆祝，願黑頭黃閣，綠鬢朱顏。 
【滿江紅】
$ 壽憲幕 
長風送有，近中秋、更無一點塵俗。絳闕真仙來瑞世，昨夜翔鸞飛鵠。奕世登科，諸昆競秀，名蓋天南北。持心恬退，更能韞櫝藏玉。 
須信憲幕平反，據經議獄，全活陰功足。川泳雲飛賓主意，薦剡新翻濃墨。一路歡聲，幾多和氣，吹作長生曲。賜環促召，清班兩鬢長綠。 
【滿江紅】
$ 壽李侯 
銀漏穿花，星河淺、窗朧曙色。燒蜜炬、錦幃春煦，瑞煙濛冪。堂上金釵行十二，庭前珠履三千客。捧流霞、瀲灩玉東西，歌聲溢。 
全五福，知無敵。來百祿，知無極。抱龍驤勳策，小勞公力。袖內光藏神武劍，他年待正天西北。顧賤夫、何可共功名，攀麟翼。 
【滿江紅】
$ 壽盧侯，舊爲大將軍
綠鬢將軍，是人道、天生韓霍。最奇處、虎頭燕頷，龍韜豹略。臥護懶通天子詔，長驅愛把匈奴縛。我皇家、許樣大乾坤，身難著。 
試問我，青原約。君合再，青油幕。這兵書一卷，怎生閑卻。萬里城邊須飲馬，八公山上多鳴鶴。待歸來、依舊執金吾，淩煙閣。 
【水調歌頭】
簫鼓闐街巷，錦繡裡山川。夜來南極，閃閃光射泰階躔。陡覺佳祥翕集，聽得閭閻笑道，蓬島降真仙。香滿琴堂裡，人在洞壺天。 
斟鑿落，歌窈窕，舞跰躚。重陽雖近，莫把萸菊玷華筵。菲禮豈能祝壽，自有仙桃滿院，一實數千年。早晚朝元會，蒼鬢映貂蟬。 
【沁園春】
$ 壽趙宰 
快閣春邊，倚闌幹外，東西晚晴。有銀潢公子，摩挲石刻，金華仙伯，主掌鷗盟。陶柳清新，潘花紅嫩，早有豐年笑語聲。還知道，是街頭父老，競說升平。 
怪來昨夜長庚。與一道澄江月共明。但壽煙起處，千山天遠，壽杯滿後，千尺泉清。興慶宮中，長生殿裡，早踏金鼇背上行。明年好，望紫雲樓上，上點台星。 
【鷓鴣天】
$ 壽姑 
溪水連天秋雁飛。藕花風細鯉錢肥。阿婆一笑知何事，懷橘郎君衣錦歸。 
天上月，幾秋期。娟娟涼影畫堂西。堂前拜月人長健，兩鬢青如年少時。 
【沁園春】
$ 壽冰壺劉監丞，以竹爲壽
徑竹扶疏，直上青霄，玉立萬竿。似冰壺瀟灑，虛心直節，清標貞幹，風月無邊。清蔭盈庭，細香滿座，凡款公門皆七賢。稱觴旦，與松梅並祝，辭表南山。 
綿延。龍種兒孫。列砌森庭棲鳳鸞。況節樓辟命，管城草檄，計台瑣試。玉筍聯班。盛事重重，薦騰楛繭，渡蟻陰功須狀元。燕山樂，又使符踵至，趣赴淇園。 
【沁園春】
$ 壽朱僉判，以鶴爲壽
有鶴東來，鳴而向餘，借篇壽詞。道臨皋亭下，坡仙曾夢，錦宮城裡，清獻常攜。山鬥才名，冰霜節操，蘇趙如今重見之。生申旦，正菊花開後，柳丁黃時。 
自從枳棘鸞棲。何尚泛芙蓉綠水池。便來歸西掖，坐看紅藥，也應天祿，書照青藜。顧我雞群，來陪燕賀，且祝千年壽與齊。樽前鶴，乃翩躚起舞，來上瑤卮。 
【水調歌頭】
$ 壽平交五十 
學易喜加數，富貴正當年。誰識晚成大器，信道古來然。莫歎無聞不足，官政從今艾服，知命自由天。恰合買臣願，好著祖生鞭。 
藏學問，通今古，冠英賢。管取一名一第，行折桂枝先。未數奉書朱穆五十歲師趙康叔，竊笑表微拭鏡韋微五十拭鏡自歎，接武引群仙。生日年年慶，絳老願齊肩。 
【減字木蘭花】
$ 弟壽兄五十 
阿兄生日。屈指今年年五十。豆雨初晴。昨夜分明見壽星。 
槐黃已迫。願言共展沖天翼。桂子飄香。看取吾家棣萼芳。 
【減字木蘭花】
$ 壽人六十 
喜逢生日。僂指今年方六十。次第回春。甲子從頭又一新。 
敬馳一曲。付與歌兒勤爲祝。滿勸金鐘。試問蟠桃幾度紅。 
【西江月】
$ 壽六十四 
葭管一陽已複，蓂階五葉還留。星瞻南極瑞光浮。知是降生時候。 
算衍恰侔周卦，福多更協箕疇。綠衣戲無捧瓊舟。滿勸長生壽酒。 
【滿江紅】
$ 壽人六十四 
在昔嘗聞，老彭祖、壽齡八百。試屈指、我公今歲，才方八八。乙百更添三十六，算來總是公年月。 
對梅花、時候慶生朝，真歡悅。兒即勸，金蕉葉。孫又把，沈檀爇。喜兒孫滿目，芝蘭英發。笑問堂前王母看，而今幾度蟠桃結。道當時、親手共栽培，何須說。 
【滿江紅】
$ 壽人六十五 
細讀箕疇，洛書字、六旬有五。試屈指、我公今歲，恰符其數。五福備全幾坎九，既言一壽還稱富。乃今知、好德與康寧，皆由天與。 
記當日，嵩生甫。喜今夕，逢初度。看兒孫鼎盛，賀賓旁午。爐暖博山騰麝馥，杯擎琥珀斟香醑。問千秋千歲與誰同，西王母。 
【滿江紅】
$ 壽季父七十 
安樂窩中，慶華髮、蒼顏七十。生處好、十分清瘦，仙風道骨。自古天教仁者壽，只今人飲賢人德。更一年、兩度臘嘉平，垂弧夕。 
華堂上，靈椿匹。蘭庭下，孫枝七。望芹翁次第，年超八秩。歡伯便同分玉髓，河兒不用閏瑤笈。記醉時、三萬六千場，從今日。 
【壺中天】
$ 壽趙戎母七十 
古來稀有，只聞道、是個人生七十。還遇小春梅蕊綻，對景裝排綺席。雲帔拖霞，朱顏暈酒，瑞氣明南極。瑤池歡宴，玉杯爭勸瓊液。 
堪羨玉葉名郎，天潢毓秀，梧竹生標格。百萬貔貅歸總押，霸氣豪無敵。藩屏皇家，榮封壽母，名著金閨籍。融融液液，共看桃結佳實。 
【滿江紅】
$ 壽陳碧山七十一 
維嶽生賢，天欲補、中興袞職。奈聖世、朝無闕事，且令休逸。錦繡文章胸次貯，蓬壺歲月閑中積。羨人生、七十古來稀，今逾一。書聚府，成東壁。身眉壽，真南極。望瑞雲深處，接江山碧。人願君如天上月，我期君似明朝日。待明朝，長至轉添長，彌千億。 
【最高樓】
$ 壽人七十三 
蟾宮客、未老得清閒。壽算過稀年。利名僵鎖非關我，浮雲富貴付蒼天。且歸休，對松菊，樂林泉。 
比呂望、數猶欠七。問師曠、恰符絳一。從今遐算更綿延。稱觴欣近小春候，月當明夜又團圓。願長如，天上月，地行仙。 
【瑞鶴仙】
$ 慶某氏八十 
正迎長佳節。宴啟華筵，有誰能說。子孫盡環列。見瑞香香嫋，壽星明徹。絲絲華髮。記瑤池、宴班曾接。笑人間、八十春秋，漫浪風花雪月。 
奇絕。詩書教子，陶母等倫，曹家風烈。鼎來陰德。孫枝秀，桂枝折。便從今、一軸金花鸞錦，十藏琅函貝葉。是年年、秋月圓時，長生真訣。 
【壺中天】
$ 壽人母八十 
人生七十古稱稀，何況壽年八十。試問何時逢載夙，恰在陽生七日。鶴髮盈簪，朱顏暈酒，瑞象占南極。玳筵才啟。歡聲喜氣充溢。 
好是庭下雙珠，經營創置，金玉成堆積。況有孫枝爭挺秀，次第飛齊鵬翼。大振家聲，榮封壽母，坐看蟠桃實。年年今夕，玉杯爭勸瓊液。 
【西江月】
$ 壽人八十一 
劇飲猶能鯨吸，細書仍作蠅頭。人間八十最風流。況又今年九九。 
不用蒲輪加璧，不須石番石垂鉤。八千春更八千秋。但願靈椿長壽。 
【水調歌】
$ 壽周相子正月初一 
雪霽萬山出，和氣藹王正。平園春事競起，梅柳凍全醒。此際朝元歸路，疑有真仙呈瑞，笙鶴九霄聲。東閣識風度，南極粲光明。 
看精神，秋夜月，玉壺冰。淳熙相業隆盛，家自得儀刑。聞道君王神武，捷報胡兒宵遁，玉殿正論兵。行奉紫泥詔，帷幄佐中興。 
【沁園春】
$ 壽閩帥正月初二 
意一仙翁，自紫府中，出遊戲身。看脊樑鐵鑄，擔當社稷，精神玉煉，照映乾坤。諫省伏蒲，紫垣直筆，硬語曾驚天上人。福身去，建紅牙兼纛，南海之濱。 
天公偏福吾閩。遣夜錦開藩爲帥臣。記前回散了，幾多飯碗，如今積了，千萬囷。心與天通，陰功無量，直待時來秉化鈞。年年宴，在人正次日，壽慶千春。 
【水調歌】
$ 慶史守正月初四 
一劄自天下，五馬爲民來。潛藩久須重鎮，帝命出蓬萊。曾侍九重筆橐，暫剖一州符竹，人謂屈公材。儒術要揚曆，玉業待規恢。 
慶三元，才四日，壽筵開。夜深仰視霄漢，南極映星台。休說石家父子，休說竇家昆季，喬木即三槐。歸覲玉皇案，餘事付鹽梅。 
【鷓鴣天】
$ 壽江司馬正月十三 
太華峰頭十丈蓮。春風種種錦城邊。只緣仙馭來人世，要作鼇頭看上元。 
添寶篆，注金船，曲眉環繞侍歌筵。呼童快秣朝天馬，後夜端門月正圓。 
【滿江紅】
$ 正月十六 
燈火星橋，元宵過、春□新霽。瀟灑處，梅梢雪暖，柳梢風細。嵩岳想儲當日秀，麒麟來作人間瑞。快風流、小小住蓬瀛，千秋歲。 
書萬卷，兒孫貴。家萬頃，生涯計。問陰功厚德，有誰能繼。鬢雪人間膺上壽，椒觴且盡樽前醉。看眼前、龜鶴伴長生，萊衣戲。 
【慶千秋】
$ 正月十七 
點檢堯蓂，自元宵過了，兩莢初飛。蔥蔥郁鬱佳氣，喜溢庭闈。惟知降、月裡姮娥，欣對良時。但見婺星騰瑞彩，年年輝映南箕。 
好是庭階蘭玉，伴一枝丹桂，戲舞萊衣。椒觴迭將捧獻，歌曲吟詩。如王母、款對群仙，同宴瑤池。萱草茂長春不老，百千祝壽無期。 
【永遇樂】
$ 慶李守正月十九 
才過元宵，又經四日，門設弧矢。信道長庚，當年降瑞，緣是誕生李。蔥蔥佳氣，今朝重見，洋溢門庭多喜。這英賢、文章冠世，取青拾芥難比。 
那堪綠鬢、朱顏年少，暫試牛刀百里。迤邐黃堂，平章風月，見說清如水。彩庭蘭玉，森然挺特，捧獻椒觴歸美、願從今、增崇福壽，川流山峙。 
【步蟾宮】
$ 慶正月二十一日生又二十一歲及第 
垂弧門左當今日。恰過了、元宵六夕。喜妙齡秀髮步蟾宮，信富貴、榮華莫敵。 
紀年甲子才三七。即翰苑、從容西掖。便從茲、談笑覓封侯，更管取、壽延千億。 
【柳梢青】
$ 慶太守正月廿五 
爆竹聲收，燒燈節過，恰又經旬。聞道當年，長庚夢李，嵩岳生申。 
江淮草木知名。有多少、陰功在人。只恐稱觴，棠陰未徙，促覲楓宸。 
【滿江紅】
$ 壽吳守二月初一 
春色三分，才過一、韶華方好。慶初度、萬家襦絝，滿城歡笑。楊柳弄黃風漸軟，海棠未放寒猶峭。況年豐、粒米不論錢，人皆飽。 
燒絳蠟，斟清醥。歌宛轉，紅圍繞。看風光蓬島，樂聲雲杪。白粲連檣先一路，璽書增秩新頒詔。看貂蟬、長在玉皇邊，應難老。 
【百字謠】
$ 二月初四 
中和節後，雲翳淨、向夕新蟾飛出，月姊傳聲，明日是、紫府神仙誕節。彩系麒麟，瑞騰嵩嶽，喜氣交洋溢。魁星頭上，光芒仍露消息。 
好是一鶚秋風，鞭雲駕霧，去作龍門客。看取長安花夾道，人在廣寒宮闕。春酒千鐘，秋娘一曲，大醉豪無敵。八千椿算，摩挲重見銅狄。 
【慶清朝】
$ 壽章丞二月初六 
點檢堯階，蓂生六葉，春深桃杏花開。長庚入夢，重新產謫仙才。事業十年燈火，文章筆下若掀雷。果然是，兩字功名，唾手拿來。 
又況當年強仕，得志青雲路，足慰高懷。紫泥鳳詔，行須非次招徠。金馬玉堂風月，從容九棘面三槐。從今看，會唐九老，它日雲台。 
【最高樓】
$ 壽翁簿二月初十 
中和節過，撚指又經旬。逢盛旦，誕生申。當年昴宿呈佳瑞，今朝南極見箕星。壽而昌，年未老，綠袍新。 
寶鴨深因堂上嫋，珠翠捧、椒觴滿斟。來慶賀，盡佳賓。彩戲諞斕多桂子，更看蘭玉列階庭。桓壯椿，祝遐算，八千春。 
【壺中天】
$ 壽溪園二月十三 
瀟灑幽居，溪園上、新來蔔築。況自有、一泓流水，萬竿修竹。屈指花朝才兩夜，祥煙瑞氣騰芳鬱。問遼空、何物墮人間，長庚宿。 
熏寶鴨，燒銀燭。歌窈窕，傾醽酉彔。願年年常恁，顏紅鬢綠。長厚而爲難老本，慈仁便是長生籙。看芝蘭、玉樹早蜚英，青氈複。 
【青玉案】
$ 壽趙宰母二月十四 
柳陰花底春將半。吹不斷、祥煙散。何處綺羅絲竹亂。天孫星裡，老人星畔，昨夜光芒現。 
綠衣好把斑衣換。照新渥、金花滿。酌鬥深深頻祝願。鳳池它日，鶯花此景，春酒年年勸。 
【青玉案】
$ 二月十五 
紅嬌綠軟芳菲遍。正荏苒、春方半。簾幕任垂花影亂。年年此日，月娥仙子，來赴瑤池宴。 
綺羅暗簾成行滿。盡酌金樽十分勸。願指松椿爲壽算。北堂深處，朱顏綠鬢，贏得此身強健。 
【漢宮春】
$ 慶寡婦二月十九 
四舞階蓂，花朝節後，二月陽春。觀音降誕，當年對此良辰。誰知好日，固多同、重現前身。已壯門楣全四德，富將偕老卿卿。 
天意不如人願，堅柏舟節義，安富尊榮。徐君兩雛，戲彩歌舞萊庭。勤教子、不厭三遷，何異軻親。福壽麻姑伴侶，長笑傲武陵春。 
【西江月】
$ 二月廿三 
蓂褪堯階八葉，桃翻禹浪三層。歡傳嵩岳挺生申。兒女團欒爭慶。 
名注長生仙籍，未須仰祝龜齡。芳聯子舍早蜚聲。富貴榮華鼎盛。 
【念奴嬌】
$ 二月廿三 
池塘風暖，算流觴盛集，恰遲旬日。曉聽兒童傳好語，瑞氣華堂充溢。天產英雄，封侯骨相，才氣千人敵，暫遊塵世，妙名已上仙籍。 
爭羨金紫盈門，靈椿正茂，榮慶誰能及。展龍韜並豹略，重把山河開闢。鼻祖汾陽，佐唐勳業，管取今猶昔。名垂彝鼎，壽齡更比箕翼。 
【鵲橋仙】
$ 壽隨宜二月廿六 
玉葉流芳，金枝孕秀。那更婺星臨照。果然謫降月宮仙，四葉蓂、留春半後。 
雙麟奇妙，傳若速肖。彩戲萱庭右。行膺世寵更軒昂，看存錫、金花鸞誥。 
【滿江紅】
$ 壽留守二月廿九 
今日明朝，三月旦、又將來了。欣嶽降、寶香薰夜，玉麟頒曉。一面久勞公鎮撫，三年活卻人多少。幸借留、重許鎮西河，新頒詔。 
人共樂，春光好。環翠袖，斟清醥。記題詩寶扇，屢陪天笑。無限金陵懷古意，春寒依舊誰能道。看白頭紅頰本天人，真難老。 
【解佩令】
$ 壽李宰二月三十 
曾妙年拾芥功名易。暫棲鸞、何厭小試。迤邐哦松，便整頓、河陽桃李。壽幾許、也猶固未。 
歸來謾、學個陶潛志。遇誕辰、昴宿降瑞。春色三分才過二。壽觴沉醉。祝等彭祖八百歲。 
【齊天樂】
$ 壽碧澗三月初一 
百花香裡鶯聲好，晴日暖風天氣。詩境春融，壺天晝永，今日祥開弧矢。疏簾約翠。想歌遏行雲，暖薰沉水。羽扇綸巾，壽星因甚降塵世。 
那堪流觴節近，一樽相慶處，何用辭醉。管領溪山，平章風月，從此身心無累。明年此際。願添個孫枝，伴君娛戲。舉案齊眉，更同龜鶴□。 
【鷓鴣天】
$ 三月初二 
羅襪淩波洛浦仙。謫來潭府話夤緣。應嫌曲水香塵涴。誕降蘭亭禊事前。 
歌窈窕，舞嬋娟。芝蘭滿室慶團圓。殷勤試問劉郎看，阿母蟠桃種幾年。 
【木蘭花】
$ 慶女人三月初五 
蓂開五葉。正是瑤池逢誕節。昨夜觀星。南極邊頭婺女明。 
家鄰九曲。壽比群仙何待祝。滿勸金鐘。但問蟠桃幾度紅。 
【滿江紅】
$ 壽尚倅三月初六 
曲水蘭亭，陪宴後、又還三日。最好是，風簷月觀，墮紅堆碧。喬木故家今有數，太平人物年幾百。看扶藜、行處亂花飛，神仙宅。 
天地外，逍遙客。談笑裡，文章伯。是富貴淵明，洞天彭澤。老鶴蹁躚摩漢翮，靈龜燕息支床力。看一時、長傍壽星邊，天南極。 
【木蘭花】
$ 壽制幹三月初七 
曉煙生綠樹，聽葉底、數聲鶯。正節屆清明，蓂開七莢，夢葉長庚。橋門舊時冠帶，念短檠、讀盡夜深燈。文價乾坤推重，世KK父子同登。 
瑩然玉雪做精神。野鶴見長身。算婉畫崇台。活人多少，自合長生。荊襄暫煩佐幕，聽秋風鼓角夜連營。喚起隆中豪傑，共圖蓋世功名。 
【滿江紅】
$ 三月十五 
曲水流觴，又過了、良辰十二。好是融融院落，晚春天氣。天上麒麟呈瑞彩，人間鸑鷟呈祥瑞。氣飄飄、仙種有其人，汾陽裔。 
金屋裡，歌聲沸。瓊獻，休辭醉。問風流人物，螺川能幾。內翰蘭孫衣缽富，外台桂子簪纓貴。願雙親膝下允斑衣，千秋歲。 
【虞美人】
$ 壽衛倅三月十九 
貳車領卻生朝客。風月都全得。山城小試已馨香。真個相家風烈、不尋常。 
壽春一語和戎了。陰德知多少。年年三月近雙旬。把酒祝君恩寵、一番新。 
【福壽千春】
$ 壽黃排岸三月廿二 
柳暗三眠，翻七莢，稟昴蕭生時葉。信道鳳毛池上種，卻勝河東鸑鷟。篤志典墳，經旨素得歐陽學。妙文章，赴飛黃，姓名即登雁塔。 
要成發軔勳業。便先教濟川，整頓舟楫。兆朕於今，須從此超遷，榮膺異渥。它日趣裝事，待還鄉歡洽。頌椒觴，祝遐算，壽同龜鶴。 
【千秋歲】
$ 壽翁文叔三月廿三 
園林翠幄。妝點青春色。猶覺留七葉。崧神今日降，產此真英傑。蟾宮客，盡推一代文章伯。 
富貴何心得。積善多陰德。那管青衫白髮。兒孫俱滿目，詩禮傳衣缽。長不老，藍橋是個神仙宅。 
【慶清朝】
$ 壽知縣三月廿四 
節過重三，日逢四六，真賢應昴初生。元來鼻祖，降瑞應長庚。今喜重逢舊事，固宜依舊複青氈。果然是、雙雕一箭，雁塔書名。 
大器也須小試，鸞鳳暫棲，荊棘若爲榮。從容巨竹雙松，足暢吟情。行種河陽桃李，即飛詔、入廁朝紳。從茲看、箕星上應，南極長明。 
【滿江紅】
$ 壽太守子三月廿六 
五五芳辰，園林遍、十分春景。見瑞香噴獸，燭搖紅影。知道文星初度旦，細腰歌舞嬌姿逞。頌椒觴、捧獻更殷勤，君拚飲。 
英雄威，風凜凜。文章腹，千機錦。看青氈復舊，父風挺挺。桂子蘭孫齊彩戲，祝教壽比天難盡。況深居、潭府勝蓬萊，真仙境。 
【杏花天】
$ 侄壽姑三月廿七 
婺星呈瑞，對春餘幾許，日臨三九。正屬我姑初度旦，帨設當年門右。綠鬢猶新，紅顏未改，真月宮仙友。柏舟節義，富而榮貴長守。 
況有詵桂青春，潛心黃卷，指日功名就。女郎乘龍全四德，未老得閒仁壽。天命方知，歲饑常賑，陰德還多有。麻姑王母，年年同宴春酒。 
【百字歌】
$ 壽張簿四月初三 
清和天氣，月方生，報導曲江生日。一點奎星騰瑞彩，降作人間英傑。曾記當時，平分玉果，今已年多曆。才華拔萃，早宜仙桂高折。 
自是鶚表連登，功收三箭，人羨真無敵。雁塔題名方愜意，暫作鸞棲枳棘。整頓籍書，紫泥封下，即召歸西掖。壽膺五福，請君長對箕翼。 
【步蟾宮】
$ 慶友人四月初四 
蓂開四葉祥光發。又還是、清和時節。昴星呈瑞夜來明，慶此日、挺生英傑。 
少年玉樹神清澈。未說到、龜齡鶴髮。願言鶚薦早蜚聲，任丹桂、一枝高折。 
【千秋歲】
$ 四月初九 
麟垂紱秀。無縱今司寇。朱明景，清和候。縉雲開帝東，括蒼鐘神秀。人爭羨，昨生一佛今朝又。 
璧水聲華茂。玉殿天香袖。姑小試，陶甄手。行爲黃閣老，屹立丹墀右。名不朽，斯文名脈從君壽。 
【歸朝歡】
$ 壽監丞四月初十 
才鼓虞弦薰早入。昴日三分今恰一。清和時節天氣佳，綠樹鶯簧巧調律。祥雲舒好色。瑞氣瓏蔥滿籯室。又爭知、長庚葉夢，太白生今夕。 
快上星辰聽履舄。州縣勞人空役役。暫辭朱皂養沖和，綠野堂延蓬島客。華筵傾玉液。難老細聽歌永錫。壽何其，松椿不數，自可齊箕翼。 
【沁園春】
$ 壽壯寺丞四月十一 
申伯嵩神，李白長庚，蕭何昴精。恰先公三日，金仙氏降，後公三日，呂洞賓生。五百仙班，一千佛號，喜聽臚聲傳集英。君恩重，早昇華監寺，揚厲朝廷。 
金甌已覆香名。正天下蒼生須太平。看黃麻一命，難留五馬，蟠桃三熟，會慶千齡。一尉淒涼，有官守者，莫到公堂稱壽觥。三熏沐，但焚香清夜，遙拜台星。 
【千秋歲引】
$ 壽徐直院四月十二 
詞賦偉人，當代一英傑。信獨步儒林蟾宮客。名登雁塔正青春，更不曆郡縣徒勞力。即趨朝，典文衡，居花掖。 
得儔詞科推第一。便掌絲綸天上尺。見說慶生辰，當此日。翠蓂三四葉方新，朱明正屬清和節。行作個，黑頭公，專調燮。 
【好事近】
$ 壽章宰四月十六 
記紫極真人，前日是他生日。潁水有茲風骨，彌誕當今夕。 
等閒來現宰官身，任鳧飛雙舄。治獄陰功多少，是長生妙術。 
【滿庭芳】
$ 壽真玉堂四月十九 
仙呂已生，真才方產，較遲五日差強。誰知天意，孕秀待儲祥。秋水精神玉骨，向妙齡、富妙文章。高軒過，儒林獨步，騰踏趁飛黃。 
玉堂。金馬客，蓬萊事業，花掖圭璋。更詞科卓冠，時號無雙。大展經綸有日，須恬退、待趣曹裝。稱觴處，西山風月，南極老人昌。 
【臨江仙】
$ 壽趙簿四月廿一 
結夏駸尋逾六日，蓬壺紀瑞生辰。祥煙蔥郁藹門庭。驂鸞雙女侍，毓鳳二雛新。 
暫爾勾稽淹大手，聲名已徹楓宸。行膺當路薦章榮。璿源添喜太，椿算祝遐齡。 
【百字歌】
$ 壽徐帥四月廿二 
清和天氣，正風入舜弦，七飛蓂葉。見說藍田曾產玉，骨骼瓌奇卓犖。志氣虹霓，丰姿熊又似龍字鳳文足傾三峽。皇朝偉器。濟川有待舟楫。 
要知發軔親民，棲鸞展驥，五馬歸台閣。退省謙尊防銳進，誰識終南徑捷。笑傲東山，從容南極，蘭桂同歡洽。稱觴未老，絳人須共年甲。 
【水仙子】
$ 壽販米運舟人四月廿三 
浮家泛宅生涯好，聚米堆鹽多積寶。煙波得趣樂江湖，宜乘興，尋安道。不負軒轅當日造。 
初度喜逢維夏早。孔釋昔曾親送抱。下弦良日是生朝，稱觴獻，金樽倒。惟願壽筵長不老。 
【念奴嬌】
$ 壽司戶四月廿六 
綠雲霽雨，倚晴空千尺，長江澄縠。十裡薰低、繡幕四葉，其餘華屋。怪得清都，奔雲擁鶴，環珮聲相續。朝來無是，有人初降仙籙。 
且與小試民曹，梅花嶺外，雪片三冬足。眼底承家人物在，楚楚珪璋蘭玉。霧閣雲窗，翠眉紅頰。解唱長生曲。壺中難老，定應兩鬢長綠。 
【賀新郎】
$ 慶新婚又生日四月廿七 
鸞鳳初成匹。想桃源、劉郎仙女，新歡稠密。昨夜文星從天降，孕作非凡器質。卻正屬、梅黃時日。三九良辰佳氣藹，聽重重相賀歡聲溢。又複見，嘉賓集。 
滿堂笑語羅筵席。道稱觴、宴你疑是爾字之誤雙慶，有誰能及。好事鼎來愜人意，看看功名在即。況先得、鳳樓消息。祈遂與君偕老願，勸樽前且飲長生液。增福壽，至千□。 
【滿庭芳】
$ 慶生日又生子五月初一 
律轉蕤賓，星流大火，堯階蓂莢初開。當年此日，降下謫仙才。見說鸞池薦瑞，蚌珠又、複產淵崖。真堪羨，龍生龍子，雙慶甚奇哉。 
寄言，湯餅客，好稱觴索，玉果傾杯。無新亦無舊，事事俱諧。他日同筵爲壽，彩戲處、酬酢樽罍。瞻南極，靈椿丹桂，相繼踐公台。 
【水調歌頭】
$ 壽趙閬州五月初五 
玉斧折丹桂，錦繡拂銀河。蟠胸虹氣千丈，捧硯喚宮娥。三度花攢五馬，一笑毫揮萬字，何處不恩波。試問老仙壽，銅狄幾摩挲。 
舞槐龍，垂艾虎，弄清和。湖山風月，且與吟笑側金荷。明歲端陽時節，人在薰風殿閣，涼意入賡歌。宣勸灩昌歜，疊雪賜香羅。 
【柳梢青】
$ 壽人母五月初六 
荷綻花繁。蓂開六莢，喜溢門闌。好是驂鸞，特離月殿，來駐人間。 
兒童歌舞衣班。接踵升堂視笑顏。祝頌勤拳，將何比況，只個南山。 
【酹江月】
$ 慶母在作生日五月初七 
仙翁初度，遇端陽佳節，又還兩日。怪得箕星光倍正，淩曉獨輝南極。料想當年，儲祥薦瑞，兆見開先吉。稱觴此旦，華堂佳氣蔥郁。 
好看斒戲庭前，芬芳雙桂，行作蟾宮客。況有瑤池王母在，重慶舉杯歡懌。絡秀賜觴，孟光舉案，姑婦賢相敵。與君品壽，蓬壺長見仙集。 
【鷓鴣天】
$ 五月初十 
飲了蒲觴五日期。彩絲還系玉麟兒。台雲薦瑞生香褓，菡萏飄香入壽卮。 
占骨相，孕清奇。秋風雁序看齊飛。卿家奕世青氈在，況是雙親未老時。 
【醉蓬萊】
$ 慶女人五月十一 
後端陽六日，梅雨收晴，乍炎天氣。阿母當年，罷瑤池佳會。排遣雙成，屏除青羽，自降居塵世。爲帝生賢，儲祥孕秀，作文章瑞。 
自古人言，陶孟母賢，文行曹家，衣冠苗裔。誰似夫人，子龍頭鼎貴。此去相從，道山蓬島，鎮長生久視。卻笑問平反。但不作，漢家嚴吏。 
【乳燕飛】
$ 慶被書五月十二 
垛翠雲峰遠。日烏高、炎宮直午，暑風微扇。二六堯蓂開秀莢，跨海冰輪待滿。怪院落、笙簫如剪。太乙燃藜天際下，慶卯金仙子生華旦。依日月，近雲漢。 
經時持橐明光殿。問江鄉、年來有幾，只君方見。入座夫人難老甚，炯炯金霞照眼。笑指點、瓊觴教勸。但得調元勳業就，爲江泉石磴輕軒冕。歸共作，赤松伴。 
【踏莎行】
$ 慶將赴上生日五月十四 
花縣來迎，瓜期欣至。大賢初度今朝是。蕤賓律應又將中，明宵圓月光騰瑞。 
蘭玉稱觴，斑斕舞戲。椒漿聊壯君行志。看看人已在鵬程，趨朝指日爲舟濟。 
【菩薩蠻】
$ 壽女人五月十五 
宮樣迎春髻。玉步金蓮細。初度是今朝。嫦娥降九霄。 
蘭玉行榮貴。德備共薑義。夏半月團圓。稱觴祝壽筵。 
【念奴嬌】
$ 侄慶叔五月十七 
垂弧紀節，正堯天日永，蓂飛雙綠。岳瀆鐘靈來瑞世，孕出精神冰玉。九曲溪山，一船煙雨，物外誰拘束。釣頭香餌，只愁牽動周蔔。 
好是紅藕池邊，雙房毓秀，瑞靄浮昆軸。記得君家流慶遠，幾見祥開陸續。來歲花時，西湖十裡，葉映恩袍綠。竹林小阮，不防傍借餘馥。 
【壺中天】
$ 五月十九 
乘鸞駕鶴，問神仙何日，嵩高生甫。飛下瓊台，因報導，恰是今年夏五。飲了蒲觴，才經半月，昴宿行初度。榮華富貴，一時都由分付。 
曾記三月春濃，花風爛熳，吹散鴛鴦侶。雖則燒香遙祝壽，爭似物斟香醑。便駕雲軿，去登繡閣，說個誠心語。蟠桃熟未，請伊親問王母。 
【望遠行】
$ 壽商人五月廿一 
青錢流地，更積滿籯金玉。斡運營謀，無過是、老郎慣熟。利收萬倍，歸來喜色津津，家道從茲，十分富足。 
好慶生辰，正屬蕤賓月餘。六飛蓂莢庭除。舉盞祝壽，何如子孫，榮貴須臾。長是賴你，作個陸地仙客，行樂蓬壺。 
【感皇恩】
$ 壽宗室五月廿二 
天水浴英姿，精神清澈。偏向蕤賓奈炎熱。瑞蓂飄飄，卻是生賢吉日。淩雲志氣，飄飄無敵。 
頭角軒昂，作霖在即。誰識功名待時立，一朝騰踏，國賴維城力。慶萱堂齊壽，延千億。 
【滿江紅】
$ 五月廿三 
萬甲胸中，問誰似、延安範老。當家事，出藩入相，黑頭俱了。綠野倘徉聊雅志，紫宸寤寐思英表。向修門、何日袞衣歸，天教早。 
諏吉卜，維熊兆。征瑞夢，長庚耀。正堯蓂仲夏，八飛葉小。千日早從菑疾退，一觴恰趁笙歌繞。算靈椿、何似櫟堂春，他猶少。 
【點絳唇】
$ 壽王宰五月廿四 
五月如秋，日臨四六都無暑。列仙初度。聽足商岩雨。 
三載都曹，利澤留南浦。崆峒路。種花無數。行對延英主。 
【謁金門】
$ 壽士人五月廿五 
文章士。秀氣岳神鐘聚。看雕鵬、秋風高舉。上青天平步。 
五五日臨夏五。堂上稱觴笑語。桂子蘭孫齊彩舞。祝壽同彭祖。 
【朝中措】
$ 壽太守五月廿八 
天休令節慶生申。喜動滿城民。十萬兒童踴躍，祝公壽等壯椿。 
人生最貴，榮登五馬，千里蒙恩。只恐促歸廊廟，去思有腳陽春。 
【喜遷鶯】
$ 慶陳丞在任五月三十 
生賢時協。正炎官直午，日週三浹。門左垂弧，眉間喜色，盡道降神嵩嶽。百里蔥蔥和氣，總向藍田會合。稱慶旦，見吏民鼓舞，歡聲和洽。 
玉葉。斟勸處，一飲流霞，紅豔生雙頰。巨竹槐松吟哦樂，指日榮膺異渥。皇上渴思經濟，環召爲霖作楫。快人望，願長生，須與絳人同甲。 
【慶清朝】
$ 壽吳憲六月初三 
朏月生西，杓星建未，畫堂晝景偏長。天生英傑，獨向此炎光。超卓凡塵表物，精神秋水自清涼。真奇特，清溝挺秀，敵國傳芳。 
好是少年折桂，唾手功名就，騰踏飛黃。君王眷厚，皇華繡斧還鄉。士貴薑謨盛事，未容專美獨誇唐。稱觴處，頌閩境，斒戲公堂。 
【臨江仙】
$ 壽友人六月初七 
六月炎天收火傘，南薰洗盡煩蒸。堯蓂七莢又爭青。問知陳仲舉，元是此時生。 
別駕功名清暇日，題興尚帶屏星。黑頭非晚到公卿。且傾浮蟻酒，來聽祝龜齡。 
【賀聖朝】
$ 壽主簿六月初九 
階蓂八葉當炎赫。此際公生日。金爐香爇起祥煙，氣佳哉蔥郁。 
觴蘭玉真無敵。塵簪纓世襲。鸞棲枳棘暫淹留，即黃扉召入。 
【滿庭芳】
$ 壽丞相出守六月十三 
喜鎮龍藩，厭調金鼎，薄言衣錦爲榮。天生申甫，欣對此良辰。自是神清氣爽，風姿瀟灑卻炎蒸。稱觴日，雙葉翠蓂，猶未展堯庭。 
帲幪知有賴，國家柱石，須待扶傾。暫留公燕逸，撫及甌閩。君念舊人共政，即環召、再秉鈞衡。平章了，佑王萬歲，齊壽永康寧。 
【百字歌】
$ 慶潭帥兼平寇六月十四 
庚金入伏，細推來、明日又還三五。見說帥垣佳氣藹，天降嵩神生甫。禮樂詞章，甲兵韜略，素備文兼武。稱觴華旦，頌聲交贊台府。 
好是比啟元戎，剿除逋寇，不許奸偷侮。有此奇功高渤海，足慰湖湘生聚。暫統十連，折衝萬里，行即驅殘虜。九重環召，萬年永佐天子。 
【水調歌頭】
$ 六月十六 
律紀林鐘月，兔魄夜來圓。彩麟入夢，天教英物出人間。志氣平生浩蕩，欲試經綸大手，贊畫向名藩。見說齊瓜熟，鵬路快扶摶。 
稱壽處，歌齒皓，戲衣斑。輝聯甥館，那堪一笑共團欒。好看蜚聲霹靂，使有蒲輪迎召，催入侍龍顏。卻待功成後，歸伴幔亭仙。 
【滿庭芳】
$ 壽張教六月十八 
昴宿儲祥，奎星薦瑞，元來天產英姿。都緣鼻祖，織女與支機。自是流芳垂慶，仙鳳道骨果清奇。稱觴旦，任從伏暑，三莢看蓂飛。 
文章，誰與敵，欲成大器，殊未爲遲。況年方強仕，政入官時。暫領廣文庠序，即超身入鳳凰池。同經濟，雲龍風虎，千載慶休期。 
【西江月】
$ 壽黃帥幹六月十九 
隆暑正當三伏，明朝又是雙旬。嵩高孕秀降生申。再捧瑤觴稱慶。 
督府贊猷英俊，難淹大展經綸。倚需召入秉洪鈞。上佐萬年明聖。 
【臨江仙】
$ 壽何察推六月廿一 
六月翠蓂飛六莢，流空大火將西。當年名世間生時。似光風霽月，神爽更精奇。 
三十成名登上第，芙蓉照水真犀。難淹逸步造丹墀。經綸須大手，談笑入黃扉。 
【如意令】
$ 壽新恩人六月廿二 
炎暑尚餘八日。火老金柔時節。聞道間生賢，儲秀降神嵩極。無敵。無敵。當代人倫准的。 
射策當爲第一。高躍龍門三級。榮著綠袍新，帝渥必加寵錫。良弼。良弼。真個國家柱石。 
【百字歌】
$ 壽張提幹六月廿三 
乾坤孕秀，正人間六月，下弦時節。生此清奇瀟灑客，秋水精神玉骨。才吐天芳，毫揮月穎，更彬彬文質。圖南得志，摶風高展鵬翼。 
好是大器難淹，暫陪庚使，贊畫光原隰。台省即須登袞袞，黃閣平章有日。崔室稱觴，萊庭戲彩，中外歡聲溢。祝君延壽，箕星上應南極。 
【念奴嬌】
$ 六月廿六 
神鐘峻極，節慶誕彌。來天上之麒麟，生人間之鸑鷟。塗歌藹藹，岳頌洋洋。某輒撰蕪辭，仰祝椿算。得蒙覽擲，尤切欣榮。 
先秋四日，正祥開弧矢，生申佳節，天上彩麟曾入夢，鐘作人間英傑。襲慶盤坡，流芳星渚，家世綿簪紱。昨宵凝眺，老人星現天闕。 
鼎創庭館連雲，宴仙停棹，咫尺塵凡隔。好把蟠桃庭外種，坐看花開花結。秀長孫枝，輝聯子舍，蟾桂行攀折。它年稱壽，滿堂朱紫羅列。 
【水晶簾】
$ 上定齊六月廿七 
誰道秋期遠，正旬浹、雙星相見。雨足西簾，正玉井蓮開，壽筵初展。麈尾呼風袢暑淨，那更著、綸巾羽扇。殢清歌，不記杯行，任深任淺。 
湖邊小池苑。漸苔痕竹色，青青如染。辨橘中荷屋，晚芳自占。蝸角虛名身外事，付骰子、紛紛戲選。喜時平、公道開明，話頭正轉。 
【滿江紅】
$ 六月廿八 
風露輕清，更十日、卻逢七夕。慶初度、槐陰初靜，藕花涼濕。太乙真人曾夜伴，青蓮居士何年謫。□空格據律補雙鳧、遊戲宰花封，恩波溢。 
甘雨釀，豐年得。和氣滿，弦歌室。向燭花光裡，且斟醽酉彔。菊水清於天水淨，壽山高似東山峙。看詔歸天上侍虛皇，騎箕翼。 
【滿庭芳】
$ 慶隱士六月廿九 
詩禮傳家，不名則利，誰能袖手安常。惟君寬厚，無較短論長。且自深居簡出，清閒處、管甚炎涼。年未老，方逾強仕，家富更平康。 
秋聲，風欲作，蓂留一莢，伏暑將藏。大賢初度日，對此稱觴。歎鳳幃雖冷落，喜禦蘭、得寵專房。見說寧馨少長，螟雛箕、學更高強。得閒趣，山中宰相，何必事侯王。 
【鷓鴣天】
$ 上女人六月三十 
此夕薰風息舜弦。明朝早振蓐收權。鵲饒喜舌喧華屋，燭富祥光耀綺筵。 
宣玉旨，敕炎官。月宮催誕跨鸞仙。福如滄海無窮極，壽比靈椿過八千。 
【壺中天】
$ 慶劉孺人七月初三 
秋才三日，聽畫簷外，數聲烏鵲。元是嫦娥迎巧夕，預駕橫空仙鶴。翠鬢生雲，朱顏暈酒，□□難描摸。優遊渤海，玉琴重理弦索。 
曾記乃祖劉晨，天臺歸後，留得長生藥。兼有蟠桃三五顆，盡付女孫收著。分了仙翁，更分兒息，同作蓬萊約。年年今日，大家歡笑爲樂。 
【滿江紅】
$ 七月初四 
一葉知秋，正玉律、新吹夷則。遲三日、雙星齊會，又逢七夕。先送天孫來乞巧，姓氏已在長生籍。喜華堂、今日慶生辰，排筵席。 
歌金縷，斟瓊液。聽祝壽，環佳客。看壽星明燦，祥煙蔥郁。剩種庭萱春不老，年年嘉會如今日。辦一詞、一歲一稱觴，期千百。 
【驀山溪】
$ 壽友人七月初七 
填河鵲喜，巧夕來時候。深院瑞煙濃，隱隱聽、梨園清奏。蘭車玉佩，飛下蕊宮仙，春鬢綠，醉顏紅，不減年時舊。 
金杯爭勸，盡是閨房秀。試問壽何如，與天孫、相爲長久。看看子舍，添個捧觴人，從此去，盡歡娛，慶事年年有。 
【鵲橋仙】
$ 壽女人七月初八 
星橋才罷，嫩涼如水，一夕祥煙縈繞。歡傳玉母宴西池，正綠髮、斑衣稱壽。 
兒孫鼎貴，弟兄同相，輝映貂蟬前後。六宮宣勸錫金桃，看盛事、明年重又。 
【臨江仙】
$ 壽祝丞七月初十 
天佑炎圖生國瑞，藍田暫屈英僚。始知昴宿降璿宵。中元前五日，七夕後三朝。 
江教風流臨此政，少年瀟灑奇標。行看峻擢相熙朝。功名前稷契，壽算等松喬。 
【千秋歲】
$ 壽江東帥七月十一 
金陵秋早。四日中元到。天降誕，真英表。長庚騰瑞氣，箕宿增輝耀。膺帝渥，十連鎮撫民多少。 
莫惜椒觴倒。祝壽稱難老。分帥閫，江東小。看看飛詔下，早趣黃扉召。平章了，長生學取神仙道。 
【水調歌】
$ 壽徐樞七月十二 
稱彼兕觥後，三日是中無。地官較善，龍章玉珮壓仙班。自是德星孕秀，直與壽星爭耀，茨福正綿綿。堂已富金玉，屣蹤視王官。 
趣清閒，心灑落，在花間。桃培萬歲，千年仙種又栽連。靜對秋香菊耐，長共歲寒松老。生意滿西園。待看椿同桂，洗馥邁燕山。 
【臨江仙】
$ 壽判府七月十四 
長記秋來多好處，清涼遍滿人間。天教收拾孕真賢。何時初度日，明日是中元。 
喜與萊公同盛旦，官居鼎鼐相傳。未應此地借蕃宣。來年開宴處，人在鳳池邊。 
【滿庭芳】
$ 壽樞密孫七月廿六 
彭郡宗盟，屏山德裔，儒科聞望流傳。不貪世祿，雁塔佔先登。錦繡文章瑞彩。若披雲、快睹青天。稱觴日，蓂留四葉，葵菽正宜烹。 
星樞，方上應，推君甲子，好問絳人年。更遐齡多祝，五福兼全。此去沙堤步穩，調金鼎、袞繡貂蟬。人皆仰，一門相業，清白子孫賢。 
【鷓鴣天】
$ 七月廿七 
秋至人間灝氣清。蓂餘三莢映階庭。挺生豪傑爲時瑞，來至簪纓亨世榮。 
天付與，壽康寧。不須舉酒祝椿齡。樓頭昨夜瞻南極，偏向梅峰分外明。 
【折丹桂】
$ 七月廿八 
初秋兩兩留蓂莢。算恰是、生申佳節。祝君壽閱八千秋，歲歲對、長空皓月。 
威宣比部推剛決。氣凜凜、秋霜爭烈。灘頭雙鶒看飛來。便有詔、催歸天闕。 
【水調歌】
$ 壽史相七月廿九 
兩隻補天手，一片濟時心。信道相門再相，現此宰官身。滌洗乾坤都了，填壓華戎既定，治世慶升平。中外爲冠冕，聞望聳簪纓。 
星昴降，蓬矢掛，屬芳辰。黃閣一秋來早，明日又三旬。庭戲萊衣雙桂，砌列謝蘭無數，廊廟會風雲。願衍壯椿算，長沛傅岩霖。 
【西江月】
$ 爲妻壽七月卅日 
伴我鹿車魚斧，從伊裙布釵荊。年年七月甫三旬，今日生朝資慶。 
二女長俱麻績，三男俱讀書聲。吾年五十不多爭，好事且宜少等。 
【蝶戀花】
$ 八月初六 
透戶涼生初暑退。正是堯蓂，六葉方開砌。昴宿騰輝來瑞世。華堂清曉笙歌沸。 
錦幕花茵生舞袂。妙態殊姿，祝壽眉峰翠。從此玉觴拚一醉。功成名遂千秋歲。 
【瑞鶴仙】
$ 慶生日又娶妻八月初七 
朔朝逾六後。正音凋南呂，迎寒時候。香薰瑞煙嫋。見門闌喜色，榮生多少。元來仙子，擁驂鸞、月宮飛到。會人間慶誕，風流俊傑，結成佳偶。 
官好。班簪玉筍，名播中都，寵加宸詔。金甌覆。黃扉青瑣須環召。待平章事了，歸來養浩，齊眉相對祝壽。願長如、慶會雙星，千秋偕老。 
【滿庭芳】
$ 慶尚書恬退八月初八 
西掖南宮，黃扉青瑣，年來有分終須。從容曳履，衣錦賦歸歟。暫樂終南佳處，供笑傲、松菊庭除。行看取，一封詔下，裝趣入潭居。 
稱觴，逢縠旦，千秋節過，三葉蓂舒。且冷眼嗤笑，籠鳥池魚。識破林泉朝市，經行處、等是蘧廬。知誰似，一杯壽酒，一卷養生書。 
【洞仙歌】
$ 壽宮教八月初九 
桂風高處，漸近中秋節。屈指推來先六日。對芳辰、符吉夢，知降神、嵩極應誕，主作人間英傑。 
文章逾晁董，學擅卿雲，高揭聲猷縉紳列。上瀛洲冊府，師表宗藩，推第一、即黃扉召人。佐君王、經邦整頓坤，願壽等廣成，更延千百。 
【壺中天】
$ 壽太守子八月十一 
才經四日，是中秋，次第月圓如玉。一點光浮南極上，儲作人間五福。長厚慈仁，清高恬澹，愛水清山綠。溪園竹裡，日來新就華屋。 
好是五馬傳家，芝蘭挺秀，早勉群經讀。將相公侯綿袞袞，重見當年符竹。富貴榮華，康寧壽考，聰我殷勤祝。更祈王母，共看桃結桃熟。 
【水調歌】
$ 慶龍圖八月十三 
八月秋欲半，後夜月將圓。天潢當日流潤，餘派落人寰。塵掃長淮千里，威振南蠻八郡，梓裡繡衣還。芳毓燕山桂，慶衍謝庭蘭。 
小山陰，長松下，白雲間。壺中自有天地，聞早掛蓬冠。笑指橫空丹堅疑‘壑’字誤。閑倚拏拿雲竹杖，佳處日躋攀。山色既無盡，公壽亦如山。 
【鷓鴣天】
$ 八月十九 
宴罷中秋恰四朝。金爐因甚把香燒。若非金母生今日，應是麻姑降此宵。 
歌窈窕，舞嬌嬈。迭將壽酒酌金蕉。椿齡柏算何須祝，名列仙班亦孔昭。 
【好事近】
$ 慶母壽子中舉八月二十 
王母慶生辰，方過中秋五日。子舍文聲鏖戰，想功名來逼。 
看看喜德捷音摶，果信名登桂籍。行拜君恩爵賞，壽萱堂永錫。 
【如意令】
$ 壽王學老八月廿一 
久羨龐眉鶴髮。聞望孔堂烜赫。信得彭喬仙，秘授長生真訣。奇特。奇特。呂望師周時節。 
才過中秋六日。對此稱觴欣懌。雙鳳戲萊衣，金縷輕調鶯舌。難得。難得。九九算猶千百。 
【壺中天】
$ 壽朋友八月廿二 
清涼天氣，正中秋過後，恰才七月。岳降生申逢令旦，聽得歡聲洋溢。戲彩堂前，兩行珠翠，酒勸杯浮碧。祝君遐算，壽星長對南極。 
仰羨性地寬閑，平生酷愛，占斷傾城色。好展少年攀桂手，同作蟾宮□客其人同時免舉。料想嫦娥，一枝留待，已得真消息。馨香滿袖。鳳樓人盡憐惜。 
【百字歌】
$ 壽父子同日八月廿五 
蓂飛十莢，覺九分秋色，六分將極。桂子風高時更好，天產英賢同日。橋梓齊芳，一慈一孝，奮建真奇特。稱觴華旦，但將老少分別。 
且看戲彩堂前，酒須雙獻，飲侍嚴君側。清賞阿戎防跨灶，大小歐□相敵。疏曰賢哉，古雲有是，作個家家聲烈。無先無後，壽齊延應□翼。 
【水調歌頭】
$ 壽王樞密，又得子八月廿六
榖旦垂弧矢，蘭閫夢熊羆。稱觴內外相慶，同日又同時。有此重重盛事，未羨石門奮建，韋氏信名齊。珠履赴湯餅，玉果酌瓊卮。 
鬥樞轉，金甌覆，築沙堤。爭推是父是子，相繼入黃扉。方叔歌猷元老，複見少年黃琬，前後拜丹墀。今日壽星現，再祝壽龐眉。 
【壽星明】
$ 慶黃宰秩滿八月廿七 
玉露迎寒，金風薦冷，正蘭桂香。覺秋光過半，日臨三九，蔥蔥佳氣，藹藹琴堂。見說當年，申生榖旦，夢葉長庚天降祥。文章伯，英聲早著，騰踏飛黃。 
雙鳧暫駐東陽。已種得春陰千種棠。有無邊風月，幾多事業，安排青瑣，入與平章。百里民歌，一樽春酒，爭勸殷勤稱壽觴。願此去，龜齡難老，長侍君王。 
【滿庭芳】
$ 慶生日入新屋 
北斗將移，西風已半，蓂餘一葉階前。左弧吳瑞，非霧亦非煙。見說長庚入夢，當年此際產英賢。誰知得，平生高尚，五福自然全。 
肯堂，誇盛事，一新輪奐，適際榮遷。有重重喜慶，賀客駢闐。從此燕居笑語，稱觴處，好展華筵。頻祝願，室家相慶，富壽百千年。 
【應天長】
$ 慶新恩母八月三十 
萱堂積慶，桂苑流芳，於門瑞藹佳氣。正屬仲秋彌月，稱觴對此際。西王母、來人世。擁佩從、盡皆珠翠。彩庭下，爭看藍袍，襯斒斕戲。 
富貴有誰同，四德躬全，五福由來備。況善斷機遷教，軻親實無異。看看仕無淹滯。即召入、佐君經濟。願延壽，鸞軸金花，年年加賜。 
【滿庭芳】
$ 壽包宰九月初四 
露白風清，菊黃萸紫，重陽五日先期。煌煌郎宿，南極兩交輝。天上飛鳧仙伯，當初度、開宴瑤池。民謠裡，勸分陰德，百姓飽無饑。 
畫簾，香篆永，城山堂上，紅袖蛾眉。任滿斟高唱，祝壽新詞。況是辟書到也，乘別駕、直上橫蜚。青氈在，看看複見，孝肅舊家時。 
【醉蓬萊】
$ 壽邑宰九月初五 
正香茱試紫，嫩菊敷黃，九秋佳致。峻岳生申，運啟千齡瑞。玉宇澄清，金盤沆瀣，融結種沖粹。地位須還，粉垣薇省，木天蓬秘。 
錦政慈祥，琴堂安靜，萬里豐年，一同和氣。鬥大雷對，難久蒙私惠。半刺平分，剡書交上，逸駕開驊驥。來歲稱觴，人歸清禁，班聯丹陛。 
【風入松】
$ 壽劉倅九月初九 
曉來涼氣滿芙容。日到竹陰東。稱觴歌袖三千指，屏星畔、繞綠圍紅。茱糝百杯秋色，桂華十裡西風。 
生朝對飲菊花叢。九日一樽同。文章歆向家聲舊，便應去、黃閣從容。喚起仙翁爲壽，種成千歲椿松。 
【滿江紅】
$ 壽傳府尹九月初十 
瑞靄長安，京城裡、非煙非霧。須信道、岳鐘神秀，再生商傅。節過重陽才一日，祥開蓬島群仙聚。見箕星、昴宿輝文昌，欣初度。 
五馬貴，榮朝著。人品異，多文富。況清廉如水，襦歌督府。佇想君正煩燮理，一封召入爲霖雨。指壯椿、祝壽八千春，從今數。 
【滿江紅】
$ 壽官員九月十二 
一片秋光，看天宇、修眉浮綠。都怪問、今朝爽氣，十分堪掬。梅岳仙翁來瑞世，年年好景人間足。醉黃花、三日卻稱觴，鐘天祿。 
不用把，香爲祝。身自有，長生籙。只寬平六考，幾多戩榖。袖物珍祠爲足計，急流勇退寧隨俗。把壯椿、從此計春秋，無窮福。 
【瑞鶴仙】
$ 壽宮觀待制九月十三 
正秋高氣肅。過重陽四日，藍田生玉。鐘英自川瀆。果文間錦繡，琅玕披腹。從容啟沃。侍甘泉、無用推轂。急流勇退，向琳宮養浩，無榮無辱。 
享福。欣逢華旦，對此傾觴，滿傾醽MM。西園晚菊。尚堪摘、取餘馥。有仙風道骨，康強仁壽，長生何待更祝。願謝公、複起經綸，曹裝已促。 
【滿江紅】
$ 壽婦人三子皆貴九月十四 
王母當年，瑤池會、曾充坐客。對良辰爲壽，複逢侍節。屈指重陽才五，明朝月已圓如璧。這夫人、真與柏舟姜，同年德。 
佳氣靄，看蔥郁。稱觴處，多欣色。更萱庭斒戲，桂芳品列。未遜軻親機教力，且如絡秀聲煊赫。問金花、錫寵自誰加，河東薛。 
【賀新郎】
$ 慶生日子納婦九月十六 
喜動神仙屋。正三秋、長空月滿，又逾一宿。傳道垂弧當此日，緣是藍田生玉。更子舍、新歸婉淑。好事重重欣逢遇，合稱觴、宴席傾醽酉彔。拚一醉，歡娛足。 
桃源太婿歌新曲。想蓬萊、仙洞又獻，長生真籙。看一點、老人照耀，牛女萊庭祝福。合長幼、芝蘭滿目。總向來秋高折桂，麻衣換取藍袍綠。永遇樂，食天祿。 
【千秋歲】
$ 慶生日女受聘九月十七 
律調無射。月望才逾日。昴宿呈祥南極。稱觴祈五福，膺聘陳雙璧。彩堂上，老人婺宿光交集。 
龜鶴年相敵。孔雀屏開側，喜與壽，俱逢吉。門楣他日作，椒觴歌今日。看父子，乘龍跨鶴皆仙匹。 
【鵲橋仙】
$ 壽王駙馬又將親迎九月二十 
龍山宴罷，又經旬日，還報生辰來也，今年祝壽勝年時，須滿勸、十分玉斝。 
魚書已報，鳳幃知道，已備鸞驂鶴駕。不須尋藥訪桃源，且做個、風流駙馬。 
【生查子】
$ 九月廿一 
才生申十日，便小春時候。碩果已含生，一縷微陽透。 
貞固見天機，壽脈滋培厚。菊後早梅前，不盡長生酒。 
【滿江紅】
$ 壽命婦九月廿二 
萬里無雲，天同色、祥光滿目。見婺星一點，輝聯箕宿。果是月宮仙子降，誕生樂國人如玉。六飛蓂、正屬九秋高，清霜肅。 
丹桂盛，藍袍綠。芝蘭秀，森如簇。慶簪纓幾代，家氈欣複。萱草長春殊未老，君恩加錫金花軸。款陪王母宴瑤池，蟠桃熟。 
【驀山溪】
$ 集曲名九月廿四 
菊花新過，秋蕊香猶媚。三八燕山亭，賀聖朝、申生明世。肅霜天曉，正快活年時，慶新壽，萬年歡，人醉蓬萊裡。 
紅衫兒歌，水調誇多麗。仰祝壽星明，指黃河、清年可擬。歡同魚水，永遇樂傾杯，風流子、洞山歌，曲唱千秋歲。 
【滿朝歡】
$ 壽韓尚書出守九月廿五 
一點箕星，近在邊，光彩輝耀南極。竹馬兒童，盡道使君生日。元是鳳池仙客。曾曳履、持荷簪筆。稱觴處，晚節花香，月周猶待五夕。 
誰道久拘禁掖。任雙旌五馬，暫從遊逸。九棘三槐，都是等閒親植。見說玉皇側席。但早晚、促歸調燮。功成了，笑傲南山，壽如南山松柏。 
【瑞鶴仙】
$ 壽王侍郎九月廿七 
過重陽三九。正日行析木，方移旦柳。天公愛黔首。念整頓乾坤，須還大手。蚌珠才剖。玉麒麟、世間稀有。想當年，玉燕投懷，瑞氣應沖牛鬥。 
非偶。節逢慶會，華渚虹流，北樞電繞。明良須偶。盈月第、分前後。念元鳥生商，嵩神孕甫，兩聽管弦新奏。願年年，主聖臣賢，與天長久。 
【醉蓬萊】
$ 壽張宰九月廿八 
望秋高梨嶺，星下莆陽，慶生賢哲。問瑞蓂留兩莢。小試宏才，暫勞凋邑，布陽春仁澤。庭有馴禽，村無吠犬，稻黃連陌。 
最是邦人，合掌頂戴，萱草年華，蟠桃春色，卻笑仙翁，覓丹砂金訣。德滿人間，詔來天上，看壽名俱得。歲歲霞觴，鳳凰池畔，賀生辰節。 
【真珠簾】
$ 慶游訥齊以梅爲壽九月三十 
隔雲一雁銜秋去。蘇堤上、聽得遊人相語。疏影暗香中，誰與花爲主。滿目有山無限意。跨白鶴、雲霄飛舞。飛舞。正斷橋流水，蒼苔生處。 
應羨地暖江南，近小春時節，南枝先吐。人似此花清，人比花尤苦。移向樽前須識取。只許與、松篁爲侶。爲侶。待金鼎調羹，百花紅紫。 
【上陽春】
$ 壽人夫妻二子同日十月初二 
兩日梅開，先占陽春小。鸞鳳偶雁行，飛舞畫堂交繞。稱觴盛旦，二老同年少。夫勸婦，弟酬兄，四喜人稀有。 
靈椿萱草，青翠俱長久。棠棣戲斒斕，對立齊上長生酒。有親有序，慈孝兼恭友。登科日，未老時，共用南山壽。 
【西江月】
$ 十月初三 
才入冬來三日，人都道小春來。生生一脈早胚胎。消息南枝大。 
好向臘前冬後，貞元接處滋培。調羹手段棟樑材。直待文明嘉會。 
【西江月】
$ 壽劉公子十月初西 
良月才經四日，彭城慶誕真賢。從來半酒百詩篇。錦繡文章燦爛。 
自合宰官身現，誰知富貴由天。但教福壽喜雙全。直看子孫榮顯。 
【滿庭芳】
$ 十月初五 
瑞靄非煙，小春良月，翠開五葉階蓂。補陀現相，今日慶生辰。江夏芳流秀國，芝蘭茂、世襲簪纓。天恩厚，金花屢錫，偕老黃卿卿。 
畫堂，歌舞處，香浮寶鴨，壽酒頻斟。願朱顏綠鬢，常似青春。待得蟠桃三熟，與群仙、會宴西清。台星照，婺星箕耀，南極鎮長明。 
【魚水同歡】
$ 慶兩子同日十月初六 
棣萼樓前佳氣藹。欣遇靜觴，正鬥杓移亥。三兩日來連慶會。賀賓喜色增加倍。 
未遜徐雛分小大。好比晉朝，二陸休聲在。更祝靈椿顏不改。三蘇相繼居台宰。 
【一籮金】
$ 甥壽舅公十月十一 
新冬十葉蓂添一。良辰喜是翁生日。金鴨爇沈香。祥煙繞畫堂。 
遐齡方五十。厚福猶千百。看取小甥孫。年年捧壽樽。 
【滿江紅】
$ 十月十二 
好景欣逢，須記取、小陽春暖。算夜來浹日，今朝生旦。對此稱觴春酒獻，鬱蔥佳氣琴堂滿。問使君、記紀絳人年，耆頤半。 
天付與，文章燦。牛刀試，風流縣。笑陶情松菊，主人懶散。誰識東山真捷徑，銀章博取新貂袞。願潭居、槐府展經綸，延椿算。 
【感皇恩】
$ 壽翰林十月十四 
明夜月團圓，小春霜早。今日由來佳氣好。都城傳道，翰苑稱觴歡笑。知是當年，誕生元老。 
新來曾見，金蓮送到。一任芳樽頻醉倒。判花西掖，獨掞春華詞藻。召歸紫闥，永爲師保。 
【沁園春】
$ 壽冰壑十月十七 
冰壑平生，如伯倫狂，似希樂豪。喜觀書不用、菊茶明眼，登山不倩、藜杖扶腰。豆粥萍虀，鱠羹鱗脯，湖海人常折簡招。誰雲老，有滿懷風月，藏在詩瓢。 
淩晨向鵠沖霄，道昴宿於今又應蕭。記垂弧令節，恰當後日，下元好景，正屬前朝。冷膽如天，剛腸如劍，須把千杯壽酒澆。那堪更，是梅花時月，爛漫溪橋。 
【水調歌頭】
$ 壽隱士十月十八 
橘記一年景，梅泄小春英。見說彭成仙隱，對此慶生辰。壽比太公欠一，年並楚丘逾九，益壯異常人。細數稱觴日，信宿兩彌旬。 
戲萊衣，橋梓列，桂蘭榮，一門盛事難得，一子兩層孫。休論若兒渠父，差勝楊椿黃琬。四代眼前親。積善有餘慶，享福百千春。 
【玉樓春】
$ 壽太守十月十九 
姑蘇臺上春光泄。菊老寒輕香未歇。人言太守是龔黃，天爲吾君生稷契。 
明良慶會俱良月。萬歲千秋同瑞節。明朝仙領趣持鼇，十萬人家齊臥轍。 
【滿庭芳】
$ 壽幕官十月廿四 
良月霜晴，小春寒淺，瑞蓂九葉朝飛。嶺梅香度，初發向南枝。此際高門襲慶，真賢降、金璧爭輝。傳瀛海，向歆父子，相望姓名垂。 
廣寒，仙籍在，筆驅造化，文照虹霓。暫徘徊蓮幕，名譽英馳。行簉夔龍步武，蓬山靜，玉宇春熙。當清夜，神交太乙，相對照青藜。 
【驀山溪】
$ 壽李學士十月廿六 
月惟四日。又轉黃鐘律。好景會生辰，是天降、真儒無敵。稱觴設席，香霧騰蔥郁。霜天曉，笙歌徹，玉斝傾仙液。 
當年桂子，元是蓬萊客。任留宿蓬萊，道山試、玉堂翰墨。一封飛下，趣召入黃扉，台星照，壽星明，相映居南極。 
【洞仙歌】
$ 壽丞相夫人十月廿八 
潭潭仙隱，婺宿光聯地。喜見門闌藹佳氣。對芳辰，誚一似、王母會瑤池，又卻是、夫人誕生明世。 
普陀見真相，淑德溫柔，更比嫦娥又何異。小春吉月，日數推來，成七四好景，杯觴須記。況榮貴，見青紫滿門，爭戲舞萊衣，祝千秋歲。 
【水調歌頭】
$ 壽劉樞甥十月廿九 
今日小春月，後日是周正。瑞藹挹仙堂上，嵩岳喜生申。文物師垣宅相，詩禮樞庭世胄，冰骨玉精神。浩氣淩牛鬥，胸次夐凡塵。 
郭中書，廣成子，李長庚。勳業詞章福壽，直上等三人。松菊亭前詩酒，梅竹園中翰墨，時複萃嘉賓。人指屏山下，雙桂一靈椿。 
【臨江仙】
$ 賀人壽有父有兄弟十一月初三 
三葉翠蓂開子月，九天降誕文星。滿堂佳藹祥雲。稱觴椒有頌，介壽酒浮春。 
強仕宜爲攀折客，須知富貴催人。看看雁塔即聯名。一門誇盛事，棠棣對靈椿。 
【醉蓬萊】
$ 壽龍圖有父母十一月初四 
正霜融日暖，兩兩蓂開，陽生時候。喜見文星，上有箕星照。須信岳神，儲降，誕作儒林秀。一舉登科，蟾宮穩步，桂香滿袖。 
天賦麒麟，奇骨盡羨，德耀宗盟，有誰居右。寵擢珍圖，龍序褒勳厚。兩郡棠陰，一對芝檢，飛來到如結束曹裝，入居黃閣，雙新未老。 
【木蘭花慢】
$ 壽主簿十一月初五 
臘前冬至後，報春意、動南坡。見葭管浮灰，梅英綴玉，漏泄陽和。階蓂呈瑞五葉，祥開嵩嶽聳嵯峨。笑擁兩行珠翠，歡騰一曲笙歌。 
試將銅狄細摩挲。問壽富如何。道壽等岡陵，富連阡陌，福祿多多。德門最堪羨處，有喬松丹桂映婆娑。管取脫身簿領，即登奕世儒科。 
【水調歌頭】
$ 壽王制置十一月初六 
寶曆契昌運，嶽瀆啟珍符。汾陽忠義勳閱，此際掛蓬弧。正屬陽生子月，始見蓂敷六莢，寶劍出昆吾。芒射鬥牛分，光彩照坤輿。 
備文武，宏器量，足謀謨。世傳韜略，出專閫制誓平胡。盡護貔貅百萬，仰副九重委注，指日複輿圖。祝壽如山阜，進位陟洪樞。 
【鷓鴣天】
$ 壽尊長十一月初十 
月琯循環屆仲冬。蓂生十葉氣蔥蔥。梅花香裡開華宴，柏酒樽前拜夀翁。 
檀乍爇，燭微籠。兒孫羅列勸金鐘。點頭更問兒孫看，慈母蟠桃幾度紅。 
【臨江仙】
$ 壽婦人七十十一月十一 
魯觀書雲方在候，潁川家慶非常。望前四日上椒觴。北堂人未老，南極夜增光。 
借問遐齡今幾許，希年恰喜相當。願同王母壽延長。蟠桃看屢熟，萱草鎮長芳。 
【百字謠】
$ 壽張推官十一月十二 
一陽來複，正日臨三四，梅英露白。玉燕當年曾入夢，瑞應果生人傑。金玉文章，圭璋聞望，早作蟾宮客。來趨蓮幕，片言珍重能決。 
自知陰德居多，仕途應顯，州縣何勞力。況有兒孫俱挺特，管取桂枝高折。橋樣齊芳，芝蘭並秀，甚盛家聲籍。祝君長壽，一門榮貴無極。 
【臨江仙】
$ 十一月十三 
要問南枝消息早，一陽恰喜方回。望前二日驗雲台。祥光呈五色，瑞彩上三台。 
生機一脈何嘗息，正看用世真才。調羹手段此胚胎。文明觀盛會，真待六陽來。 
【滿庭芳】
$ 壽趙判院有父有子十一月十四 
陽複今朝，月圓明日，渭溪改觀風光。金枝孕秀。餘慶衍天潢。誕降真英間世，群仙賀、喜萃華堂。那堪見，靈椿未老，丹桂兩芬芳。 
燭搖，香霧擁，翠娥歌舞，齊上椒觴。且殷勤仰祝，華算等天長。況蘊智謀韜略，維城志、屏翰君王。待收取、平戎功業，軍國賴平章。 
【滿江紅】
$ 壽富者七十十一月十七 
陽律方回，月圓後、又逾兩日。想當年，秀鐘峻嶽，複生申。重慶蓬弧呈瑞旦，盈門喜氣先洋溢。羨璿穹、箕宿動祥光，輝南極。 
延遐算，希年及。康寧富，無虧一。論箕疇五福，總全天錫。鶴髮未教垂雪彩，鳳毛行展沖霄翼。願彩庭、歲歲捧霞觴，傾仙液。 
【水調歌頭】
$ 壽太守傅侍郎，前三日冬至十一月十八
關中有蕭相，江左見夷吾。中興帝賚良弼，體運應乾符。百五期過一日，十萬聲號半夜，南極燦晴虛。嵩岳生申甫，河洛出圖書。 
領破仙，陪橐從，鎮潛都。九重昨夜有夢，問到北岩無。須信建溪桃李。難駐商川舟楫，歸去伴都俞。歲件南山壽，日拱北辰居。 
【萬年歡】
$ 壽侍郎十一月二十 
律應黃鐘，蓂飛六莢，今朝是、嵩岳生申。似山堂裡，氤氳瑞氣先春。笙歌度曲，依然在、紫府黃庭。擁出臒仙冰玉潔，梅花個樣精神。堪羨處，行藏通道，出處無心。 
莫把閑中日月，替了調元公案，袖手經綸。黃扉虛左，休顧平泉花石盟。好看來年八帙，渭川叟、故事重新。壽星與、三台齊色，政地拜生辰。 
【鵲橋仙】
$ 壽侍郎十一月廿一 
朱門列戟。華堂鼎食。那更康強八十。渭川遇主恰年同，怎得似、累朝良弼。 
冬殷仲律。六蓂飛日。一點星輝南極。祝公經濟出調元，遍寰宇、同躋壽域。 
【瑞鶴仙】
$ 壽婦人七十三十一月廿二 
正迎長時節。細數來、兩旬已浹，兩朝方越。畫堂人笑悅。見瑞煙香嫋，壽星明徹。絲絲華髮。問瑤池會客，幾見桃結。才經八十，春秋不記，絳人年月。 
奇絕。詩書教子，陶母等倫，曹家風烈。鼎來□德。兒孫盡、藍袍客。便從今，一軸金花鸞錦，十藏琅菡貝葉。願常如、秋月圓時，長生真訣。 
【臨江仙】
$ 慶壽日趨朝十一月廿三 
律按黃鐘餘七日，左扉弧矢呈祥。好看一點上眉黃。台星還又照，相映壽星光。 
今歲生辰應迥別，趨朝已趣曹裝。姓名穩穩造鴛行。來年三四月，衣錦早還鄉。 
【菩薩蠻】
$ 壽侄十一月廿六 
蓂留四葉書雲後。此日孫枝秀。愛他風味似吾人。卻是筆頭能篆、又能文。 
青青兩鬢年方壯。兒女俱成長。要添富壽共榮華。教取一庭蘭玉，共成家。 
【江神子】
$ 壽監鎮十一月廿七 
一陽來複氣回新。對芳辰。慶生申。月滿惟遲、三日又三旬。入仕致身知是早，年弱冠，正青春。 
文章筆下掃千軍。擢銓衡。襲簪纓。榮捧宸恩，來鎮此邦民。行曆花途須烜赫，添壽酒，祝椿齡。 
【上陽春】
$ 壽鄒魁侄十一月廿八 
疏梅點白，漏泄先春信。律欲變黃鐘，但兩日、一陽月盡。龍頭望族，挺挺振家聲，窗下業，月中枝，雁塔書名姓。 
琴堂擬步，早發梅仙軔。台閣待風生，想咫尺、天顏已近。壯行未老，便作黑頭公，還未定，祝千春，看子孫昌盛。 
【醉蓬萊】
$ 壽特奏官十二月初二 
看梅腮妝臘，柳眼緘春，小寒交候。蓂莢雙開，慶生賢毓稱。早著蜚聲，榮登鶚表，正是當年少。大器能藏，待當富貴，功名還就。 
暫試鸞棲，需期瓜約，未試經綸手。料想黃扉須有分。看璽書飛到。州縣無勞，沙堤已築，躍馬長安道。歲歲今朝，斒斕品戲，舉觴稱壽。 
【臨江仙】
$ 慶梁孺人十二月初三 
數朵寒梅方破臘，良宵新月初生。曉來閨閣慶生辰。天孫應降誕，德邁孟光賢。 
喜配伯鸞真得耦，乘龍產鳳齊名。稱觴歲歲祝長年。瑤池桃未熟，南極婺星明。 
【滿庭芳】
$ 壽胡簿方三十十一月初四 
梅拆數枝，蓂舒四莢，二陽始覺來臨。五雲呈瑞，渤海複生申。信道當年慶誕，人推天上石麒麟。果然是，名馳雁塔，弱冠綠袍新。 
鸞棲，雖小試，仕途發身，現宰官身。信倚需一劄，飛下天庭。自是調羹大手，環召也、快展經綸。稱觴處，彩堂具慶，芳桂對萱椿。 
【壺中天】
$ 壽伯母十二月初六 
嘉平時候，算堯階蓂葉，才方開六。婺女當年曾降瑞，產作仙姿清淑。金玉滿堂，兒孫滿目，心事今都足，嘻嘻哈哈，一門和氣可掬。 
何幸誕節稱觴，湖山堂上，燕集皆親族。猶子不能歌盛美，但借湖山爲祝。福比湖深，壽齊山聳，歲歲顏如玉。好陪王母，共看幾度桃熟。 
【臨江仙】
$ 十二月初八 
稱觴喜對二陽臨。況當弦月上，一醉祝千春。 
【千秋歲】
$ 十二月初九 
鬥杓建醜。蓂葉初開九。賢哲降，千齡偶。 
【滿江紅】
$ 十二月初十 
十莢堯蓂開翠羽，一番潘貌蒸紅頰。 
【臨江仙】
$ 十二月十三日 
欣遇月圓先兩日，稱觴對二陽來。 
【水調歌頭】
$ 十二月十四日 
今日雪飛六出，明夜月圓三五，梅臘正傳芳。恰值生申節，共獻椒觴。 
【壺中天】
$ 十二月十五 
霜月團圓天似水，還是神仙誕日。 
【鷓鴣天】
$ 十二月十六 
臘月初開一莢蓂。祥開嵩岳慶生申。 
【滿江紅】
$ 十二月十八 
雪壓梅欹，寫不就、歲寒清絕。正閬苑、五分裡過了，三分臘月。 
【乳燕飛】
$ 十二月十九日 
問訊紱麟何日是，臘月生辰十九。 
【瑞鶴仙】
$ 十二月廿二 
戶庭浮瑞氣。八日餘寒，新春來至。 
【水調歌頭】
$ 十二月二十四 
瑞溢飛猿嶠，秀毓鳳凰山。臘餘六日春到，人間世慶生賢。 
【水調歌頭】
$ 十二月廿六 
應三元，先五日，慶生申。 
【水調歌頭】
$ 十二月廿六 
年春裡，歸去鳳凰池上，國號恰新頒。玉立諸郎秀，丹桂看齊樊。 
【小木蘭花】
$ 壽親戚十二月廿七 
日逢三九。相對梅花傾壽酒。次第回春。甲子從頭又一新。 
敬翻一曲。付與歌兒勤爲祝。爲問仙翁。今歲蟠桃幾度紅。 
【沁園春】
$ 壽劉常州十二月廿九 
淮海知名，今日劉郎，勝如舊時。記當年幕府，從容贊畫，雲從萬騎，電掣千麾。威震新塘，氣吞漣楚，滌掃妖氛但指期。論功處，載驂鸞鶴，衣錦賦榮歸。 
九重詔已封泥。看穩上青雲萬丈梯。況平生慷慨，聞雞起舞，中原事業，不付公誰。昨夜頒春是日立春。明朝獻歲，且對椒盤奉壽卮。功名事，不輸前輩，行到鳳凰池。 
【千秋歲】
$ 十二月三十 
歡盈萬屋。聲雜當庭竹。騰寶篆，輝銀燭。東君將到處，只隔郵亭宿。誰知道，此時誕個人如玉。 
紅葉題宮墨。流入人間曲。天香在，猶芬馥。滿斟眉壽醑，共勸千齡福。情未足，來朝更把酴酥祝。 
【賀新郎】
$ 張縣尹美任 
父老持杯水。歎世間、公論無情，是非易位。來餞花封賢令尹，籍籍攀轅耳語。留不住、青原撫字。驀地風波平地起，算十常、八九乖人意。無處著，不平氣。 
浩然一曲歌歸去。問城郭田園，曾荒尤未。親舊過從同一笑，不羨浮雲富貴。任造物、小兒廝戲。失馬安知非是福，況廟庭、侑祀方思魏。天定也，詔書至。 
【蝶戀花】
$ 賀領鄉舉 
名播鄉閭人素許。科詔相催，又趁槐花舉。談笑揮成金玉句。賢書果見登天府。 
闊步青霄今得路。腳底生雲，擁入蟾宮去。好是來年三月暮。瓊林宴處人爭睹。 
【桂枝香】
$ 賀及第 
恩袍草色。望滿目青青，光動阡陌。拂拂鞭絲散漫，錦韉玉勒。君王賜與瓊林宴，玩丹桂、香浮仙籍。舜韶清雅，堯觴泛溢，歡意何極。 
湛露久、需雲未飾。更星使傳呼，天上消息。槐幄陰移，上苑淡煙凝碧。歸來漸近平康路，驟香塵、倒載連璧。馬蹄輕駛，宮花半嚲，豔欺斜日。 
【西江月】
$ 贈友 
憶昔錢塘話別，十年社燕秋鴻。今朝忽遇暮雲東。對坐旗亭說夢。 
破帽手遮西日，練衣袖卷寒風。蘆花江上兩衰翁。消得幾番相送。 
【少年游】
$ 題錦標社疏 
新竿界斷一天遊。萬弩向雲頭。彩羽飛星，紅心破日，勝集總名流。 
好手業中施好，利物敢輕酬。捧杆箭多，旗花餞少，快請辦頭籌。 
【浣溪沙】
$ 題贈飛竿族 
誰識飛竿巧藝全。兒童群戲豔陽天。十分險處卻安然。 
海燕舞空縈弱絮，嶺猿連臂下層顛。算來真個肉飛仙。 
【菩薩蠻】
$ 題刀鑷行族 
寶刀迎面搖寒雪。瓊梳掠鬢橫新月。紅頰駐長春。綠鬟輕綰雲。 
解飄並括斂。到處題名遍。飛詔待追還。榮居供奉班。 
【滿江紅】
$ 賀人開酒店藥鋪 
舊日皆春號皆春，氣象、又重妝束。做得新豐酒肆，濟康堂局。老杜誤傳人醞釀，許公手種時科目。自兩公、一去已經年，君今續。 
商家醴，須君麯。懷英籠，須君蓄。且饒人大賣，呼麼喝六。佶倬家人三兩輩，藥王菩薩丹青軸。更於中、添得個當爐，十分足。 
【失調名】
燕子重來尋舊巢。 
【賀新郎】
$ 黃州赤壁 
蘇子秋七月。向涼宵、扁舟與客，共遊赤壁。清吹徐來波不動，舉酒誦詩屬客。白露與、水光相接。萬頃茫茫浩浩，飄飄乎、遺世而獨立。棹蘭漿，溯空闊。 
正襟危坐而言曰。客知夫、天地之間，久長無物。惟有清風與明月，萬古用之不竭。寓耳目、爲聲爲色。客笑欣然重酌酒，忽盤肴既盡杯狼籍。□□□東方白。 
【賀新郎】
十月臨皋暮。客從予、黃泥之阪，凜然霜露。相與行歌而言曰，月白風清如許。念無酒、歸謀諸婦。婦曰鬥酒藏之已久，可攜爲、赤壁之遊否。江水落，出洲渚。 
登龍踞虎幽宮俯。嘯一聲、山鳴谷應，寂寥四顧。有鶴東來西去也，夢道士、揖予而語。赤壁之遊樂乎否，問其名、不答予驚悟。開戶視，不知處。 
【滿江紅】
$ 嚴州釣台 
不作三公，歸來釣、桐廬江側。劉文叔、眼青不改，故人頭白。風節倘能關社稷，雲台何必圖顏色。 
使阿瞞、臨死尚稱臣，伊誰力。 
登釣石，初相識。魚竿老，羊裘窄。除江山風月，更誰消得。煙雨一川雙漿急，轉頭不忿青山隔。歎鼻端、不省利名醒，京華客。 
【踏莎行】
$ 寄妹 
孤館深沉，曉寒天氣。解鞍獨自闌幹倚。暗香浮動月黃昏，落梅風送沾衣袂。 
待寫紅箋，憑誰與寄。先教覓取嬉遊地。到家正是晚春時，小桃花下拚沉醉。 
【青玉案】
$ 送別 
征鞍不見邯鄲路。莫便匆匆去，秋風蕭條何以度。明窗小酌，暗燈清話，最好留連處。 
相逢各自傷遲暮，猶把新詩誦奇句。鹽絮家風人所許。如今憔悴，但餘衰淚，一似黃梅雨。 
【沁園春】
$ 慶雲山創屋 
法從西清，雅志山東，超然燕怡。笑洛城盧老，貧來屋破，花溪杜叟，雨裡床移。晚乃經營，歡言結架，夭矯晴虹朝已躋。開山了，一燈燈相續，第一宗師。 
乘閑小隱幽棲。天與人謀應此時。算春霆震響，不教龍蟄，甘霖布潤，待倩雲飛。宥密思賢，明謨經遠，共指神州克復歸。歸來也，更身名烜赫，錦繡光輝。 
【水調歌頭】
$ 賀新居 
躡走半天下，作意賦歸歟。燕申經始不日，胸次出規模。千古神峰擁護，萬古橫江繚繞，佳致足方壺。一飲一詞美，還得似君無。 
十步樓、五步閣，恣安居。薰蒸氣，襲人盎覺春如。況是莊椿不老，那更徐雞並秀，父子看名俱。駟馬高車蓋，不減漢之於。 
【水調歌頭】
$ 賀新居 
三徑當松竹，五畝足煙霞。個中卜宅，蓬山佳致足君家。前有書江環繞，後有橫崗崒嵂，萬象總森羅。輪奐翬飛處，此屋豈無華。 
綠窗開，朱戶敞，繡簾遮。燕閑自適，百篇鬥酒是生涯。種善善根未絕，延桂桂枝可待，誰子爲君誇。佳嗣一夔足，榮耀必多嘉。 
【金縷衣】
$ 賀雲溪建樓 
帝遣司花女。炯瓊琚瑤佩，新來滿空飛舞。飛到水晶宮闕處，還被六丁迎住。喚月娣、天孫說與。道是雲溪新洞府，粲玉虹、擁出神仙宇。齊星漢，切雲霧。 
朝來細把虹梁舉。命日兄、催上金鴉，高高勝翥。雲母捲簾三萬數，不礙風斤月斧。真個是、去天尺五。恰則紫皇香案近，那磚花、院柳宜年少。雙鬢綠，朝天去。 
【失調名】
金猊香冷。 
【失調名】
寶鴨香凝袖。 
【失調名】
梅傳春信。 
【失調名】
海棠著雨透胭脂。 
【失調名】
碧玉堂前金粟鬥。 
【失調名】
王孫去後多芳草。 
【江城梅花引】
$ 和趙制機賦梅 
逋仙千載獨知心。別無人。淚痕深。長是自開自落自成陰。白石後來疏影句，饒綺麗，總輸他、清淺吟。 
傷情。傷情。角中聲。夜沉沉。更搗砧。欲雪未雪、天欲老，雲氣昏昏。夢繞西湖路漸不堪行。人已騎驢氈笠去，留恨也，仗梅花，說與君。 
【踏莎行】
$ 和趙制機賦梅 
瘦影橫斜，斷橋路小。如今夢斷孤山了。冷魂趁鶴不歸來，荒山沒盡深深草。 
月下羅浮，一樽自笑。舊枝尚記幽禽抱。王令人夢裡說相思，被誰驚破霜天曉。 
【滿江紅】
$ 梅 
雪後郊原，煙林靜、梅花初拆。春初半、猶自探春消息。一眼平蕪看不盡，夜來小雨催新碧。笑去年、攜酒折花時，君應識。 
蘭舟漾，城南陌。雲影淡，天容窄。繞風漪十頃，遙浮晴色。恰似槎頭收釣處，坐中仍有江南客。試與問、何如兩槳下苕溪，吞夢澤。 
【失調名】
月宮仙桂、被嫦娥試手，移來山谷。 
【獻仙桃】
元宵嘉會賞春光。盛事當年憶上陽。堯顙喜瞻天北極，舜衣深拱殿中央。 
歡聲浩蕩連韶曲，和氣氤氳帶禦香。壯觀大平何以報，蟠桃一朵獻千祥。 
【獻天壽慢】
日暖風和春更遲。是太平時。我從蓬島整容姿。來降賀丹墀。 
幸逢燈夕真佳會，喜近天威。神仙壽算遠無期。獻君壽、萬千斯。 
【獻天壽令】
$ 嗺子 
閬苑人間雖隔，遙聞聖德彌高。西離仙境下雲霄。來獻千歲靈桃。 
上祝皇齡齊天久，猶舞蹈、賀賀聖朝。梯航交湊四方遙。端拱永何宗祧。 
【金盞子慢】
麗日舒長，正蔥蔥瑞氣，遍滿神京。九重天上，五雲開處，丹樓碧閣崢嶸。盛宴初開，錦帳繡幕交橫。應上元佳節，君臣際會，共樂升平。 
廣庭。羅綺紛盈。動一部、笙歌盡新聲。蓬萊宮殿神仙景，浩蕩春光，邐迤王城。煙收雨歇。天色夜更澄清。又千尋火樹，燈山參差，帶月鮮明。 
【金盞子令】
$ 嗺子 
東風報暖，到頭嘉氣漸融怡。巍峨鳳闕，起鼇山萬仞，爭聳雲涯。 
梨園弟子，齊奏新曲，半是塤篪。見滿筵、簪紳醉飽，頌鹿鳴詩。 
【瑞鷓鴣慢】
海東今日太平天。喜望龍雲慶會筵。尾扇初開明黼座，畫簾高卷罩祥煙。 
梯航交湊端門外，玉帛森羅殿陛前。妾獻皇齡千萬歲，封人何更祝遐年。 
【瑞鷓鴣慢】
$ 慢嗺子 
北暴東頑，納款慕義爭來。日新君德更明哉。歌詠載衢街。 
清寧海宇無餘事，樂與民同燕春台。一年一度上元回。願醉萬年杯。 
 
【中腔令】
$ 壽延長
彤雲映彩色相映，御座中、天簇簪纓。萬花鋪錦滿高庭。慶敞需宴歡聲。 
千齡啟統樂功成。同意賀、元珪豐擎。寶觴頻舉俠群英。萬萬載、樂升平。 
【破字令】
青春玉殿和風細。奏簫韶絡繹。瑞繞行雲飄飄曳。泛金尊、流霞豔溢。 
瑞日暉暉臨丹扆。廣布慈德宸遐邇。願聽歌聲舞綴。萬萬年、仰瞻宴啟。 

【步虛子令】
$ 五羊仙 
碧煙籠曉海波閑。江上數峰寒。佩環聲裡，異香飄落人間。弭絳節、五雲端。 
宛然共指嘉禾瑞，開一笑、破朱顏。九重嶢闕，望中三祝高天。萬萬載、對南山。 
【破字令】
縹緲三山島。十萬歲、方分昏曉。春風開遍碧桃花，爲東君一笑。 
祥飆暫引香塵到。祝高齡、後天難老。瑞煙散碧，歸雲弄暖，一聲長嘯。 
【拋球樂】
$ 三臺詞 
翠幕華筵，相將正是多歡宴。舉舞袖、迴旋遍。羅綺簇宮商，共歌清羨。 
當瓊漿泛泛滿金尊，莫惜沉醉，莫惜沉醉，永日長遊衍。願樂嘉賓，嘉賓式燕。 
【水龍吟】
洞天景色常春，嫩紅淺白開輕萼。瓊筵鎮起，金爐煙重，香凝錦幄。窈窕神仙，妙呈歌舞，攀花相約。彩雲月轉，朱絲網徐在，語笑拋球樂。 
繡袂風翻鳳舉，轉星眸、柳腰柔弱。頭籌得勝，歡聲近地，光容約。滿座佳賓，喜聽仙樂，交傳觥爵。龍呤欲罷，彩雲搖曳，相將歸去寥廓。 
【拋球樂】
兩行花竅占風流。縷金羅帶系拋球。玉纖高指紅絲網，大家著意勝頭籌。 
【失調名】
滿庭簫鼓簇飛球。絲竿紅網總台頭。 
【失調名】
頻歌覆手拋將過，兩行人待看回籌。 
【失調名】
五花心裡看拋球。香腮紅嫩柳煙稠。 
【失調名】
清歌疊鼓連催促，這裡不讓第三頭。 
【失調名】
簫鼓聲聲且莫催。彩球高下意難裁。 
【失調名】
恐將脂粉均妝面，羞被狂毫抹汙來。 
【破子清平樂】
滿庭羅綺流粲。清朝畫樓開宴。似初發芙蓉正爛熳。金尊莫惜頻勸。 
近看柳腰似折。更看舞回流雪。是歡樂、宴遊時節。且莫催、歡歌聲闋。 
【惜奴嬌】
$ 曲破 
春早皇都冰泮。宮沼東風布輕暖。梅粉飄香，柳帶弄色，瑞靄祥煙凝淺。正值元宵、行樂同民總無閑。肆情懷，何惜相邀，是處裡容款。 
無算。仗委東君遍。有風光、占五陵閒散。從把千金，五夜繼賞，並徹春宵遊玩。借問花燈，金瑣瓊瑰果曾罕。洞天裡，一掠蓬瀛，第恐今宵短。 
誇帝裡。萬靈咸集，永衛紫陌青樓，富臻既庶矣，四海升平，文武功勳蓋世。賴聖主，興賢佐，恁致理。 
氣緒凝和，會景新、訪雅致。列群公錫宴在邇。上元循曲，勝古高超榮異。望絳霄、龍香飄飄旖旎。 
景雲披靡。露浥輕寒若水。盡是遊人美。陌塵潤、寶沉遞。笑指揚鞭，多少高門勝會。況是。只有今夕誓無寐。 
盛日凝理。羽巢可窺。閬苑金關啟扉。燼連宵、寧防避。暗塵隨馬，明月逐人無際。調戲。相歌穠李末闌已。 
騁輪縱勒，翠羽花鈿比織。並雅同陪，共越九衢遍，盡遨逸。料峭雲容，香惹風、縈懷袂。遍寓目，幾處瑤席繡簾。 
莫如勝概，景壓天街際。彩鼇舉、百仞聳倚。鳳舞龍驤，滿目紅光寶翠。動霽色，餘霞暎，散成綺。 
漸灼蘭膏，覆滿青煙罩地。簇宮花、撋蕩紛委。萬姓瞻仰，苒苒雲龍香細。共稽首。同樂與，眾方紀。 
樓起霄宮裡。五福中天紛絳瑞。弦管齊諧，清宛振逸天外。萬舞低回紛繞，羅紈搖曳。頃刻轉輪歸去，念感激天意。 
幸列熙台，洞天遙遙望聖梓。五夕華胥，魚鑰並開十二。聖景難逢無此。人間動且經歲。娩婉躊躇，再拜五雲迤邐。 
【萬年歡慢】
禁籞初晴，見萬年枝上，工囀鶯聲。藻殿連雲，萍曦高照簷楹。好是簾開麗景，嫋金爐、香暖煙輕。傳呼道、天蹕來臨，兩行拱引簪櫻。 
看看筵敞三清。洞寶玉杯中，滿酌犀觥。爛漫芳葩，斜簪計快春情。更有簫韶九奏，簇魚龍、百戲俱呈。吾皇願、永保洪圖，四方長樂升平。 
當今聖主，理化感四塞，永減狼煙。太平朝野無征戰，國內晏然。風調雨順歌聲喧。簫韶韻，九奏鈞天。願王永壽，比南山、更奏延年。 
婥妁要肢輕婀娜。學內樣、深深梳果。如五鳳雙鸞相對舞，隨腰帶、乍遊瑣。 
鶯幕、滿頭花，見綠楊摸蔌。金階獻，一庭細管繁弦裡，誰把拋過。 
舞鸞雙翥，香獸低。散瑞景煙微。投袂翩翩，趁拍遲遲。按曲度瑤池。 
曲遍新聲，斂繡衣跪。彩袖高捧瓊卮。指月中丹桂。春難老，祝仙壽維祺。 
【憶吹簫慢】
血灑霜羅，淚薄豔錦，伊方教我成行。漸望斷、斜橋暮柳，曲水歸雲。月暗風高露冷，獨自才抵孤城。江南遠，今夜就中，愁損行人。 
愁人。舊香遺粉，空淡淡餘暖，隱隱殘痕。到這裡、思量是我，忒㬠無情。水更無情侶我，催畫航、一日三程。休煩惱，相見定約新春。 
【月華清慢】
雨洗天開，風將雲去，極目都無纖翳。當遇中秋夜，靜月華如水。素光晃、金屋樓臺，清氣徹、玉壺天地。此際。比無常三五，嬋娟特異。 
因念玉人千里。待盡把愁腸，分付沈醉。只恐難當漏盡，又還經歲。最堪恨、獨守書幃，空對景、不成歡意。除是。問姮娥覓取，一枝仙桂。 
【感皇恩】
和袖把金鞭，腰如束素。騎介驢兒過門去。禁街人靜，一陳香風滿路。鳳鞋宮樣小，彎彎露。 
驀地被他，回眸一顧。便是令人斷腸處。願隨鞭蹬，又被名韁勒住。恨身不做個，閑男女。 
【醉太平】
厭厭悶著。厭厭悶著。奴兒近日聽人咬，把初心忘卻。 
教人病深謾摧拙。憑誰與我分說破，仔細思量怎奈何，見了伏些弱。 
【還宮樂】
喜賀我皇，有感蓬萊，盡降神仙。到乘鸞駕鶴禦樓前。來獻長壽仙丹。 
玉殿陰暗前排筵會，今宵秋日到神仙。笙歌寥亮呈玉庭，爲報聖壽萬年。 
【清平樂】
真主玉曆成康。德睿甯安國中良。時和歲豐稔，民阜樂、何情氵此、瑞木呈日五色，月華重有光。更羽鶴來儀鳳凰。萬邦鄉。齊供明皇。祝遐齡、聖壽無疆。 
【荔子丹】
鬥巧宮妝掃翠眉。相喚折花枝。曉來深入豔芳裡，紅香散，露浥在羅衣。 
盈盈巧笑詠新詞。舞態畫嬌姿。嫋娜文回迎宴處，簇神仙、會赴瑤池。 
【水龍吟慢】
玉皇金闕長春，民仰高天欣載。年年一度定佳期，風情多感慨。綺羅競交會。爭折花枝兩相對。舞袖翩翩歌聲妙，掩粉面、斜窺翠黛。 
錦額門開彩架，球兒裳、先秀神仙隊。融香拂席裳動，鏗鏘環珮。寶座巍巍五雲密，歡呼爭拜退。管弦眾作欲歸去，願吾皇、萬年恩愛。 
【太平年慢】
$ 中腔唱 
皇州春滿群芳麗。散異香旖旎。鼇宮開宴賞佳致。舉笙歌鼎沸。 
水日遲遲和風媚。柳色煙凝翠。唯恐日西墜。且樂歡醉。 
【金殿樂慢】
$ 踏歌唱 
駕紫鸞軿。乘鳳縹緲遊仙。紅霓蘸影，近瑤池、鶴戲芝田。 
臨蕙圃、飲瓊泉。上蕭台、遙瞻九天。對真人蕊書親授，已向南宮住長年。 
【安平樂】
開瓊筵，慶佳辰。彩帟當中月華明。笙歌樂、如夢幻，望丹山彩鳳，飛舞邃庭。 
遐豔異、壽杯同斟。抃舞謳歌浹歡聲。方今永永太平。更衍多男，共集錦昌壽恩。 
【愛月夜眠遲慢】
禁鼓初敲，覺六街夜悄，車馬人稀。暮天澄淡，雲收霧卷，亭亭皎月如珪。冰輪碾出遙空，無私照臨千里。最堪憐、有情風，送得丹桂香微。 
唯願素魄長圓，把流霞對飲，滿泛觥卮。醉憑欄處、賞玩不忍、辜卻好景良時。清歌妙舞連宵，踟躕懶入羅幃。任佳人、盡嗔我，愛月每夜眠遲。 
【惜花春起早慢】
向春來，睹林園，繡出滿檻鮮萼。流鶯海棠枝上弄舌，紫燕飛繞池閣。三眠細柳，垂萬條、羅帶柔弱。爲思量，昨夜去看花，猶自斑駁。 
須拌盡日樽前，當媚景良辰，且恁歡謔。更闌夜深秉燭，對花酌、莫辜輕諾。鄰雞唱曉，驚覺來、連忙梳掠。向西園、惜群葩，恐怕狂風吹落。 
【千秋歲】
想風流態，種種般般媚。恨別離時大容易。香箋欲寫相思意。相思淚滴香箋字。畫堂深，銀燭暗，重門閉。 
似當日、歡娛何日遂。願早早相逢重設誓。美景良辰莫輕拌，鴛鴦帳裡鴛鴦被。鴛鴦枕上鴛鴦睡。似恁地，長恁地，千秋歲。 
【風中柳】
愛鬢雲長，惜眉山，尋乍相見，一時眠起。爲伊尚驗，未欲將言相戲。早樽前、會人深意。 
霎時間阻，眼兒早巴巴地。便也解、封題相寄。怎生是款曲，終成連理。管勝如、舊來識底。 
【漢宮春慢】
春日遲遲，稱遊人、盡日賞燕芳菲。新荷泛水，漸入夏景雲奇。炎光易息，又早是、零落風西。白露點，黃金菊蕊，朝雲暮雪霏霏。 
光陰迅速如飛。邀酒朋共歡，且恁開眉。清歌妙舞，更兼玉管瑤篪。人生易老，遇太平、且樂嬉嬉。莫待解，朱顏頓覺，年來不似當時。 
【花心動慢】
暑逼芳襟，甚全無因依，便教人惡。賴有枕溪百尺，朱樓映日，數重香箔。馱冰圍定猶嫌暖，紅日綻、雨收殘腳。漫試取，紅綃弄雪，碎瓊推削。 
妝罷低雲未稤。葉葉地仙衣，剪輕裁薄。汗灑淚珠，急捧金盤。向前顆顆盛卻。鳳凰雙扇相交扇，越撋就、越腰肢弱。待做個、青紗罩兒罩著。 
【行香子慢】
瑞景光融。換中天霽煙、佳氣蔥蔥。皇居崇壯麗，金碧輝空。彤霄外、瑤殿深處，簾卷花影重重。迎步輦、幾簇真仙，賀慶壽新宮。 
方逢。聖主飛龍。正休盛大寧，朝野歡同。何妨宴賞，奉宸意慈容。韶音按、露觴將進，蕙爐飄馥香濃。長願承顏，千秋萬歲，明月清風。 
【雨中花慢】
宴闋倚欄郊外，乍別芳姿，醉登長陌。漸覺聯綿離緒，淡薄秋色。寶馬頻嘶，寒蟬晚、正傷行客。念少年蹤跡。風流聲價，淚珠偷滴。 
從前與、酒朋花侶，鎮賞畫樓瑤席。今夜裡、清風明月，水村山驛。往事悠悠似夢，新愁苒苒如織。斷腸望極。重逢何處，暮雲凝碧。 
【迎春樂】
神州麗景春先到。看看是、韶光早。園林深處東風過，紅杏裡、鶯聲好。 
漠漠青煙遠遠道。觸目是、綠楊芳草。莫惜醉重遊，逡巡又、年華老。 
【西江月慢】
煙籠細柳，映粉牆、垂絲輕嫋。正歲稍暖律風和，裝點後苑台沼。見乍開、桃若燕脂染，便須信、江南春早。又數枝、零亂殘花，飄滿地、未曾掃。 
幸到此、芳菲時漸好。恨間阻、佳期尚杳。聽幾聲、雲裡悲鴻，動感怨愁多少。謾送目、層閣天涯遠，甚無人、音書來到。又只恐、別有深情，盟言忘了。 
【遊月宮】
當今聖主座龍樓，聖壽應天長，實錢噴香煙，玄宗遊月宮。 
海晏河清，盛朝侍，群臣喜呼萬歲，萬人民，開樂業，願吾皇、增福壽。 
【桂枝香慢】
暖風遲日，正韶陽時節，淑景明媚。一霎雨打紅桃，花落滿地。□閨獨坐簾高卷，因春容、懶臨香砌。自從檀郎，金門獻賦，不絕朱翠。 
聞上國、才有書回，應賢良明庭，已擢高第。拆破香箋，離恨卻成新喜。早教宴罷瓊林苑，願歸來、永同連理。這回良夜，從他桂枝，香惹鴛被。 
【慶金枝】
莫惜金縷衣。勸君惜、少年時。花開堪折直須折，莫待折空枝。 
一朝杜宇才鳴後，便從此、歇芳菲。有花有酒且開眉。莫待滿頭絲。 
【百寶妝】
一抹弦器，初宴畫堂，琵琶人把當頭。髻雲腰素，仍占絕風流。輕攏慢撚，生情豔態，翠眉黛顰，無愁謾似愁。變新聲曲，自成獲索，共聽一奏梁州。 
彈到遍急敲穎，分明似語，爭知指面纖柔。坐中無語，惟斷續金虯。曲終暗會王孫意，轉步蓮、徐徐卸鳳鉤。捧瑤觴，爲喜知音，勸佳人、沉醉遲留。 
【滿朝歡】
未央宮闕丹霞住。十二玉樓揮錦繡。雲開雉扇卷珠簾，煙粉龍香添瑞獸。 
瑤觴一舉簫韶奏。環佩千官齊拜首。南山翠應北華高，共獻君王千萬歲。 
【天下樂】
壽星明久。壽曲高歌沉醉後。壽燭熒煌。手把金爐，燃一壽香。 
滿斟壽酒。我意殷勤來祝壽。問壽如何。壽比南山福更多。 
【感恩多】
羅帳半垂門半開。殘燈孤月照窗臺。北斗漸移天欲曙、漏更催。 
攜手勸君離別酒，淚和紅紛滴金杯。嗚咽問君今夜去、幾時回。 
【解佩令】
臉兒端正。盡兒峭俊。眉兒長、眼兒入鬢。鼻兒隆隆，口兒小、舌兒香軟。耳朵兒、就中紅潤。 
項如瓊玉，髮如去鬢。眉如削、手如春筍。奶兒甘甜，腰兒細、腳兒去緊。那些兒、更休要問。 
【沁園春】
道過江南，泥牆粉壁，石具在前。述某州某縣，某鄉某裡，住何人地，佃何人田。氣象蕭條，生靈憔悴，經略從來未必然。惟何甚，爲官爲已，不把人憐。 
思量幾許山川。況土地分張又百年。正西蜀巉岩，雲迷鳥道，兩淮清野。日警狼煙。宰相弄權，奸人罔上，誰念干戈未息肩。掌大地，何須經理，萬取千焉。 
【糖多令】
天上謫星班。青牛初度關。幻出蓬萊新院宇，花外竹，竹連山。 
軒冕倘來閑。人生閑最難。算真閑、不到人間。一半神仙先占取，留一半、與公閑。 
【長相思】
去年秋。今年秋。湖上人家樂複尤。西湖依舊流。 
吳循州。賈循州。十五年前一轉頭。人生放下休。 
【祝英台近】
掩琵琶，臨別語，把酒淚如洗。似恁春時，倉卒去何意。牡丹恰則開園，荼蘼廝句，便下得、一帆千里。 
好無謂。複道明日行呵，如何戀得你。一葉船兒，休要更沉醉。後梅子青時，楊花飛絮，側耳聽聽，喜鵲□哩。 
【漢宮春】
橫吹聲沉，倚危樓紅日，江轉天斜。黃塵邊火澒洞，何處吾家。胎禽怨夜，半乘風、玄露丹霞。先生笑，飛空一劍，東風猶自天涯。 
情知道山中好，早翠囂含隱，瑤草新芽。青溪故人信斷，夢逐飆車。乾坤星火，歸來兮、煮石煎砂。回首處、幅巾蒲帳，雲邊獨笑桃花。 
【水調歌頭】
握虎符，持玉節，佩金魚。三十正當方面，此事世間無。寄語東淮父老，奪我詩書元帥，于汝抑安乎。早早歸廊廟，天下盡歡娛。 
【失調名】
夜深青女濕微妝。 
【失調名】
曾教入夜月添白。 
【失調名】
自有松篁爲伴侶。 
【憶秦娥】
煙漠漠。水天搖盪蓬來閣。蓬萊閣，朱甍碧瓦，半浸寥廓。 
三山謾有長生藥。茫茫雲海風濤惡。同濤惡。仙槎不見，暮沙潮落。 
【失調名】
漢宮梳罷女真妝，望金仙、朝朝暮暮。 
【失調名】
愁煙恨粉。 
【失調名】
三生春夢。 
【減字木蘭花】
$ 木芙蓉 
舞臺歌院。雨後西風寒翦翦。翠掩屏風。花與殘霞一樣紅。 
宮茵隱繡。香軟巧隨蓮步縐。不怕露寒。日日拚教醉畫欄。 
【虞美人】
$ 極目樓觀芙蓉 
秋深猶帶秋初熱。未放秋香發。愛他樓下木芙容。妝罷三千美女、出唐宮。 
西湖雖小風光勝。分得錢塘景。這些林木這些山。恰似三賢堂後、憑闌幹。 
【念奴嬌】
$ 詠剪花詞 
曉來雨過，見三點兩點，催花開卻。滿目園林如錦繡，低亞闌幹西角。魏紫風流，姚黃妖豔，桃李皆粗俗。金刀剪下，燕鶯窺妒驚愕。 
雅稱似玉人人，淡妝才罷，粉襯胭脂薄。蟬翼輕籠雲鬢巧，斜插一枝紅萼。睡足楊妃，醉沉西子，嬌因鉛華落。多情風蝶，晚來猶更隨著。 
【望江南】
左右字，從古不曾聞。未必書生能點墨，安知蔭子不能文。爾汝今朝。 
除去了，多謝聖明恩。既不可高談闊論，又不敢藐視同群。但請換頭巾。昔之任子不敢儒巾。 
【朝中措】
$ 會郡西齊，歡甚，以詞示，調朝中措
與君同是飽虀鹽。先達後何淹。任玉東西醉倒，明朝病酒厭厭。 
後年三月，鳳池春滿，雁塔名添。記取西風桂影，一枝先上銀蟾。 
【憶秦娥】
花蹊側。秦樓夜訪金釵客。金釵客。江梅風韻，野棠顏色。 
尊前醉倒君休惜。不成去後空相憶。空相憶。山長水遠，幾時來得。 
【失調名】
往來與月爲儔，舒展和天也蔽。 
【倚西樓】
禁鼓初傳時下打。虛過清風明月夜。眼如魚目幾曾幹，心似酒旗終日掛。 
銀漢低垂星斗斜。院宇空寥燭卸。西樓蕭灑有誰知，教我獨自上來、獨自下。 
【搗練子】
$ 春恨 
雲鬢亂，晚妝殘。帶恨眉兒遠岫攢。斜托香腮春筍懶，爲誰和淚倚闌幹。 
【長相思】
花滿枝。柳滿枝。眼底春光似舊時。燕歸人未歸。 
淚沾衣。酒沾衣。煩惱長多歡事稀。此情風月知。 
【烏夜啼】
都無一點殘紅。夜來風。底事東君歸去、太匆匆。 
桃花醉。梨花淚。總成空。斷送一年春在、綠陰中。 
【烏夜啼】
一彎月掛危樓。似藏鉤。醉裡不知黃葉、報新秋。 
征鴻斷。歸雲亂。遠峰愁。愁見綠楊凝恨、在江頭。 
【搗練子】
林下路，水邊亭。涼吹水面散餘醒。小藤床、隨意橫。 
暗記得、舊時經。翠荷鬧雨做秋聽。恁時節、不怕聽。 
【生查子】
$ 閨情 
閑倚曲屏風，試寫相思字。不道極多情，卻是渾無思。 
笑近短牆陰，拋個青梅子。苔上印鉤彎，邂逅難忘此。 
【賀聖朝】
$ 冬 
雪滿長安酒價高。度寒宵。身輕不要鷫鷞袍。醉紅嬌。 
花月暗成離別恨，夢無寥。起來春信惹梅梢。又魂消。 
【莫思歸】
花滿名園酒滿觴。且開笑口對穠芳。秋千風暖鸞釵嚲，綺陌春深翠袖香。莫惜黃金貴，日日須教貰酒嘗。 
【點絳唇】
蹴罷秋千，起來慵整纖纖手。露濃花瘦。薄汗輕衣透。 
見客入來，襪劃金釵溜。和羞走。倚門回首。卻把青梅嗅。 
【減字木蘭花】
春融酒困。一寸橫波千里恨。著處芳菲。蝶與鶯情醉自迷。 
欹雲妥翠。冷落金屏山十二。低抱琵琶。月向黃昏日又斜。 
【菩薩蠻】
$ 諷詞 
昔年曾伴花前醉。今年空灑花前淚。花有再榮時。人無重見期。 
故人情義重。不忍營新寵。日月有盈虧。妾心無改移。 
【謁金門】
山無數。遮斷故人何處。見說闌舟獨系住。溪邊紅葉樹。 
憶著前時歡遇。惹起今番愁緒。怎得西風吹淚去。陽臺爲暮雨。 
【更漏子】
解語花，斷腸草。諳盡風流煩惱。歡會少，別離多。此情無奈何。 
帳前燈，窗間月。記得那□時節。繡被剩，畫屏空。如今在夢中。 
【鏡中人】
柳煙濃，梅雨潤。芳草綿綿離恨。花塢風來幾陣。羅袖沾春粉。 
獨上小數迷遠近。不見浣溪人信。何處笛聲飄隱隱。吹斷相思引。 
【眼兒媚】
慘雲愁霧罩江天。呵手捲簾看。濛茸柳絮，萬千蝴蝶，飛過危欄。 
後庭一樹瑤華綴，零亂暗香殘。今番桂影，也應寒重，不放新彎。 
【眼兒媚】
憶從溪上得相逢。樽酒兩心同。梅緘香雪，竹搖寒月，柳探春風。 
而今總是消魂處，冷落半床空。夢迷狂蝶，喜占乾鵲，愁望飛鴻。 
【眼兒媚】
平生幾度怨長亭。不似這番深。霜收水瘦，風流帆飽，怎忍輕分。 
欄幹倚遍慵歸去，獨自個黃昏。荷橫釵股，柳垂裙帶，總是銷魂。 
【烏夜啼】
$ 西湖 
水溫汀洲新綠，雲開崦嶂微青。殘紅不見成陰後，鶗鴂寂無聲。 
笑傲坡詩一夢，風流杜牧三生。西湖依舊人中意，來去竟難憑。 
【與團圓】
絞綃霧縠，沒多重數，緊擬偷憐。孜孜覷著，算前生、只結得眼因緣。 
眼是心媒，心爲情本，裡外勾連。天還有意，不違人願，與個團圓。 
【花前飲】
雨餘天色漸寒滲。海棠綻、胭脂如錦。告你休看書，共我花前飲。 
皓月穿簾未成寢。篆香透、鴛衾雙枕。似恁天色時，你道是、好做甚。 
【賀聖朝】
漸覺一日，濃如一日，不比尋常。若知人、爲伊瘦損，成病又何妨。 
相思到了，不成模樣，收淚千行。把從前淚，來做水流，也流到伊行。 
【西江月】
$ 郵亭壁上詞 
昨夜軺車宿處，亂山深鎖郵亭。煙溪霜葉顫秋聲。不管愁人不聽。 
枕冷安排難穩，衾寒重疊猶輕。憑誰說與那人人。報導衾寒枕冷。 
【望江南】
$ 諭新及第友人 
這癡騃資，休恁淚漣漣。他是霸陵橋畔柳，千人攀了到君攀。剛甚別離難。 
荷上露，莫把作珠穿。水性本來無定度，這邊圓了那邊圓。終是不心堅。 
【鷓鴣天】
$ 車中 
紫陌朱輪去似流。丁香初結小銀鉤。憑闌試問秦樓路，瞥見纖纖十指柔。 
金約腕，玉搔頭、盡教人看卻佯羞。欲題紅葉無流水，別是桃源一段愁。 
【鷓鴣天】
$ 離別 
鎮日無心掃黛眉。臨行愁見理征衣。樽前只恐傷郎意，閣淚汪汪不敢垂。 
停寶馬，捧瑤卮。相斟相勸忍分離。不如飲待奴先醉，圖得不知郎去時。 
【遍地花】
$ 妓行七小石調 
元是竹林舊伴侶。去人日、偶相遇。笑盧仝、狂怪嘗茶，問子建、時成幾歲。 
憶去年、乞巧同歡，把琴弦、細細與說。傷你愛四勾三，生下五男二女。 
【紅窗迥】
富春坊，好景致。兩岸盡是、歌姬舞妓。引調得、上界神仙，把凡心都起。 
內有丙丁並壬癸。這兩尊神、爲你爭些口氣，火星道，我待逞些神通，不怕你是水。 
【小重山】
絡緯聲殘織翠絲。金風剪不斷、雁來時。夢回緘淚寄征衣。寒到早，應怪寄衣遲。 
心事有誰知。黃昏常立盡、暗螢飛。秋來無處不生悲。情脈脈，月轉轆轤西。 
【擷芳詞】
風搖盪，雨濛茸。翠條柔弱花頭重。春衫窄。香肌濕。記得年時，共伊會摘。 
都如夢。何曾共。可憐孤似釵頭風。關山隔。晚雲碧。燕兒來也，又無消息。 
【撥棹子】
煙姿媚，冰容薄。芳蕖嫩、隱映新萍池閣。擷英人去後，清香微綻，透真球簾幕。 
似無語含情垂彩佩，戲芳陰，漸許纖鮮相托。西風直須愛惜，看看濃豔，伴秋光零落。 
【香山會】
向神前發願，燒香做咒。斷了去、娼家吃酒。果子錢早是遭他毒手。更一個、瓶兒滲漏。 
才斟兩盞三盞，早斟不勾。又添和、薄漓半鬥。奴哥有我，奴哥道有。有我時、當面燙酒。 
【品令】
急雨驚秋曉。今歲較、秋風早。一觴一詠，更須莫負、晚風殘照。可惜連花已謝，蓮房尚小。 
汀蘋岸草。怎稱得、人情好。有些言語，也待醉折，荷花向道。道與荷花，人比去年總老。 
【禦街行】
霜風漸緊寒侵被。聽孤雁、聲嘹唳。一聲聲送一聲悲，雲淡碧天如水。披衣起。告雁兒略住，聽我些兒事。 
塔兒南畔城兒裡。第三個、橋兒外。瀕河西岸小紅樓，門外梧桐雕砌。請教且與，低聲飛過，那裡有、人人無寐。 
【惜寒梅】
看盡千花，愛寒梅暗與、雪期霜約。雅態香肌，迥有天然淡泊。五侯園囿姿遊樂。憑闌處、重開繡幕。秦娥妝罷，遙相縱，豔過京洛。 
天涯再見素萼。似凝然向人，玉容寂寞。江上飄零，怎把芳心付託。那堪風雨夜來惡。便減動、一分瘦削。直須沈醉，尤香殢雲，莫待改落。 
【古陽關】
渭城朝雨，一霎裛輕塵。更灑遍、客舍青青。弄柔凝、千縷柳色新。更灑偏，客舍青青，千縷柳色新。 
休煩惱。勸君更盡一杯酒，人生會少。自古富貴功名有定分。莫遣容儀瘦損。休煩惱，勸君更盡一杯酒，只恐怕、西出陽關，舊遊如夢，眼前無故人。只恐怕、西出陽關，眼前無故人。 
【永遇樂】
$ 寄所思新第者 
孤衾不暖，靜聞銀漏，欹枕難穩。細想多情，多才多貌，總是多愁本。而今幽會難成，佳期頓阻，只恁縈方寸。知他莫是，今生共伊，此歡無分。 
尋思斷腸腸斷，珠淚揾了，依前重揾。終待臨岐，分明說與，我這厭厭悶。得伊知後，教人成病。萬種斷也無限。只恐他、恁不分曉，謾勞瘦損。 
【一萼紅】
斷雲漏日，青陽布，漸入融和天氣。糝綴夭桃，金綻垂楊，妝點亭台佳致。曉露染、風裁雨暈，是牡丹、偏稱化工美。向此際會，未教一萼，紅開鮮蕊。 
迤邐。漸成春意。放秀色妖豔，天真難比。粉惹蝶翅，香上蜂須，忍把芳心縈碎。爭似便，移歸深院，將綠蓋青幃護風日。恁時節，占斷興、偎紅倚翠。 
【霜葉飛】
故宮秋晚餘芳盡，輕陰閑淡池閣。風泥銀暗玳紋花，卷斷腸簾幕。漸砌菊、遺金謝卻，芙蓉才共清霜約。半弄蕊、冰綃波淺，拂胭脂、翠瓊連並凋萼。 
應是曾倚東君，縱豔姿輕盈，映損丹杏紅藥。旋成深妒，判與西風，任從開落。況衰晚、淵明意薄。重陽羞對吟酌。待說與江梅，早傅粉勻香，慰伊蕭索。 
【簷前鐵】
悄無人，宿雨厭厭，空庭乍歇。聽簷前、鐵馬戛叮噹，敲破夢魂殘結。丁年事，天涯恨，又早在心頭咽。 
誰憐我、綺簾前，鎮日鞋兒雙跌。今番也、石人應下千行血。擬展青天，寫作斷腸文，難盡說。 
【妖木笪】
灑入愁腸，誰信道、都做淚珠兒滴。又怎知道恁他憶。再相逢、瘦了才信得。 
【林鐘商小品】
正天氣淒涼，鳴幽砌，向枕畔、偏惱愁心，盡夜苦吟。 
【林鐘商小品】
戴花殢酒，酒泛金樽，花枝滿帽。笑歌醉拍手，戴花殢酒。 
【鷓鴣天】
$ 佳人 
全似丹青揾染成。更將何物鬥輕盈。雪因舞態羞頻下，雲爲歌聲不忍行。 
螺髻小，鳳鞋輕。天邊斗柄又斜橫。水晶庭柱琉璃帳，客去同誰看月明。 
【甘露滴喬松】
沙堤露近，喜五年相遇，朱顏依舊。盡道名世半千，公望三九。是今日、富民侯。早生聚、考堂戶口。誰歟兼致，文章燕許，歌辭蘇柳。 
更饒萬卷圖書，把藤笈芸編，篇題青鏤。一經傳得，舊事韋平先後。試袞袞、數英遊。問好事、如今能否。麯車正滿，自酌太和春酒。 
【滿江紅】
雪共梅花，念動是、經年離拆。重會面、玉肌真態，一般標格。誰道無情應也妒，暗香埋沒教誰識。卻隨風、偷入傍妝台，縈簾額。 
驚醉眼，朱成碧。隨冷暖，分青白。歎朱弦凍折，高山音息。悵望關河無驛使，剡溪興盡成陳跡。見似枝而喜對楊花，須相憶。 
【念奴嬌】
$ 溫州平陽靈峰摩崖詞 
我眷茲石，嵯峨天然。爰賦斯作，與山俱傳。 
天工謬巧，恁平地、推出崚嶒岩壁。虎躍龍驤飛鳳翥，疑道補天餘石。洞壑穿雲，來今往古，知是誰開闢。千年蘭若，林巒隱映金碧。 
我興邱壑尤長，朅來此境，慣躡登山屐。適意人生隨處好，何必峴南陽嶧。謝傅東山，裴公綠野，俯仰俱陣跡。何如輕舉，廓寥雲外橫笛。 
【醉落魄】
紅牙板歇。韶聲斷、六麼初徹。小槽酒滴真珠竭。紫玉甌圓，淺浪泛春雪。 
香芽嫩蕊清心骨。醉中襟量與天闊。夜闌似覺歸仙闕。走馬章台，踏碎滿街月。 
【滿江紅】
浪蕊浮花，當不住、晚風吹了。微雨過，池塘飛絮，一簾晴晝。寂寂山光春似夢，依依草色薰如酒。近新來、怕上小紅樓，憑闌眺。 
心事阻，詩情少。東皇去，良辰杳。想故園閑趣，水村煙柳。此日鵑聲天不管，當年燕子人何有。歎江南、離別酒初醒，頻回首。 
【西江月】
$ 贈畫士 
三級掀騰波浪，一堂慶會風雲。快乘霹靂化龍門。頭角人中有分。 
誰狀個中佳致，須還筆掃千軍。是他畫手亦通神。同向來春奮迅。 
【西江月】
$ 贈術士 
身稟五行正氣。此心如鑒光明。不從龜鶴問年齡。萬物有衰有盛。 
多謝道人著眼，我于身世常輕。任從性巧與心靈，此事從來分定。 
【謁金門】
$ 贈歌妓 
真個美。水墨觀音難比。聞道觀音誰不害。見來須頂禮。 
徐步金蓮滿地。那更蘭心聰慧。一曲清歌離皓齒。梁塵飛不已。 
【水龍吟】
$ 壽李府尹 
邦人前世條緣，福星遇得長庚李。光芒初照，一聲霹靂，重開天地。試問年來，民間安枕，伊誰之賜。有青天白日，和風甘雨，公如父、氏如子。 
今度虎牌重到，感皇恩、歡聲千里。袞歸未晚，紗龍人物，禦屏名字。碧嶂長春，清江不盡，棠陰堪憩。願年年把酒，慶公初度，祝公千歲。 
【永遇樂】
$ 四首 
個個修行，人人咽納，誰悟真道。曲徑多岐，旁門小法，誤了人多少。容成豈是，神仙究竟，采藥謾多爐灶。忽一朝，脫卻桶底，性根壞倒。 
爭如內觀，無爲清淨，學取本來莊老。匹配陰陽，抽添鉛汞，八卦爲端表。人生如夢，流年似箭，回首也須聞早。貪迷戀，春花秋月，何時是了。 
【永遇樂】
萬法由心，應觀法界，一切心造。老子瞿曇，同歸去揆，不離心是道。自從識得，坎離交濟，煉藥粗知昏曉。雲騰雨飛，蟾宮兔走，丹闕更無煩惱。 
氣中真液。液中真氣，和合不多不少。種出黃芽，煉成赤水，龍虎交圍繞。七返九還，工夫到後，還我舊時年少。待三千、功圓行滿，恁時是了。 
【永遇樂】
學道修心，存神煉性，直要輕舉。補腦還精，流水不腐，戶樞終不蠹。日魂月魄，摶歸爐鼎，真炁自然流聚。把心猿縛住，意馬追回，迥無塵慮。 
定中明有，陽龍陰火，水炎透時爲度。八段奇文，千口活法，向上有一路。呂公高尚，未離人世，有分也須相遇。約十洲三島，驂鸞跨鶴，大家同去。 
【永遇樂】
養水養精，養神養血，先須養氣。日月陰陽，六爻八卦，細看參同契。靈區靈寶，千言萬語，不過坎離兩字。向昆侖頂上，返本還元，要明終始。 
一身雖小，如同天地，八萬四千餘裡。玄牝之門，生生萬化，都在沖和內。此真真外，別無真諦，方信道一而已。異時見鐘呂，如有未明，請師指示。 
【漁家傲】
$ 四首 
至道不遙只在邇。毫釐差失如千里。道是難來元卻易。如相契。一超直入如來地。 
水火交時爲既濟。三屍六賊都回避。只此長生仍久視。身口意。化成一點沖和氣。 
【漁家傲】
神是性兮氣是命。神不外馳氣自定。幸有崔公入藥鏡。如究竟。全真固蒂歸根靜。 
主客內明方外應。靈台粲發天光瑩。兩個壺中一片景。急修省。莫待臨渴去掘井。 
【漁家傲】
精養靈根神守氣。天然子母何曾離。書夜六時長在意。三田內。溫溫天地中和水。 
十二樓前白雪膩。九宮台畔黃芽遂。日月山頭朝上帝。神光起。騰身直出煙霄外。 
【漁家傲】
我有光珠無買價。光明常照芝田下。更沒之乎並者也。知音寡。世間誰是能行者。 
一萬精光渾守舍。四百四病都齊罷。透出火龍歸造化。回仙駕。更無一點塵隨馬。 
【促拍滿路花】
$ 三首 
抱元能守一，四大自輕安。心中須返照，幾曾閑。金烏銜耀，飛入爛銀盤。心心心是道，只在心心，更於何處求仙。 
又何須衣冕，燕處欲超然。榮華能幾日，便凋殘，修真甚易，積行累功難。勸君強爲善，五濁三途，便爲雲島神仙。 
【促拍滿路花】
人能常清靜，天地悉皆歸。一真含眾妙，入希夷。昭文不會，氣候有成虧。妄心寂滅盡，困睡饑餐，更無作用施爲。 
自然，爐鼎就，光彩透簾幃。玉池神水湧，上生肥。如人飲水，冷暖自家知。自家性命事，自家了得，自家性命便宜。 
【促拍滿路花】
若論修養事，知有幾多門。諦當歸宿處，是靈根。至真至道，簡易合乾坤。坎離並水火，止是筌蹄，粹然一點長存。 
個中如薦得，悟了五千言。金晶飛肘後，透昆侖。清江九曲，一棹破煙昏。水擊三千里，九萬鵬程，化成元是冥鯤。 
【鷓鴣天】
拋卻功名棄卻詩。從教身染氣球泥。侵晨打革宣齊雲會，際暮演籌落魄歸。 
園苑裡，粉牆西，佳人偷揭繡簾窺。高侵雲漢垂肩久，低拂花梢下腳遲。 
【西江月】
健體安身可美，喜笑化食堪誇。更言一事實爲佳。肥風瘦癆都罷。 
兼且時光似箭，更加景色難賒。名園等處樂奢華。一任佳人玩耍。 
【鷓鴣天】
不貪名利樂優遊。收轉心猿踢氣球。日享三餐朋友飯，夜眠一宿玉人樓。 
真快活，度春秋。從他鳥兔走無休。或時戲耍名園裡，或把長竿湖上游。 
【西江月】
蹴踘場中年少，秋千架上佳人。三三兩兩趁芳辰。玩賞風光美景。 
日暖風和明媚，更加花草香馨。紅顏移步出閨門，偷揭繡簾相認。 
【鷓鴣天】
虎掌葵花一錠銀。全憑巧匠弄精神。裡臁外跨知高下，逼拐挑尖月一輪。 
欺強漢，滅村人。其間奧妙豈堪論。不問貴戚並公子，曾與區區並馬行。 
【鷓鴣天】
巧匠園縫異樣花。身輕體健實堪誇。能令公子精神爽，善誘王孫禮義加。 
宜富貴，逞奢華。一團和氣遍天涯。宋祖昔日皆曾習，占斷風流第一家。 
【西江月】
請知諸郡子弟，盡是湖海高朋。今年神首賽齊雲。別是一般風韻。 
來時向前參聖，然後疏上揮名。香金留下仿花人。必定氣球取勝。 
【鷓鴣天】
軒轅起置號齊雲。社祖西川妙道君。□□親自裁成就，萬古流傳作玩珍。 
江湖客，聽原因。今朝出嶽見其真。來到聖前必撞案，誠將實藝向前呈。 
【蘇幕遮】
水中金，沖牛鬥。玉鎖金關，護法靈童守。赤水丹台龍虎走。萬象森羅，勃勃投珠口。 
飲靈源，明火候。太乙爐開，丹熟神光透。浮名浮利終不久。下手速修。窮取無中有。 
!! 明馬嘉松《花鏡雋聲》所附《花鏡韻語》、李廷機評《草堂詩餘評林》、清孫致彌《詞鵠初編》等載有宋無名氏詞斷句或全篇，其未見於他書者，匯錄於下： 
!! 欲知相憶時，但看裙帶餘幾許。 
!! 桃臉自羞心自愛。 
!! 微酣後，記取夜來題目。 
!! 門掩映，人寂靜，風弄一枝花影。 
!! 風嫋篆煙不捲簾，雨打梨花深閉門。 
!! 恓惶兩淚流，界破殘妝面。 
!! 嘹嘹嚦嚦雁南還。 
!! 金爐香燼漏聲殘。 
!! 影轉西樓十二層。 
!! 情緒厭厭。 
!! 微蟾殘照掛牆頭。 
!! 金猊寶篆香馥鬱。 
!! 掌握貔貅十萬兵。 
!! 廣寒宮未閉，獨折一枝芳。 
!! 數聲啼鳥不堪聞。 
!! 一溪流水綠灣環。 
!! 瓊瑤堆滿徑。 
!! 溶泄冰澌逐水流。 
!! 衣薄不禁寒。 
!! 三竿日上醉初醒。以上草堂詩餘評林注。 
!! 徘徊無語倚南樓。目送歸鴻淚轉流。羅帶緩，倩誰收。人情惟有相思切，乍去還來無盡頭。爭似水，只東流。 
!! 輕暖吹香，薰風漲綠，此窗添得琅玕玉。新粉微含，翠浪明如玉。 
!! 珠淚偷彈，纖腰減束，天涯勞我危樓目。燕子無情，斜語闌幹曲。 
!! 此外另有有撰人姓名之斷句： 
!! 王安石詞：露金靨、籬邊笑。 
!! 張舜民調笑令：日永簾垂春色妙。 
!! 周濂溪（敦頤）詞：漣漪新綠小池塘。 
!! 顧愷詞：漸醉入佳境。 

!! 附錄一宋人話本小說中人物詞


# 梁意娘 
* 醉翁談錄雲：意娘，五代後周時人，適李生。其詞蓋南宋人所依託。 
【秦樓月】
春宵短。香閨寂寞愁無限。愁無限。一聲窗外，曉鶯新囀。起來無語成嬌懶。柔腸易斷人難見。人難見。這些心緒，如何消遣。 
【茶瓶兒】
滿地落花鋪繡。春色著人如酒。曉鶯窗外啼楊柳。愁不奈、兩眉頻皺。關山杳。音塵悄。那堪是、昔年時候。盟言辜負知多少。對好景、頓成消瘦。 

# 越娘 
* 越娘，廣州參軍陳敏夫妾。 
【西江月】
一自東君去後，幾多恩愛暌離。頻凝淚眼望鄉畿。客路迢迢千里。顧我風情不薄，與君驛邸相隨。參軍雖死不須悲。幸有連枝同氣。 

# 張師師 
* 師師，京師（宋之東京，今開封）妓。 
【西江月】
$ 和柳永 
一種何其輕薄，三眠情意偏多。飛花舞絮弄春和。全沒些兒定個。 
蹤跡豈容收拾，風流無處消磨。依依接取手親挼。永結同心向我。 

# 錢安安 
* 安安，京師（宋之東京，今開封）妓。 
【西江月】
誰道詞高和寡，須知會少離多。三家本作一家和。更莫容他別個。 
且恁眼前同樂，休將飲裡相磨。酒腸不奈苦揉挼。我醉無多酌我。 

# 張商英 
* 商英字天覺，號無盡居士，蜀之新津人。生於慶歷三年（1043）。登治平二年（1065）進士第。紹聖初。累擢左司諫、工部侍郎。大觀中，曆尚書右僕射、中書侍郎，貶衡州，複官。宣和三年（1121）卒，贈少保，諡文忠。曾入黨籍，有無盡集，不傳。 
【南鄉子】
向晚出京關。細雨微風拂面寒。楊柳堤邊青草岸，堪觀。只在人心咫尺間。 
酒飲盞須幹。莫道浮生似等閒。用則逆理天下事。何難。不用雲中別有山。 
【南鄉子】
瓦缽與磁甌。閑伴白雲醉後休。得失事常貧也樂，無憂。運去英雄不自由。 
彭越與韓侯。蓋世功名一土丘。名利有餌魚吞餌，輪收。得稅那能更上鉤。 

# 徐都尉 
* 徐都尉，不知其名，與蘇軾有和詞。 
【殢人嬌】
小苑藏春，信道遊人未見。花臉嫩、柳腰嬌軟。停觴緩引，正夕陽將晚。鶯誤入，蹴損海棠花片。 
只悵春心，當時露見，小樓外、曾勞目斷。燈前料想。也饑心飽眼。從此去，縈心有人可慣。 

# 崔木 
* 木字子高，兗州（今山東滋陽）人。元符間，遊太學。 
【最高樓】
蹇驢緩跨，迢遞至京城。當此際，正芳春。芹泥融暖飛雛燕，柳條搖曳韻鸝庚。更那堪，遲日暖，曉風輕。 
算費盡、主人歌與酒，更費盡、青樓秦與箏。多少事，絆牽情。愧我品題無雅句，喜君歌詠不新聲。願從今，魚比目，鳳和鳴。 
【虞美人】
春來秋往何時了。心事知多少。深深庭院悄無人。獨自行來獨坐、若爲情。 
雙旌聲勢雖雲貴。終是誰存濟。今宵已幸得人言。擬待勞煩神女、下巫山。
 
# 黃舜英 
* 舜英，崔木之妻。 
【虞美人】
一從骨肉相拋了。受了多多少。溪山風月屬何人。到此思量、因甚不關情。 
而今雖道王孫貴。有事憑誰濟。自從今夜得媒言。相見佳期無謂、隔關山。 

# 賈奕 
* 奕官右廂都巡官，帶武功郎。汴妓李師師之婿。 
【南鄉子】
閒步小樓前。見個佳人貌類仙。暗想聖情渾似夢，追歡。執手蘭房恣意憐。 
一夜說盟言。滿掬沉檀噴瑞煙。報導早期歸去晚，回鑾。留下鮫綃當宿錢。 

# 竊杯女子 
* 宣和六年（1124）元宵，放燈賜酒，一女子藏其金杯，徽宗命作詞，以杯賜之。 
【鷓鴣天】
燈火樓臺處處新。笑攜郎手禦街行。回頭忽聽傳呼急，不覺鴛鴦兩處分。 
天表近，帝恩榮。瓊漿飲罷臉生春。歸來恐被兒夫怪，願賜金杯作證明。 
【念奴嬌】
桂魄澄輝，禁城內、萬盞花燈羅列。無限佳人穿繡徑。幾多妖豔奇絕。鳳燭交光。銀燈相射，奏簫韶初歇。鳴鞘響處，萬民瞻仰宮闕。 
妾自閨門給假，與夫攜手，共賞元宵節。誤到玉皇金殿砌，賜酒金杯滿設。量窄從來，紅凝粉面，尊見無憑說。假王金盞，免公婆責罰臣妾。 

# 劉錡 
* 錡字信叔，德順軍（在今甘肅省靜寧縣東）人。紹興中，充東京副留守。金兵圍順昌，大破之。金主亮南侵，錡爲江淮浙西制置使，節制各路軍馬，與戰不利。尋以病求解兵柄，召還，提舉萬壽觀。紹興三十二年（1162）卒，諡武穆。 
【鷓鴣天】
竹引牽牛花滿街。疏籬茅舍月光篩。琉璃盞內茅柴酒，白玉盤中簇豆梅。 
休懊惱，且開懷。平生贏得笑顏開。三千里地無知己，十萬軍中掛印來。 

# 陳義 
* 義字可常，溫州樂清人。累舉不第，出家爲僧。 
【菩薩蠻】
平生只被今朝誤。今朝卻把平生補。重午一年期。齋僧只待時。 
主人恩義重。兩載蒙恩寵。清淨得爲僧。幽閒度此生。 
【菩薩蠻】
包中香黍分邊角。彩絲剪就交絨索。樽俎泛菖蒲。年年五月初。 
主人恩義重。對景承歡寵。何日玩山家。葵蒿三四花。 
【菩薩蠻】
天生體態腰肢細。新詞唱徹歌聲利。出口便清奇。揚塵簌簌飛。主人恩義重。宴出紅妝寵。便要賞新荷。時光也不多。 
【菩薩蠻】
去年共飲菖蒲酒。今年卻向僧房守。好事更多磨。教人沒奈何。主人恩義重。知我心頭痛。待要賞新荷。爭知疾愈麼。 

# 梅嬌 
* 梅嬌，吳七郡王愛姬。 
【滿庭芳】
$ 嘲杏俏 
一種陽和，玉英初縱，雪天分外精神。冰肌肉骨，別是一家春。樓上笛聲三弄，百花都未知音。明窗畔，臨風對月，曾結歲寒盟。 
笑杏花何太晚，遲疑不發，等待春深。只宜遠望，舉目似燒林。麗質芳姿雖好。一時取媚東君。爭如我，青青結子，金鼎內調羹。 

# 杏俏 
* 杏俏，吳七郡王愛姬。 
【滿庭芳】
$ 嘲梅嬌 
景傍清明，日和風暖，數枝濃淡胭脂。春來早起，惟我獨芳菲。門外幾番雨過，似佳人、細膩香肌。堪賞處，玉樓人醉，斜插滿頭歸。 
梅花何太早，消疏骨肉，葉密花稀。不逢媚景，開後甚孤棲。恐怕百花笑你，甘心受、雪壓霜欺。爭如我，年年得意，占斷踏青時。 

# 蘇小娘 
* 吳七郡王姬。 
【飛龍宴】
炎炎暑氣時，流光閑爍，閑扃深院。水閣涼亭，半開簾幕遙觀。灼灼榴花吐豔。細雨灑、小荷香淺。樹影竹影，清涼瀟灑，枕簟搖紈扇。 
堪歎浮世忙如箭。對良辰歡樂，莫辭頻勸。遇酒逢歌，恣情遂意迷戀。須信人生聚散。奈區區、利牽名絆。少年未倦。良天皓月金尊滿。 

# 張魁 

【踏莎行】

鳳髻堆鴉，香酥瑩膩。雨中花占街前地。弓鞋濕透立多時，無人爲問深深意。 
眉上新愁，手中文字。如何不倩鱗鴻去。想伊只訴薄清人。官中不管閑公事。 

# 張樞密 

* 張樞密，不知其名，建康留守。 

【聲聲慢】
$ 判道士還俗 
星冠懶帶，鶴氅慷披，色心頓起蘭房。離了三清歸去，作個新郎。良宵自有佳景，更燒甚、清香德香。瑤臺上，便玉皇親詔，也則尋常。 
常觀裡、孤孤令令，爭如赴鴛闈，夜夜成雙。救苦天尊，作且遠離他方。更深酒闌歌罷，殢玉人、雲雨交相。問則甚，咱門這裡拜章。 

# 申二官人 

【踏莎行】
$ 嘲建康妓李燕燕 
蔥草身才、燈心腳手。閒時與蝶花間走。有時跌倒屋簷頭，蜘蛛網裡翻筋斗。水馬馳來，藕絲纏就。鵝毛般上三杯酒。等閒試把秤兒秤，平盤分上何曾有。 

# 楊島仙 

【失調名】
待得團圓時候，樽前問這時節。 

# 吳德遠 
* 羅燁醉翁談錄丁集卷一作吳德隆。 
【失調名】
過平康巷陌綺羅叢。贏得佳人。妙舞豔歌，爭勸金鐘。 

# 連靜女 
* 靜女，延平（今福建省南平）人。嫁儒生陳彥臣。 
【失調名】
朦朧月影，黯淡花陰，獨立等多時。只恐冤家誤約，又怕他、側近人知。千回作念，萬般思憶，心下暗猜疑。驀地偷來廝見，抱著郎、語顫聲低。 
輕移蓮步，暗褪羅裳，攜手過廊西。已是更闌人靜，粉郎恣意憐伊。霎時雲雨，半晌歡娛，依舊兩分飛。去也回眸告道，待等奴、兜上鞋兒。 
【武陵春】
人道有情有夢，無夢豈無情，夜夜相思直到明。有夢怎生成。 
伊若忽然來夢裡，鄰笛又還驚。笛裡聲聲不忍聽。渾是斷腸聲。 

# 楚娘 

* 楚娘，妓女，適三山（今福州）林茂叔。 
【生查子】
$ 題壁間 
去年梅雪天，千里人歸遠。今歲雪梅天，千里人追怨。 
鐵石作心腸，鐵石剛猶軟。江海比君恩，江海深猶淺。 

# 謝福娘 
* 福娘，建康妓，適張時。 
【南歌子】
閑傍藥欄西。正是春光三月時。深紫淺紅光照眼，依稀。有似西施醉枕欹。 
摘放膽瓶兒。冷豔幽光映酒卮。曾記古人題品語，祆知。今夜花王得豔妻。 

# 張時 
* 時字逢辰，河南人。 
【南歌子】
$ 和謝福娘 
暖日未斜西。正是迷花殢酒時。紅藥雕闌吳冷豔，依稀。花重枝柔壓半欹。 
相對耍猴兒。一撚幽芳勸酒卮。魏紫姚黃來覷著，方知，准擬今宵醉伴妻。 

# 雙漸 
* 漸，閭江郡吏。與蘇小卿相戀。後登第，結爲夫婦。 
【人月圓】
碧紗低映秦娥面，咫尺暗香濃。瑤池春晚，長天共恨，煙鎖芙蓉。 
夭桃再賞，流鶯聲巧，不待春工。樽前潛想，櫻桃破處，得似香紅。 

# 黃夫人 
* 近人注警世通言，以黃夫人爲孫道絢，未知所本。 
【鷓鴣天】
先自春光似酒濃。時聽鶯語透簾櫳。小橋楊柳飄香絮，山寺緋桃散落紅。 
鶯漸老，蝶西老。春歸難覓恨無窮。侵階草色迷朝雨，滿地梨花逐曉風。 

# 劉使君 
* 小說稱戴花劉使君。 
【醉亭樓】
平生性格，隨分好些春色。沉醉戀花陌。雖然年老心未老，滿頭花壓巾帽側。鬢如霜，須似雪，自嗟惻。 
幾個相知勸我染，幾個相知勸我摘。染摘有何益。當初怕成短命鬼，如今已過中年客。且留些，妝晚景，盡教白。 

# 李氏 
* 小說稱延安李氏。 
【浣溪沙】
無力薔薇帶雨低。多情蝴蝶趁花飛。流水飄香乳燕啼。 
南浦魂銷春不管，東陽衣減鏡先知。小樓今夜月依依。 

# 朱希真 
* 希真小字秋娘，建康府朱將仕女，適同邑商人徐必用。 
【失調名】
$ 閨怨詞 
苦汝臨期話別，與君挽手叮嚀。歸期誓約十餘朝，去後又經三四月，魚沉雁杳，空倚著六曲闌幹。鳳只鸞孤，謾獨宿半床衾枕。欲寄花牌傳密意，奈無黃耳堪憑。待修錦字訴離情。 
【採桑子】
$ 閨怨集句 
王孫去後無芳草，綠遍書階。塵滿妝台。粉面羞搽淚滿腮。教我甚情懷。 
去時梅蕊全然少，等到花開。花已成梅。梅子青青又待黃，兀自未歸來。 

# 張幼謙 
* 幼謙，浙東人。宋末登科，仕至群倅。與鄰女羅惜惜以詞相贈答，卒成偕老。 
【一剪梅】
同年同日又同窗。不似鸞凰。誰似鸞凰。石榴樹下事匆忙。驚散鴛鴦。拆散鴛鴦。 
一年不到讀書堂。教不思量。怎不思量。朝朝暮暮只燒香。有分成雙。願早成雙。 
【長相思】
天有神。地有神。海誓山盟字字真。如今墨尚新。 
過一春。又一春。不解金錢變作銀。如何忘卻人。 
【卜算子】
$ 和惜惜 
去時不由人，歸怎由人也。羅帶同心結到成，底事教𢬵舍。 
心是十分真，情沒些兒假。若道歸遲打棹篦，甘受三千下。 

# 羅惜惜 
* 惜惜，浙東羅仁卿女，適張幼謙，羅與張少時同就塾師，密訂終身。後女母受辛氏聘，張以詞寄女，女亦作詞自誓。後卒歸於張。 
【卜算子】
$ 答幼謙 
幸得那人歸，怎便教來也。一日相思十二辰，真是情難舍。 
本是好因緣，又怕因緣假。若是教隨別個人，相見黃泉下。 

# 蕭回 
* 回字希顏，聘春娘爲妻，未婚，遭亂失之。 
【應景樂】
金陵故國。極目長江浩渺。千重隔。山無際，臨湍怒濤磧。俯春城葦寂。芳晝迤邐，一簇煙村將晚，嚴光舊台側。 
何處倦遊客。對此景惹起離懷，頓覺舊日意，魂黯愁積。幽恨綿綿，何計消溺。回首洛城東，千里暮雲碧。 

# 春娘 
* 春娘，金陵人。許蕭回爲妻。遭亂被掠去。 
【阮郎歸】
! 並序 
! 妾本金陵人也。因父受官于上國，妾生於長 
! 安，長於洛安。是年十五也。時守香閨，慣聞歡 
! 樂，豈識干戈。一旦胡虜兵升四海，幹戟山川， 
! 妾不幸生於此時，淩霄失寄于喬松，兔絲徒忘於 
! 巨木。兄嫂愚濁，使妾待陷於虜庭，無由得脫。鶴脛雖長不可截，鳧脛雖短不可續，此分定也。 
! 請過往君子覽之勿笑。妾身許良人下歸，杳無音 
! 信。長安既失，未知存亡，一命孤苦。夜寢一夢 
! 難成，愁眉易鎖難開。鎮日懨懨，離情默默。秦 
! 晉未通，良人待失，妾之不幸。今過舊都，故書 
! 于壁，希顏過此請覽。言不盡意，意不盡言，複 
! 書阮郎歸一闕於後： 
胡虜中原亂似麻。此景依稀似永嘉。丁珠片玉落泥沙。何時返翠華。呈祥鸞鳳失仙槎。因循離恨加。前生應是負償他。思量無岸涯。 

# 張生 
【西江月】
一望朱樓巧小，四邊繡幕低垂。個人活脫似楊妃。倚遍闌幹十二。 
最苦兩雙情眼，難禁四隻愁眉。無言回首日沉西。不道一聲安置。 
【小重山】
$ 寄鄭雲娘 
杏火無煙燒斷腸。織成春恨切。柳絲長。當時誰是種花郎。卻不教，柳近杏花傍。 
柳道不須忙。春深須是有，絮飛揚。等閒撲著杏腮香。恁時節，選甚隔池塘。 

# 鄭雲娘 
【西江月】
$ 寄張生 
一片冰輪皎潔，十分桂魄婆娑。不施方便是何如。莫是嫦娥妒我。 
雖則清光可愛，奈緣好事多磨。仗誰傳與片雲呵。遮取霎時則個。 

!! 附錄二宋人依託神仙鬼怪詞


# 呂巖 
* 相傳呂巖字洞賓，唐末河中府永樂縣人，得道仙去，出自宋人依託。宋代所傳呂詞，實皆宋人作。 
【減字木蘭花】
暫遊大庾。白鶴飛來誰共語。嶺畔人家。曾見寒梅幾度花。 
春來春去。人在落花流水處。花滿前溪。藏盡神仙人不知。 
【漁家傲】
二月江南山水路。李花零落春無主。一個魚兒無覓處。風和雨。玉龍生甲歸天去。 
【望江南】
瑤池上，瑞霧靄群仙。素練金童鏘鳳板，青衣玉女嘯鸞笙。身在大羅天。 
沉醉處，縹緲玉京山。唱徹步虛清燕罷，不知今夕是何年。海水又桑田。 
【梧桐影】
落日斜，西風冷。幽人今夜來不來，教人立盡梧桐影。 
【促拍滿路花】
秋風吹渭水。落水滿長安。黃塵車馬道、獨清閒。自然爐鼎，虎繞與龍盤。九轉丹砂就，琴心三疊，蕊宮看舞胎仙。 
任萬釘、寶帶貂蟬。富貴欲薰天。黃梁炊未熟、夢驚殘。是非海裡，直道作人難。袖手江南去，白蘋紅蓼，又尋湓浦廬山。 
【沁園春】
七返還丹，在人先須，煉已待時。正一陽初動，中宵漏永，溫溫鉛鼎，光透簾幃。造化爭馳，虎龍交合，進火工夫猶鬥危。曲江上，看月華瑩靜，有個烏飛。 
當時。自飲刀圭。又誰信無中養就兒。辨水源清濁，木金間隔，不因師指，此事難知。道要玄微，天機深遠，下手速修猶太遲。蓬萊路，仗三千行滿，動步雲歸。 
【浪淘沙】
我有屋三間。柱用八山。周回四壁海遮欄。萬象森羅爲鬥栱，瓦蓋青天。 
無漏得多年。結就因緣。修成功行滿三千。降得火龍伏得虎，陸地通仙。 
【失調名】
別無巧妙，與你方兒一個。子後午前定息坐。夾脊雙門崑崙過。恁時得氣力，思量我。 
【步蟾宮】
坎離乾兌分子午。但認取、自家宗祖。煉甲庚、更降龍虎。 
地雷震動山頭雨。要澆灌、黃芽出土。有人若問是誰傳，但說道、先生姓呂。 
【西江月】
落日數聲啼鳥，香風滿路吹花。道人邀我煮新茶。蕩滌胸中瀟灑。 
世事不堪回首，夢魂猶繞天涯。鳳停橋畔即吾家，管甚月明今夜。 
【沁園春】
琳館清標，瓊台麗質，何年天上飛來。揚州暫倚，後土爲深栽。獨立乾坤一樹，春風占、萬朵齊開。天然巧，蕊珠圓簇，玉瓣輕裁。 
見一花九朵，類玲瓏玉斝，錯落瓊杯。得滿盛香露，洗蕩塵埃。是真元孕育，有仙風道骨，豈是凡胎。問真宰，難留下土，攜爾上蓬萊。 
【失調名】
鼎裡坎離，壺中天地，滿懷風月，一吸虛空。塵寰裡，何人識我。開口問鴻濛。 
雲中。三弄笛，岳陽樓外，天遠霞紅。笑騎黃鶴，暫過海陵東。拂袖呵呵歸去，鑾和玉珮，風響喬松。君若要，知吾蹤跡，試與問仙翁。 
【西江月】
葆煉中分相火，行持外借方鞋。清虛爽徹禦□□。□□□□□□。 
□□□□□□，□□靈寶爲胎。十方無極至真來。恍惚芝軿羽蓋。 
【西江月】
一日清歡何往，十年舊事重拈。細風斜日到江南。春滿平湖瀲灩。 
黃簡手題龍篆，綠輿前控鸞驂。玉清真籙署仙銜。列職靈台書監。 
【霜天曉角】
乾坤未裂。有物如何別。解把鴻濛擘破，說不知、知不說。 
妙訣。真難徹。知音世所絕。要識陰陽顛倒，月中日、日中月。 

# 海哥 
* 玉照新志雲：嘉祐末巨魚，能人言，號海哥，作此詞。丞相魏公譚訓卷十雲是膃肭臍，並雲：元祐中挈至京師，當時甚有謠詠。蓋此首乃元祐時人所作之詞。 
【失調名】
海哥風措。被漁人、下網打住。將在帝城中，每日教言語。甚時節、放我歸去。龍王傳語。這裡思量你。千回萬度。螃蟹最恓惶鯰魚尤憂慮。 

# 何仙姑 
* 何仙姑，永州（今湖南零陵）人，世傳其有道術。 
【八聲甘州】
千門萬戶，盡七顛八倒，掘地尋天。真個玄妙，返作笑胡言。無爲大道人行少，向捏怪途中有萬千。傷感。蜣轉卻做靈丹。無奈傷嗟最苦，又不知端的，枉棄了家緣。 
時間清淨，豈解汞收鉛。心思意想，何曾遣暫合眼。陰魔作睡纏。輾轉。越思深返作讎冤。誰信無中生有，有中生無，萬派歸源。
 
# 宋媛 
* 宋媛，狐女。紹聖間，眉州丹棱縣令李褒之子李達道遇之。 
【蝶戀花】
雲破蟾光穿曉戶。欹枕淒涼，多少傷心處。惟有相思情最苦。檀郎咫尺千山阻。 
莫學飛花兼落絮。搖盪春風，迤邐拋人去。結盡寸腸千萬縷。如今認得先辜負。 
【阮郎歸】
東風成陣送春歸。庭花高下飛。柔條繚繞入簾幃。斑斑裝舞衣。 
雲鬢亂，坐偷啼。郎來何負期。人生恰似這芳菲。芳菲能幾時。 

# 吳城小龍女 

【清平樂】
$ 原無調名，據唐宋諸賢絕妙詞選卷十補 
簾捲曲欄獨倚。江展暮天無際。淚眼不曾晴，家在吳頭楚尾。 
數點雪花亂委。撲漉沙鷗驚起。詩句欲成時，沒入蒼煙叢裡。 

# 蔡真人 
【望江南】
闌幹曲，紅颺繡簾旌。花嫩不禁纖手撚，被風吹去意還驚。眉黛蹙山青。 
鏗鐵板，閑引步虛聲。塵世無人知此曲，卻騎黃鶴上瑤京。風冷月華清。 

# 懶堂女子 
【燭影搖紅】
綠淨湖光，淺寒先到芙蓉島。謝池幽夢屬才郎，幾度生春草。塵世多情易老。更那堪、秋風嫋嫋。曉來羞對，香芷汀洲，枯荷池沼。 
恨鎖橫波，遠山淺黛無人掃。湘江人去歎無依，此意從誰表。喜趁良宵月皎。況難逢、人間兩好。莫辭沉醉，醉入屏山，只愁天曉。
 
# 巫山神女 
【惜奴嬌】
$ 其一 
瑤闕瓊宮，高枕巫山十二。睹瞿塘、千載灩灩雲濤沸。異景無窮好，閑吟滿酌金卮。憶前時。楚襄王，曾來夢中相會。吾正鬢亂釵橫，斂霞衣雲縷。向前低揖。問我仙職。桃杏遍開，綠草萋萋鋪地。燕子來時，向巫山、朝朝行雨暮行雲，有閒時，只恁畫堂高枕。 
【惜奴嬌】
! 第二 瑤台景
繞繞雲梯，上徹青霄霞外。與諸仙同飲，鎮長春醉。虎嘯猿吟，碧桃香異風飄細。希奇。想人間難識，這般滋味。姮娥奏樂簫韶，有仙音異品，自然清脆。遏住行雲不敢飛。空凝滯。好是波瀾澄湛，一溪香水。 
【惜奴嬌】
! 第三 蓬萊景
山染青螺縹渺，人間難陟。有珍珠光照，晝夜無休息。仙景無極。欲言時。汝等何知。且修心，要觀遊，亦非。大段難易。下俯浮生，尚自爭名逐利。豈不省，來歲擾擾兵戈起。天慘雲愁，念時衰如何是。使我輩、終日蓬宮下淚。 
【惜奴嬌】
! 第四 勸人
再啟諸公，百歲還如電急。高名顯位瞬息爾。泛水輕漚，霎那間、難久立。畫燭當風裡。安能久之。速往茅峰割愛，休名避世。等功成、須有上真相引指。放死求生，施良藥、功無比。千萬記。此個奇方第一。 
【惜奴嬌】
! 第五 王母宮食蟠桃
方結實累累。翠枝交映，蟋桃顆顆，仙味真香美。遂命雙成，持靈萬割來，耳服一粒，令我延年萬歲。堪笑東方，便啟私心盜餌。使宮中仙伴，遞互相尤殢。無奈雙成，向王母高陳之。遂指方，偷了蟋桃是你。 
【惜奴嬌】
! 第六 玉清宮
紫雲絳靄，高擁瑤砌。曉光中、無限剖列。肅整天仙隊。又有殊音欲舉，聲還止。朝罷時。亦有清香飄世。玉駕才興，高上真仙盡退。有瓊花如雪，散漫飛空裡。玉女金童，捧丹文、傳仙誨。撫諸仙，早起勞卿過耳。 
【惜奴嬌】
! 第七 扶桑宮
光陰奇。扶桑宮裡。日月常晝，風物鮮明可愛。無陰晦。大帝頻鑒於瑤池。朱闌外，乘鳳飛。教主開顏命醉。寶樂齊吹。盡是瓊姿天妓。每三杯，須用聖母親來揖。異果名花幾千般，香盈袂。意欲歸。卻乘鸞車鳳翼。 
【惜奴嬌】
! 第八 太清宮
顯煥明霞，萬丈祥雲高布，望仙官衣帶，曳曳臨香砌。玉曾齊焚，滿高穹、盤龍勢。大帝起。玉女金童遍侍。奉敕宣言，甚荷諸仙厚意。複回奏，感恩頓首皆躬袂。奏畢還宮，尚依然雲霞密，奇更異。非我君，何聞耳。 
【惜奴嬌】
! 第九 歸
吾歸矣。仙宮久離。洞戶無人管之。專俟吾歸。欲要開金燧。千萬頻修己。言訖無忘之。哩囉哩。此去無由再至。事冗難言，爾輩須能自會。汝之言，還便是如吾意。大抵方寸平平，無憂耳。雖改易之。愁何畏。 

# 玉英 
* 玉英，蓬萊仙人，降乩作詞。 
【浪淘沙】
塞上早春時。暖律猶微。柳舒金線拂回堤。料得江鄉應更好，開盡梅溪。 
晝漏漸遲遲。愁損仙機。幾回無語斂雙眉。憑遍闌幹十二曲，日下樓西。 

# 紫姑 
【白苧】
繡簾垂，畫堂悄，寒風淅瀝。遙天萬里，黯淡同雲冪冪。漸紛紛、六花零亂散空碧。姑射宴瑤池，把碎玉，零珠拋擲。林巒望中，高下瓊瑤一白。嚴子陵釣台迷蹤跡。 
追惜。燕然畫角，寶鑰珊瑚，是時丞相，虛作銀城換得。當此際、偏宜訪袁安宅。醺醺醉了，任他金釵舞困，玉壺頻側。又是東君。暗遣花神，先報南國。昨夜江梅，漏泄春消息。 

# 清源真君 
* 金完顏亮求仙，得此詞。 
【望江南】
才舉意，玄象照離宮。坎女離男金水火，幾多鐵騎漫英雄。最苦是雲中。 
遼陽鶴，驚起老蒼龍。四海九州沾惠澤，狼煙影里弄清風。堪作主人公。 

# 李季萼 
* 季萼字英華。夷堅志雲：乃元豐中縉雲令開封李長卿女之鬼。 
【木蘭花】
$ 惜春 
東風忽起黃昏雨。紅紫飄殘香滿路。憑闌空有惜春心，濃綠滿枝無處訴。 
春光背我堂堂去。縱有黃金難買住。欲將春去問殘花，花亦不言春已暮。 

# 隨車娘子 
* 夷堅志雲：齊過至建昌遇一美人，後知爲琴精。 
【天仙子】
別酒未斟心先醉。忽聽陽關辭故里。揚鞭勒馬到皇都，三題盡，當際會。穩跳龍門三級水。 
天意令吾先送喜。不審君侯知得未。蔡邕博識爨桐聲，君背負，只此是。酒滿金杯來勸你。 

# 紫姑 
【瑞鶴仙】
睹嬌紅細撚。是西子、當日留心千葉。西都競栽接。賞園林台榭，何妨日涉。輕羅慢褶。費多少、陽和調燮。向曉來、露浥芳苞，一點醉紅潮頰。 
雙靨。姚黃國豔，魏紫天香，倚風羞怯。雲鬟試插。引動狂蜂浪蝶。況東君開宴，賞心樂事，莫惜獻酬頻疊。看相將，紅藥翻階，尚餘侍妾。 

# 玉真 
* 玉真，宋宮人，其鬼與金李生遇。 
【楊柳枝】
已謝芳華更不留。幾經秋。故宮台榭只荒丘。忍回頭。 
塞外風霜家萬里，望中愁。楚魂湘血恨悠悠。此生休。 

# 乩仙 
【憶少年】
淒涼天氣，淒涼院落，淒涼時候。孤鴻叫斜月，伴寒燈殘漏。 
落盡梧桐秋影瘦。菱鑒古、畫眉難就。重陽又近也，對黃花依舊。 
【鵲橋仙】
$ 七夕 
鸞輿初駕，牛車齊發，隱隱鵲橋咿軋。尤雲殢雨正歡濃，但只怕、來朝初八。 
霞垂彩幔，月明銀燭，馥鬱香噴金鴨。年年此際一相逢。未審是、甚時結煞。 

# 琴精 
【千金意】
音音音，音音你負心。你真負心。孤負我到如今。記得年時，低低唱、淺淺斟。一曲值千金。 
如今寂寞古牆陰。秋風荒草白雲深。斷橋流水何處尋。淒淒切切，冷冷清清，教奴怎禁。 

# 珍娘 
* 林下詞選、詞苑叢談以爲宋時女鬼。 
【浣溪沙】
溪霧溪煙溪景新。溶溶春水浸春雲。碧琉璃底靜無塵。 
風颺遊絲隨蝶翅，雨飄飛絮濕鶯唇。桃花片片送殘春。 

! 附錄三元明小說話本中依託宋人詞


# 錢易 
* 易字希白，吳越倧子。真宗朝進士，累遷至翰林學士，天聖四年卒。 
【蝶戀花】
一枕閑欹春晝午。夢入華胥，邂逅飛瓊作。嬌態翠顰愁不語。彩箋遺我新奇句。 
幾許芳心猶未訴。風竹敲窗，驚散無尋處。惆悵楚雲留不住。斷腸凝望高唐路。 

# 姚卞 
* 卞字伯善，嘉禾人，仁宗進秀才。 
【念奴嬌】
$ 諸葛廟 
小舟橫楫，看雲峰高擁，千重蒼碧。白帝城中冠蓋換，田野猶談玄德。三顧頻煩，兩朝開濟，何處尋遺跡。江堆石陣，至今神擁沙磧。 
追憶當年諸葛，幅巾高臥，抱圖王奇策。見說廟今尚在，中有參天松柏。據蜀英豪，吞吳遺恨，俯仰成今昔。空令豪俊，浩歌揮涕橫臆。 

# 趙旭 
【江神子】
旗亭誰唱渭城詩。兩相思。怯羅衣。野渡舟橫，楊柳折殘枝。怕見蒼山千萬裡，人去遠，草煙迷。 
芙蓉秋露洗胭脂。斷風淒。曉霜微。劍懸秋水，離別慘虹霓。剩有青衫千點淚，何日裡，滴休時。 
【踏莎行】
羽翼將成，功不欲遂。姓名已稱男兒意。東君爲報牡丹芳，瓊林賜與他人醉。 
唯字曾差，功名落地。天公誤我平生志。問歸來、回首望家鄉，水遠山遙、三千餘裡。 
【浣溪沙】
秋氣天寒萬葉飄。蛩聲唧唧夜無聊。夕陽人影臥平橋。 
菊近秋來都爛熳，從他霜後更蕭條。夜來風雨似今朝。 
【小重山】
獨坐清燈夜不眠。寸腸千萬縷、兩相牽。鴛鴦秋雨傍池蓮。分飛苦。紅淚晚風前。 
回首雁翩翩。寫來思寄去、遠如天。安排心事待明年。愁難待，淚滴滿青氈。 
【鷓鴣天】
黃草遮寒最不宜。況兼久敝色如灰。肩穿袖破花成縷、可奈金風早晚吹。 
才掛體，淚沾衣。出門羞見舊相知。鄰家女子低聲問，覓與奴糊隔帛兒。 
【浪淘沙】
握管淚盈眸。欲寫還休。人間情是阿誰留。千丈遊絲不落地，風外悠悠。 
煙雨晚山稠。人在西樓。幾行候雁下汀洲。一個思鄉寒夜客，萬種離愁。 

# 劉天義 
* 天義，洛陽人。 
【後庭花】
雲鬟堆綠鴉。羅裙簌絳紗。巧鎖眉顰柳，輕勻臉襯霞，小妝髽。淩波羅襪，洞天何處家。 

# 王翠鸞 
* 雜劇雲：死後鬼魂出現，與劉天義唱和。 
【後庭花】
無心度歲華。夢魂常到家。不見天邊雁，相侵井底蛙。碧桃花。鬢邊斜插。伴人憔悴殺。 

# 章台柳 
* 杭州西湖歌妓。 
【沁園春】
弱質嬌姿，黛眉星眼，畫工怎描。自章台分散，隋堤別後，近臨綠水，遠映紅蓼。半占官街，半侵私道，長被狂風取次搖。當今桃腮杏臉，難比好嬌嬈。 
春朝。曉露才消。暗隱黃鸝深處嬌。千絲萬縷，零零風拂水，隨風隨雨，晴雪飄飄。欲告東君，移歸庭院，獨對高臺舞細腰。從今後，無人折取柔條。 

# 元淨 
* 元淨字無象，於潛徐氏子，住持杭州上下二天竺，賜紫衣及辯才之號，曾與蘇軾唱和。 
【如夢令】
春色湖光如練。楊柳依稀拂面。楊柳已難□，栽向別家庭院。哀怨。哀怨。欲見無由得見。 

# 南軒 
* 住持杭州智果寺，嘗與軾唱和。 
【如夢令】
柳眼笑窺人送。嫋娜舞腰纖弄。那更柳眉效蹙，三件皆出眾。尊重。尊重。已作一場春夢。 

# 方喬 
* 喬，樂至人。 
【菩薩蠻】
$ 複答紫竹 
秋風即擬同衾枕。春歸依舊成孤寢。爽約不思量。翻言要打郎。 
鴛鴦如共耍。玉手何辭打。若再負佳期。還應我打伊。 
【玉樓春】
$ 答紫竹 
綠陰撲地鶯聲近。柳絮如綿煙草襯。雙鬟玉面碧窗人。一紙銀鉤青鳥信。 
佳期遠蔔清秋夜。桐樹梢頭明月掛。天公若解此情深，此歲何須三月夏。 

# 紫竹 
* 紫竹，方喬妻。 
【踏莎行】
$ 約方喬不至 
醉柳邊鶯，懶風熨草。約郎暫會閑門道。粉牆陰下待朗來。蘚痕印得鞋痕小。 
花日移陰，簾香失嫋。望郎不到心如搗。避人愁入倚屏山，斷魂還向牆陰繞。 
【卜算子】
繡閣鎖重門，攜手終非易。牆外憑它花影搖，那得疑郎至。 
合眼想郎君，別久難相似。昨夜如何繡枕邊，夢見分明是。 
【菩薩蠻】
約郎共會西廂下。嬌羞竟負從前話。不道一暌違。佳期難再期。 
郎君知我愧。故把書相詆。寄語不須慌。見時須打郎。 
【菩薩蠻】
與郎眷戀何時了。愛郎不異珍和寶。一定百金償。算來何用郎。 
戲郎郎莫恨。珍寶何須論。若要買郎心。憑他萬萬金。 
【踏莎行】
$ 投方喬誓書 
筆銳金針，墨濃螺黛。盟言寫就囊兒袋。玉屏一縷獸爐煙，蘭房深處深深拜。 
芳意遠窮，花箋難載。簾前細祝風吹帶。兩情願得似堤邊，一江淥水年年在。 
【生查子】
晨鶯不住啼，故喚愁人起。無力曉妝慵，閑弄荷錢水。 
欲呼女伴來，鬥草花陰裡。嬌極不成狂，更向屏山倚。 
【生查子】
思郎無見期，獨坐離情慘。門戶約花開，花落輕風颭。 
生怕是黃昏，庭竹和煙黮。斂翠恨無涯，強把蘭缸點。 

# 王氏 
* 宇文綬妻。 
【望江南】
公孫恨，端本筆俱收。枉念歌館經數載，尋思徒記萬餘秋。拓拔淚交流。 
村僕固，悶獨駕孤舟。不望手勾龍虎榜，慕容顏老一齊休。甘分守閭丘。 
【南柯子】
鵲喜噪晨樹，燈開半夜花。果然音信到天涯。報導玉郎登第、出京華。 
舊恨消眉黛，新歡上臉霞。從前都是誤疑他。將謂經年狂蕩、不歸家。 

# 宇文綬 
【踏莎行】
足躡雲梯，手攀仙桂。姓名高持登科記。馬前喝道狀元來，金鞍玉勒成行綴。 
宴罷歸來，恣遊花市。此時方顯平生志。修書速報鳳樓人，這回好個風流婿。 

# 墦台寺僧 
【訴衷情】
知伊夫婿上邊回。懊惱碎情懷。絡索鐶兒一對。簡子與金釵。 
伊收取，莫疑猜。且開懷。自從別後，孤幃冷落，獨守書齋。 

# 黃妙修 
* 妙修，開封西山觀道士。 
【浪淘沙】
稽首大羅天。法眷姻緣。如花玉貌正當年。帳冷幃空孤枕畔，枉自熬煎。 
爲此建齋筵。追薦心虔。亡魂超度意無牽。急到藍橋來解渴，同做神仙。 

# 申純 
* 純字厚卿，宣和間人。祖汴人，寓居成都。 
【摸魚兒】
錦城西、一區華屋，天開多少佳趣。當門綠水朝千里，何況碧山無數。堪愛處。有瀟湘新篁，松檜森前路。深沉院宇。見簾幕低垂，絲簧迭奏，鎮日歌金縷。 
金閨彥，早歲歸休占住。小生平昔依慕。今朝走馬行來近，試倚繡鞍凝覷。君莫去。且道十分、幽意誰爲主。詩朋酒侶。詩朋酒侶。向此地嬉遊，尋花問柳，須是有奇遇。 
【點絳唇】
庭院深沉，遲遲日上荼縻架。芳叢瀟灑。妝點春無價。玉體香肌。好手應難畫。還驚訝。春心蕩也。誰共遊蜂話。 
【喜遷鶯】
園林過雨。問滿目媚景，是誰爲主。翠柳舒眉，黃鸝調舌，鎮日恣狂歌舞。金衣公子何事，牽惹萬千愁緒。芳草地，有香車寶馬，駢闐幾許。 
無據。行樂處。好景良辰，休把空辜負。一種春風，幾多圖畫，聽取綿蠻簧語。又向暗巢偷眼，欲啄花心無路。短牆外，待放伊飛過，旁人低訴。 
【減字木蘭花】
春宵陪宴。歌罷酒闌人正倦。危坐中堂。倏見仙娥出洞房。 
博山香燼。素手重添銀漏永。織女斜河。月白風清良夜何。 
【西江月】
試問蘭煤燈燼，佳人積久方成。殷勤一半付多情。油污不堪自整。 
妾手分來的的，郎衣拭處輕輕。爲言留取表深誠。此約又還未定。 
【石州引】
懊恨東君，催趲去程，春意牢落。梨花粉淚溶溶，知是爲誰輕別。沖寒向晚，特地折取歸來，佳人無語從拋擲。瞥見卻驚猜，忍使芳塵歇。 
收拾。道明窗淨几，瓶裡一枝，便添風月。因念多才，值此嚴寒時節。近新消減，料有萬斛春愁，芭蕉未展丁香結。甚日把山盟，向枕前同設。 
【玉樓春】
曉窗寂寂驚相遇。欲把芳心深意訴。低眉劍翠不勝春，嬌轉櫻唇紅半吐。 
匆匆已約歡娛處。可恨無情連夜雨。枕孤衾冷不成眠，挑盡殘燈天未曙。 
【小梁州】
惜花長是替花愁。每日到西樓。如今何況，拋離去也，關山千里，目斷三秋。謾回頭。 
殷勤分付東園柳，好爲管長條。只恐重來，綠成陰也，青梅如豆，辜負涼州。恨悠悠。 
【擷芳詞】
月如年，風輕扇。文園多病尋芳倦。春衫窄，庭院闃。獨步回廊，體嬌無力。如花面。親曾見。千方百計尋方便。藍橋隔，暮雲碧。燕兒墮也，又無消息。 
【菩薩蠻】
綠窗深貯傾城色。燈花送喜秋波溢。一笑入羅幃。春心不自持。 
雨雲情已亂。弱體羞還顫。從此問雲英。何須上玉京。 
【鷓鴣天】
甥館睽違已隔年。重來窗兒尚依然。仙房長擁雲煙瑞，浮世空驚日月遷。 
濃淡筆，短長篇。舊吟新誦萬愁牽。春風與我渾相識，時遣流鶯奏管弦。 
【清平樂】
尖尖曲曲。緊把紅綃蹙。朵朵金蓮光奪目。襯出雙鉤紅玉。 
華堂春睡深沉。拈來綰動春心。早破六丁收拾，蘆花明月難尋。 
【碧牡丹】
一片芳心，被春拘管，重尋雲翼盟約。說與從前，不是我情薄。都緣燕逐晴絲，蜂拈花蕊，便成執著。密愛堪憐處，幾多寂寞。 
此心只有上天知，終不成、輕狂做作。縱滿眼、閑花媚柳，也則無情摸索。後園同步，遙告神明，地久天長更誰托。從今再與團圓，莫把是非斷卻。 
【漁家傲】
情若連環終不解。無端招引傍人怪，好事多磨成又敗。應難捱。相看冷眼誰瞅睬。 
鎮日愁眉如斂黛。闌幹倚遍無聊賴。但願五湖明月在。權寧耐。終須還了鴛鴦債。 
【念奴嬌】
春風情性，奈少年辜負，竊香名譽。記得當初，繡窗私語，便傾心素。雨濕花陰，月篩簾影，幾許良宵遇。亂紅飛盡，桃源從此迷路。 
因念好景難留，光陰易失，算行雲何處。三峽詞源，誰爲我、寫出斷腸詩句。目極歸鴻，秋娘聲價，應念司空否。甚時覓個彩鸞，同跨歸去。 
【相思會】
脈脈惜春心，無言耿思憶。夜永如年，誰道藍橋咫尺。緣分淺，何似舊日莫相識。試問取，柳千絲、愁怎織。 
菱花頻照，兩鬢爲誰雪積。幾番會面，見了又無信息。空追前事，把兩淚偷滴。且看下梢。如何是得。 
【于飛樂】
天賦多嬌。蕙蘭心性風標。憐才不減文簫。怕芸窗花館，虛度良宵。密相撋就，長待燭暗香消。 
向人前藏跡，休把言語輕挑。問誰知證，惟有明月相邀。從今管取，爲雲爲雨，暮暮朝朝。 
【望江南】
從前事，今日始知空。冷落巫山峰十二朝雲暮雨竟無蹤，一覺大槐宮。 
花月地，天意巧爲容。不比尋常三五夜，清輝香影隔簾櫳。春在畫堂中。 
【內家嬌】
燈花何太喜，多情事、天意想從人。念子秀蘭房，才高柳絮，我登仕版，世忝簪紳。堪誇處、一雙應兩好，彼此正青春。夙世因緣，今生契合，昔時秦晉，重締姻親。 
殷勤。謝紅葉，傳來佳耗，意密情真。記東園池畔，要誓神明。料得從今，臨風對月，消除舊恨，慘雨愁雲。管取團圓到底，不負深盟。 
【好事近】
一自識伊來，便許綰同心結。天意竟辜人願，成幾番虛設。 
佳期近也想新歡，遣我空懸絕。莫忘花陰深處，與西窗明月。 
【憶瑤姬】
蜀下相逢，千金麗質，憐才便肯分付。自念潘安容貌，無此奇遇。梨花擲處還驚起，因共我、擁爐低語。今生拚、兩兩同心，不怕旁人間阻。 
此事憑誰處，對神明爲誓，死也相許。徒思行雲信斷，聽簫歸去。月明誰伴孤鸞舞。細思之、淚流如雨。便因喪命，甘從地下，和伊一處。 
# 王嬌娘 
* 嬌娘，小字瑩卿，又號百一姐，眉州王通判女。與申純相戀，先後爲情而死。 
【卜算子】
君去有歸期，千里須回首。休道三年綠葉陰，五載花依舊。 
莫怨好音遲，兩下堅心守。三隻骰兒十九窩，沒裡須教有。 
【菩薩蠻】
夜深偷展紗窗綠。小桃枝上留鶯宿。花嫩不禁揉。春風卒未休。 
千金身已破。脈脈愁無那。特地囑檀郎。人前口謹防。 
【一剪梅】
豆蔻梢頭春意闌。風滿前山。雨滿前山。杜鵑啼血五更殘。花不禁寒。人不禁寒。 
離合悲歡事幾般。離有悲歡。合有悲歡。別時容易見時難。怕唱陽關。莫唱陽關。 
【一叢花】
世間萬事轉頭空。何物似情濃。新歡共把愁眉展，怎知道、新恨重封。媒妁無憑，佳期又誤，何處問流紅。 
欲歌先咽意衝衝。從此各西東。愁人最怕到黃昏，窗兒外、疏雨梧桐。仔細思量，不如桃李。猶解嫁東風。 
【菩薩蠻】
郎今去也拋奴去。恨共離舟留不住。扶病別江頭。沾襟淚雨流。 
路遠終須別。一寸腸千結。此會再難逢。相逢只夢中。 
【減字木蘭花】
蓮閨愛絕。長向碧瑤深處歇。華表來歸。風物依然人事非。 
月光如水。偏照鴛鴦新塚裡。黃鶴催班。此去何時得再還。 
【永遇樂】
極目秋空，塞鴻飛過，有恨誰寄。幽會未終，歸期頓阻，憶得輕拋棄。暮雨情疏，□雲信斷，惟有月明千里。想當初、嬌姿□媚。相期永效連理。 
東窗軒外，熙春堂畔，飽挹荼蘼香味。一曲離歌，十分別酒，閣不住汪汪淚。蛾眉蟬鬢，知他今後，好好爲誰梳洗，算此生、姻緣未斷，再須□你□。 
【滿庭芳】
簾影篩金，簟波浮水，綠陰庭院清幽。夜長人靜，消得許多愁。常記當時月色，小窗外、情語綢繆。因緣淺，行雲去後，杳不見蹤由。 
殷勤，紅一葉，傳來密意，佳好新求。奈百端間阻，恩愛成休。應是奴家薄命，難陪伴、俊雅風流。須想念，重尋舊約，休忘社家秋。 
【再團圓】
芳心一點，柔腸萬轉，有意偷憐。孜孜守著，甚日來、結得惡因緣。 
言是心聲，明神在上，說破從前。天還知道，不違人願，再與團圓。 
【眼兒媚】
□腸鎮日鎖眉頭。無計可消愁。當初不慣，相撋相就，合下冤讎。 
今番況被兩休休。都付水東流。此情誰表，試憑紅葉，道個因由。 

# 飛紅 
* 王通判妾。 
【青玉案】
$ 按此乃燕歸梁調 
花低鶯踏紅英亂。春心重、頓成愁懶。楊花夢散楚雲平，空惹起、情無限。 
傷心漸覺成牽絆。奈愁緒、寸心難管。深誠無計寄天涯，幾欲問、梁間燕。 

# 張舜美 
【如夢令】
明月娟娟篩柳。春色溶溶如酒。今夕試華燈，約伴六橋行走。回首。回首。樓上玉人知否。 
【如夢令】
燕賞良宵無寐。笑倚東風殘醉。未審那人兒，今夕玩游何地。留意。留意。幾度欲歸還滯。 
【如夢令】
漏滴銅壺聲咽。風送金猊香烈。一見彩鸞燈，頓使狂心煩熱。應說。應說。昨夜相逢時節。 

# 劉素香 
* 汴染女子。 
【如夢令】
邂逅相逢如故。引起春心追慕。高掛彩鸞燈，正是兒家庭戶。那步。那步。千萬來宵垂顧。 

# 賀憐憐 
* 汴梁妓，適王煥，北宋末人。 
【長相思】
朝相思。暮相思。朝暮相思無盡時。奉君腸斷詞。 
生相思。死相思。生死相思兩處辭。何由得見之。 
【南鄉子】
勉強贈行裝。願爾長驅掃夏涼。威鎮雷霆傳號令，軒昂。萬里封侯相自當。 
功績載旂常。恩寵朝端誰比方。衣錦歸來攜兩袖，天香。散作春風滿洛陽。 

# 張道南 
* 道南，東京人，官潮陽知縣。 
【青玉案】
縞衣仙子來何處。咫尺近、桃源路。說是武陵溪畔住。玉纖微露。金蓮穩步。只恐鶯花妒。 
邂逅劉郎垂一顧。何事匆匆便歸去。臨別叮嚀頻屬付。柳亭花館，月窗雲戶。休把春辜負。 

# 鄭意娘 
* 意娘，韓師厚妻。爲金所虜，不屈而死。 
【過龍門】
盡日倚危闌。觸目淒然。乘高望處是居延。忍聽樓頭吹畫角，雪滿長川。 
荏苒又經年。暗想南園。與民同樂五門前。僧院猶存宣政字，不見鼇山。 
【好事近】
往事與誰論，無語暗彈淚血。何處最堪憐腸斷，是黃昏時節。 
倚樓凝望又徘徊，誰解此情切。何計可同歸雁，趁江南春色。 
【勝州令】
杏花正噴火。朦朦微雨，曉來初過。夢回聽乳鶯調舌，紫燕競穿簾幕。垂楊陰裡，粉牆映出秋千索。對媚景、贏得雙眉鎖。翠鬟信任幕。垂楊陰裡，粉牆映出秋千索。對媚景、贏得雙眉鎖。翠鬟信任嚲。誰更忺梳掠。 
追思向日，共個人同攜手，略無暫時拋墮。到今似、海角天涯，無由見得則個。番思往事上心，向他誰行訴。卻會舊歡，淚滴真珠顆。意中人未睹。覺鳳幃冷落。 
都是唵嗏錯。被他閑言伏語啜做。到此近、四五千里，爲水遠山遙闊。當初曾言，盡老更不重婚婚卻。甚鎮日、共人同歡樂。傅粉在那裡，肯念人寂寞。 
終待把、雲箋細寫，把衷腸、盡總說破。問伊怎下得，憐新棄舊，頓乖盟約。可憐命掩黃泉，細尋思、都爲他一個。你忒煞虧我。 

# 韓師厚 
【禦街行】
合和朱粉千餘兩。撚一個、觀音樣。大都卻似兩三分，少副玲瓏五臟。等待黃昏，尋好夢底，終夜空芳攘。 
香魂媚魄知何往。料只在、船兒上。無言倚定小門兒，獨對滔滔雪浪。若將愁淚還做水，算幾個、黃天蕩。 
【西江月】
$ 贈劉金壇 
玉貌何勞朱粉，江梅豈類群花。終朝隱幾論黃芽。不顧花前月下。 
冠上星簪北斗，杖頭經掛南華。不知何日到仙家。曾許彩鸞同跨。 

# 劉金壇 
* 金壇，夫死爲女道士，後嫁韓師厚。 
【浣溪沙】
標緻清高不染塵。星冠雲氅此霞裙。門掩斜陽無一事，撫瑤琴。 
虛館幽花偏惹恨，小窗閑月最消魂。此際最教還俗去。謝天尊。 

# 潘必正 
* 必正，溧陽人，陳妙常之夫。 
【楊柳枝】
傍觀仙子過柔屋。驚人目。星冠珠履逍遙服。能妝束。 
弄玉儀容瓊姬態，傾人國。雅淡全無半點俗。前山玉。 
【楊柳枝】
尊姑久矣情疏闊。呼酬酢。留連杯酒燈前酌。身如縛。 
歸來殘月窺窗角。星初落。幾回欲把朱扉啄。人知覺。 
【踏莎行】
羽翼將成，功名未遂。偶然撞入鴛鴦會。當初望折桂枝香，不期又作桃源媚。 
月下幽歡，星前伉儷。分明犯了風流罪。大開羅網選英賢，佇看鵠立丹墀內。 
【鷓鴣天】
卸下星冠作玉容。宛如仙女下巫峰。霎時雲雨歡娛罷，無限恩情兩意濃。 
輕摟抱，款相從。時間一度一春風。若還得遂平生願，盡在今宵一夢中。 

# 陳妙常 
* 妙常，女貞觀尼，後適潘必正。 
【楊柳枝】
襄王夢裡雨雲期。兩心知。子羔無意戀瓊姬。漫心癡。 
吾心恰似絮沾泥。不狂飛。任把楊枝作柳枝。枉挨屍。 
【楊柳枝】
清淨堂前不捲簾。景幽然。閑花野草漫連天。莫胡言。 
獨坐洞房誰是伴，一爐煙。閑來窗下理冰弦。小神仙。 
【青玉案】
茅屋藏身隨所寓。冷淡清虛，正是修真處。默誦黃庭香一炷。四時節序不關心，自有逍遙趣。 
重門盡日無人過。只有營巢燕來去。放入雙雙梁上住。簾幕空懸貯。 
【西江月】
松舍清燈閃閃，雲堂鐘鼓沉沉。黃昏獨自展孤衾。未睡先愁不穩。 
一念靜中思動，遍身欲火難禁。強將津液咽凡心。爭奈凡心轉甚。 
【楊柳枝】
昨宵腸斷黃昏約。人寂寞。洞房獨對燈花落。無歸著。 
紗窗幾陣東風惡。羅衣薄。今宵何事青鸞邈。肌如削。 
【攤破浣溪沙】
寂寂雲堂鬥帳閑。爐香消盡爇沉煙。烘卻布衾圖睡暖，轉生寒。 
霏霏細雨穿窗濕，颯颯西風透枕珊。此際道心禁不得，故思凡。 
【鷓鴣天】
相堂潭潭數十重。入門馬上氣如虹。儼然端坐黃堂上，憂國憂民俯仰中。 
蒙下顧，謝姑容。仙禽從此脫樊籠。當初只說常清淨，羞對先生滿面紅。 
【臨江仙】
眉如雲開初月，纖纖一搦腰肢。與君相識未多時。不知因個甚，裙帶短些兒。 
茶飯不思常是病，終朝如醉如癡。此情猶恐外人疑。特將心腹事，報與粉郎知。 

# 俞良 
* 良字仲舉，孝宗時成都秀才。 
【瑞鶴仙】
春闈期近也，望帝京迢遞，猶在天際。懊恨這雙腳底。不慣行程，如今怎免得，拖泥帶水。痛難禁、芒鞋五耳。倦行時、著意溫存，笑語甜言安慰。 
爭氣。扶持我去，選得官來，那時賞你。穿對朝靴，安排在轎兒裡。抬來抬去，飽餐羊肉滋味。重教細膩。更尋對、小小腳兒，夜間伴你。 
【鵲橋仙】
來時秋暮。到時春暮。歸去又還秋暮。豐樂樓上望西川，動不動八千里路。 
青山無數。白雲無數。綠水又還無數。人生七十古來稀，算恁地光陰來得幾度。 
【鵲橋仙】
杏花紅雨，梨花白雪，羞對短亭長路。東君也解數歸程，遍地落花飛絮。 
胸中萬卷，筆頭千古，方信儒冠多誤。青霄有路不須忙，便著輛、草鞋歸去。 
【龍門令】
冒險過秦關。跋涉長江。崎嶇萬里到錢塘。舉不成名妝計拙，趁食街坊。 
命蹇苦難當。空有詞章。片言爭敢動吾皇。敕賜紫袍歸故里，衣錦還鄉。 

# 孔德明 
* 德明官通判。 
【水調歌頭】
$ 龍笛詞 
玉人揎皓腕，纖手映朱唇。龍吟越調孤噴，清濁最堪聽。欲度甯王一曲，莫學桓伊三弄，聽答兀中丁。憶昔知音客，鑒別在柯亭。 
至更深，宜月朗，稱疏星。天高氣爽，霜重水綠與山青。幸遇良宵佳景，轟起一聲蘄州，耳畔覺泠泠。裂石穿雲去，萬鬼盡潛形。 

# 范學士 
【水調歌頭】
登臨眺東渚，始覺太虛寬。海天相接，潮生萬里一毫端。滔滔怒生雄勢，宛勝玉龍戲水，盡出沒波間。雲浪番雲腳，波卷水晶寒。 
掃方濤，卷圓嶠，大洋番。天垂銀漢，壯觀江北與江南。借問子胥何在，博望乘槎仙去，知是幾時還。上界銀河窄，流瀉到人間。 

# 朱端朝 
* 端朝字延之，南宋人，肄業上庠。 
【浣溪沙】
梅正開時雪正狂。兩般幽韻孰優長。且宜持酒細端詳。 
梅比雪花輸一白，雪如梅蕊少些香。東君非是不思量。
 
# 馬瓊瓊 
【減字木蘭花】
$ 題梅雪扇 
雪梅妒色。雪把梅花相抑勒。梅性溫柔。雪壓梅花怎起頭。 
芳心欲訴。全仗東君來作主。傳語東君。早與梅花作主人。

# 衛芳華 
* 宋理宗朝宮人。 
【木蘭花慢】
記前朝舊事，曾此地、會神仙。向月地雲階，重攜翠袖，來拾花鈿。繁華總隨流水，歎一場、春夢杳難圓。廢港芙蕖滴露，斷堤楊柳搖煙。 
兩峰南北只依然。輦路草芊芊。悵別館離宮，煙銷鳳蓋，波沒龍船。平生銀屏金屋，對漆燈、無焰夜如年。落日牛羊隴上，西風燕雀林邊。 

【金縷曲】
$ 陶上舍 
夢覺黃粱熟。怪人間、曲吹別調，棋翻新局。一片殘山並剩水，幾度英雄爭鹿。算到了、誰榮誰辱。白髮書生差耐久，向林間、嘯傲山間宿。耕綠野、飯黃犢。 
市朝遷變成陵穀。問東風、舊家燕子，飛歸誰屋。前度劉郎今尚在，不帶看花之福。但燕麥兔葵盈目。羊胛光陰容易過，歎浮生、待足何時足。樽有酒，且相屬。 

# 阮華 
【菩薩蠻】
玉簫一曲無心度。誰知引入桃源路。邂逅曲闌邊。匆匆欲並肩。 
一時風雨急。忽爾分雙翼。回首洛川人。翻疑化作雲。 

# 王氏 
* 明末降乩，自言宋時人，年二十卒。 
【秋波媚】
流水東回憶故秋。疏雨滴更愁。雁來楚峽，風淒江渚，瘦損輕柔。 
嬌姿絕世偏風韻，斜倚向妝樓。慵窺寶鏡，淚懸情眼，恨鎖眉頭。 

# 無名氏 
【步蟾宮】
徐卿二子文章妙。秋風來應興賢詔。雙雙折取桂枝歸，鄉閭自此增榮耀。 
浪暖三月春來繞。番身並跳龍門曉。綠衣共立彩萊衣，那更是、雙親年少。 
【臨江仙】
入手功名如拾芥，文章得力須知。蟾宮丹桂折高枝。姮娥愛年少，博換綠羅衣。 
初筮民曹姑小試，駸駸相及瓜時。雙親未老十年期。飛黃騰踏去，身到鳳凰池。 
【晝夜樂】
西川自古繁華地。正芳菲、景明媚。園林錦繡妝成，雜遝香車寶騎。弦管聲中，綺羅叢裡，盈盈多少佳麗。才子逞疏狂，不惜千金醉。 
彼此相看總留意，浮雲浪雨尤殢。羨甚楚館秦樓，長是偎紅倚翠。濯錦江頭，惡風翻雨，無情落花流水，誰念鳳幃人，閑卻鴛鴦被。 
【鷓鴣天】
淡畫眉兒斜插梳。不忺拈弄繡工夫。雲窗霧閣深深處，靜拂雲箋學草書。 
多豔麗，更清姝。神仙標格世間無。當時只說梅花似，細看梅花卻不如。 
【南鄉子】
怎見一僧人。犯濫鋪摸受典型。案款已成招狀了，遭刑。棒殺髡囚示萬民。 
沿路眾人聽。猶念高王觀世音。護法喜神齊合掌，低聲。果謂金剛不壞身。 
【眼兒媚】
登樓凝望酒闌□。與客論征途。饒君看盡，名山勝景，難比西湖。 
春晴夏雨秋霜後，冬雪□□□。一派湖光，四邊山色，天下應無。 
【縷縷金】
幾回見你簾兒下。佯不采、把人斜抹。問著他、插地推聾啞。到學三郎改話。不也。不和我巧時休，和我巧時、都不怕。 
【縷縷金】
這幾日、言語夾衩。只推道、娘的掗把。常言道、官不容針，又何況、私同車馬。不也。不和我巧時休，和我巧時、都不怕。 
【卜算子】
幽花帶露紅，濕柳拖煙翠。花柳分春各自芳，惟有人憔悴。 
寄與手中書，問肯歸來未。正是東風料峭寒，如何獨自教人睡。 
【水調歌頭】
屏開金孔雀，褥陷繡芙蓉。洞房花燭夜，玳筵度、藹香風。盈耳笙歌繚繞，滿眼綺羅交錯，銀燭影搖紅。佳期今夕裡，談笑畫堂中。 
皓齒歌，細腰舞，樂無窮。朱簾高卷，金爐香噴瑞煙濃。仙子將臨鳳閣，玉女下離蓬島，同會蕊珠宮。門闌多喜色，女婿近乘龍。 
【朝中措】
鳳凰歸去碧雲空。衰草亂茸茸。三國六朝一夢，茫茫二水傾東。 
龍蟠虎踞，亭台望裡，鴛瓦重重。玉女吹簫何在，斷腸淚酒西風。 
【疊青錢】
$ 作壘 
夏日正長，無奈如焚天氣。火雲聳、奇峰天外。未雨先雷。畏日流金，六龍高駕火輪飛。紋簟紗廚，風車謾攪，月扇空揮。 
金爐煙細。午風輕轉，堪避炎威。漸涼生池閣，卷起簾幕珠璣。嬌娥美麗。天然秀色冰肌。玉欄深徑，荷香旖旎。玉管聲齊。 
【鷓鴣天】
城中酒樓高入天。烹龍煮鳳味肥鮮。公孫下馬聞香醉，一飲不惜費萬錢。 
招貴客，引高賢。樓上笙歌列管弦。百般美術珍羞味，四面闌幹彩畫簷。 
【憶瑤姬】
姑射真人，宴紫府、雙成擊破瓊苞。零珠碎玉，被蕊宮仙子，撒向空拋。乾坤皓彩中宵。海月流光色共交。向曉來，銀壓琅玕，數枝斜墜玉鞭梢。 
荊山隈，碧水曲，際晚飛禽，冒寒歸去無巢。簷前爲愛成簪箸，不許兒童使杖敲。待效他、當日袁安謝女，才調詠嘲。 
【夜遊宮】
四百四病人皆有。只有相思難受。不疼不痛在心頭，魆魆地教人瘦。 
愁逢花前月下，最怕黃昏時候，心頭一陣癢將來，一兩聲咳嗽咳嗽。 
【臨江仙】
快活無過莊家好，竹籬茅舍清幽。春耕夏種及秋收。冬間觀瑞雪，醉倒被蒙頭。 
門外多栽榆柳樹，楊花落滿溪頭。絕無閑悶與閒愁。笑他名利客，役役市廛遊。 
【西江月】
是水歸於大海，閑漢總入京都。三都捉事馬司徒。衫褙難爲作主。 
盜了親王玉帶，剪除大尹金魚。要知閑漢姓名無。小月旁邊匹土。 
【西江月】
白髮蘇堤老嫗，不知生長何年。相隨寶駕共南遷，往事能言舊汴。 
前度君王游幸，一時詢舊淒然。魚羹妙制味猶鮮。雙手擎來奉獻。 
【臨江仙】
自古錢塘難比。看潮人、成群作隊。不待中秋，相隨相趁，盡往江邊遊戲。沙灘畔，遠望潮頭，不覺侵天浪起。 
頭巾如洗。鬥把衣裳去擠。下浦橋邊，一似奈何橋畔，裸體披頭如鬼。入城裡，烘好衣裳，猶問幾時起水。 
【行香子】
雨後風微。綠暗紅稀。燕巢成、蝶繞殘枝。楊花點點，永日遲遲。動離懷，牽別恨，鷓鴣啼。 
辜負佳期。虛度芳時。爲甚褪盡羅衣。宿香亭下，紅芍欄西。當時情，今日恨，有誰知。 
【鷓鴣天】
$ 淚 
碎似真珠顆顆停。清如秋露臉邊傾。灑時點畫湘江竹，感處曾摧數裡城。 
思薄倖，憶多情。玉纖彈處暗銷魂。有時看了鮫綃上，無限新痕壓舊痕。 
【西江月】
年少爭誇風月，場中波浪偏多。有錢無貌意難和。有貌無錢不可。 
就是有錢有貌，還須著意揣摩。知情識趣俏哥哥。此道誰人賽我。 
【玉樓春】
名花綽約東風裡。占斷韶華都在此。芳心一片可人憐，春色三分愁雨洗。 
玉人盡日懨懨地。猛被笙歌驚破睡。起臨妝鏡似妖羞，近日傷春輸與你。 
【鷓鴣天】
凜冽嚴凝霧氣昏。空中瑞雪降紛紛。須臾四野難分別，頃刻山河不見痕。 
銀世界，玉乾坤。望中隱隱接昆侖。若還下到三更後，直要填平玉帝門。 

! 附錄四誤題撰人姓名詞存目


# 陳彭年 
* 彭年字永年，撫州南城人。生於建隆二年（961）。雍熙二年（985）進士。真宗朝召試，爲秘書丞、直史館、翰林學士、拜參加政事。天禧元年（1017）卒，年五十七，贈右僕射，諡文僖。 
【瑞鷓鴣】
盡出花鈿散寶津。雲鬟初剪向殘春。因驚風雨難留世，遂作池蓮不染身。 
貝葉乍翻疑錦軸，梵聲才學誤梁塵。從茲豔質歸空後，湘浦應無解佩人。 
# 杜衍 
【雞叫子】
$ 詠雨中荷花 
翠蓋佳人臨水立。檀粉不勻香汗濕。一陣風來碧浪翻，真珠零落難收拾。 
# 文同 
* 同，字與可，梓潼人，自號笑笑先生。皇祐元年（1049）進士，集賢校理。元豐初，出守湖州，行至宛丘驛，忽留不行，沐浴冠帶而逝。有丹淵集。 
【天香引】
$ 游嘉禾南湖 
三月三、花霧吹晴。見麟鳳滄洲，鴛鷺沙汀。華鼓清簫，紅雲蘭棹，青紵旗亭。 
細看來、春風世情。都分在、流水歌聲。剪燕嬌鶯，冷笑詩仙，擊楫揚舲。 
【天香引】
$ 拜和靖祠 
正當時、處士、山祠。漸以南枝。春事些兒。楓漬殷脂。蕉撕故紙。柳死荒絲。 
自寒澀、雌雄鷺鷥。翅參差、母子鸕鷀。再四嗟諮。撚此吟髭。彈指歌詩。 
# 李公麟 
* 公麟字伯時，舒城人。熙寧三年（1070）進士，爲後省刪定官，元符末致仕。善畫，號龍眠山人。 
【四時樂】
$ 春 
桃李花開春雨晴。聲聲布穀迎村鳴。家家場頭酹酒觥。爲告莊主東作興。黃犢先破東南村。 
【四時樂】
$ 夏 
火雲蔽日當空浮。田頭耨草汗欲流。綠竹人寂鳥聲休。暫來歇午乘清幽。山妻送餉扇遮頭。 
【四時樂】
$ 秋 
黃雲萬里秋有成。村村酒熟家家迎。封羊賽社人未醒。醉後鼓腹歌升平。欣然同樂倉滿盈。 
【四時樂】
$ 冬 
寒風十月雪欲飛。居人木榻添紙幃。地爐活火酒頻煨。瓦杯不設羊羔肥。醉來曲肱歌聲微。 
# 郭生 
【玉樓春】
$ 游寒溪改樂天詩 
烏啼省噪昏喬木。清明寒食誰家哭。風吹曠野紙錢飛，古墓累累春草綠。 
棠梨花映白楊路。盡是死生離別處。冥漠重泉哭不聞，蕭蕭暮雨人歸去。 

# 于真人 
【行香子】
閬苑瀛注洲。金谷重樓。總不如、茅舍清幽。野花鋪地，算也風流。卻也宜春，也宜夏，也宜秋。 
酒熟堪篘。室至須留。更無榮、無辱無憂。退閑一步，著甚來由。但倦時眠，渴時飲，醉時謳。 

# 劉斧 
* 斧，北宋人，著有青瑣高議、翰府名談、摭遺等書。青瑣高議今有傳本。 
【謫仙怨】
晴山礙日橫天。綠疊君王馬前。鑾輅西巡蜀國，龍顏東望秦川。 
曲江魂斷芳草，妃子悉凝暮煙。長笛此時吹罷，何言獨爲嬋娟。 

# 劉才邵 
* 才邵字美中，自號檆居士，廬陵（今江西吉安）人。大觀二年（1108）上舍釋褐。宣和二年（1120）宏詞。官至工部侍郎權吏部尚書。有檆溪居士集，輯自永樂大典。 
【夜度娘】
菱花炯炯垂鸞結，懶學宮妝勻膩雪。風吹涼鬢影蕭蕭，一抹疏雲對斜月。 

# 鄧深 
* 深字資道，一字紳伯，湘陰人。紹興中進士，知衡州，擢潼川漕，以朝請大夫終。著有大隱居士詩集。 
【秋風清】
雨飄零。風淒清。坐念今夕月，知從何處明。未須無月更作惡，但願有酒常同傾。 
# 錢選 
* 選字舜舉，號玉潭，烏程人。景定三年（1262）進士，爲吳興八俊之一。入元不仕，流連詩畫，以終其身。 
【行香子】
$ 折枝芙蓉 
如此紅妝。不見春光。向菊前、蘭後才芳。秋波易老，寂寞橫塘。正一番雨，一番風，一番霜。 
浣紗人去，歌韻悠揚。口口口、口口口口。口口口口，口口口口。但月溶溶，雲渺渺，水茫茫。 
# 郭新 
* 新，寧遠人，鹹淳四年（1267）進士。宋亡，隱居不仕。 
【漁父】
山光清，水色綠。春風澹蕩看不足。草綿芊，花撲蔌。漁艇移歌相續。 
信浮沉，無拘束。釣回乘月歸灣曲。酒盈樽，雲滿屋。不見世間榮辱。 
# 無名氏 
【點絳唇】
美滿生離，據鞍兀兀離腸痛。舊歡新寵。變作高唐夢。 
回首孤城，依約青山擁。西風送。戍樓寒重。初品梅花弄。 
# 無名氏 
【踏莎行】
玉臂寬環，紗衫緩扣。鄉窗針線無心久。豹頭枕冷麝蘭輕。蝦須簾靜塵埃厚。 
紫燕風頭，黃梅雨後。柳條亂拂長江口。但言冪柳如煙，誰知搖曳如柳。 
【踏莎行】
紅葉空傳，朱繩未綰。天涯可見人難見。綠窗病起落梅繁，玉蕭夢斷行雲短。 
波眼將穿，柳腰似剗。寂寥偏與東管。水仙愁絕翠圍寒，春雲空谷蘭香遠。 
【踏莎行】
香罷宵薰，花孤晝賞。粉牆一丈愁千丈。多情春夢苦拋人，尋郎夜夜離羅幌。 
好句刊心，佳期束想。甫愁春到還愁往。銷魂細柳一時垂，斷腸芳草連天長。 
【踏莎行】
佳約易乖，韶光難駐。柳絮飛盡江頭樹。朝來爲甚不鉤簾，殘花正滿簾前路。 
春賞未闌，春歸何遽。問春歸向何方去。有情燕子不同歸，呢喃獨伴春愁住。 
【蝶戀花】
梳罷曉妝屏上倚。欲把金針，玉腕嬌無比。輕卷珠簾窺竹裡。翠禽飛下欄杆嘴。 
步向荷缸閑弄水。荷葉田田，覺有清香起。照面水中心自喜。芙蓉四月先開矣。 

# 無名氏 
【柘枝行】
將軍奉命即須行。塞外領強兵。聞道烽煙動，腰間寶劍匣中鳴。 

! 此外尚有誤題撰人姓名各詞，因所誤題者及唐或元明清人，不見地本書，列表如下： 

# 比大節
* 據詞中“南唐重賦，一旦俱蠲”云云，大節當爲宋初人。 
【滿庭芳】
$ 春壽太守 
玉筍京華，紫荷香潤，宴閑密侍西清。碧幢金節，仍尹鳳皇城。須信千齡慶遇，丹霄上、重疊恩榮。時多暇。湖山麗景，許酒樂升平。 
新春。逢誕日，鶯花漸好，初過燒燈。想笙歌叢裡，醉賞瑤觥。占盡人間福壽，行看取、穩贊機衡。貂蟬映，朱顏綠鬢，沙路馬蹄輕。 
【滿庭芳】
井絡儲精，岷江鐘秀，挺生名世真賢。充閭佳氣，非霧亦非煙。況值小春時候，蓂背下、八莢爭妍。餘波在，九華父老，歌頌橎喧闐。 
三年。書治最，南唐重賦，一旦俱蠲。此恩垂不朽，刻石流傳。願借滄溟爲壽，玳筵上、滿吸長川。從茲去，鸞坡鳳閣，平步穩登仙。 

# 寇准
* 准，“全”已見。 
【蝶戀花】
四十年來身寶貴。游處煙霞，步履如平地。紫府丹台仙籍裡，皆知獨擅無雙美。 
將相兼榮誰敢比。彩鳳徊翔，重浴荀池水。位極人臣功濟世，芬芳天下歌桃李。 

# 龐籍
* 籍原作藉，當即藉。藉字醇之，單州成武人（在今山東境內）。生於宋太宗端拱元年（988）。及進士第。仁宋景祐間，趙元昊反，爲陝西體量安撫使，進龍圖閣直學士，知延州，俄兼鄜延都總管，經略安撫緣邊招討使。元昊既臣，籍爲樞密副使。皇祐三年（1051）十月，入相，五年（1053）七月罷。卒於嘉祐八年（1063）。司馬光溫國文正司馬公文集卷七十首席有墓誌銘，宋史卷三百十一有傳。 
【漁家傲】
儒將不須躬甲胄。指揮玉麈風雲走。戰罷揮毫飛捷奏。傾賀酒。三杯遙獻南山壽。 
草軟沙平春日透。蕭蕭下馬長川逗。馬上醉中山色秀。光一一。旌矛戈戟山前後。 

# 晏殊
* 殊，“全”已見。 
【蝶戀花】
紫府群仙名籍秘。五色斑龍，暫降人間世。海變滄田都不記。蟋桃一熟三千歲。 
露滴彩旌雲繞秋，誰信壺中，別有笙歌地。門外落花隨水逝。相看莫惜尊前醉。 
【訴衷情】
$ 壽 
幕天席地鬥豪奢。歌妓捧紅牙。從他醉醒醒醉，斜插滿頭花。 
車載酒，解貂貰。盡繁華。兒孫賢俊，家道榮昌，祝壽無涯。 
【訴衷情】
喧天絲竹韻融融。歌唱畫堂中。玲女世間稀有，燭影夜搖紅。 
一同笑，飲千鐘。興何窮。功成名遂，富足年康，祝壽如松。 

# 沈唐
* 唐字公述。“全”已見。 
【南鄉子】
朝覲俯堯階。寵拜新恩天上回。歡動邊城十萬戶，民懷。榮見旌旗卻再來。 
清曉敞鈴齊。庭下鳴鼉綺宴開。紅袖兩行頻捧勸，金□。利市應銷十二釵。 

# 周起
* 起字萬卿，淄州鄒平（今山東境內）人。舉進士。通判齊州。累官右正言。真宗東封泰山還，近臣率頌功德，起獨上書陳警戒。曆知數州府。官至樞密副使。卒年五十九，諡安惠。家藏書至萬餘卷。能書，弟超亦能書，皆爲世所稱。善爲文，有文集二十卷。王安石臨川先生文集卷八十九有神道碑，宋史卷二百八十八、齊乘卷六有傳。又有麗水人周起，紹熙四年（1193）進士。見商務印書館影印清乾隆刊浙江通志卷一百二十六。味詞意，此詞作者，當是前人。 
【蝶戀花】
岳佐星儲生佐聖。真道宏才，濟世功各盛。久踐機衡宣密命。逢時力贊無爲政。 
明主得賢朝野慶。晝按從容，帝寵何人並。早晚紫垣持國柄。民瞻共荷三台正。 

# 楊繪
* 繪字元素，綿竹人。生於仁宗天聖五年（1027）。進士上第，通判荊南。以集賢校理爲開封推官。請知眉州，徙興元府。神宗立，召修起居注、知制誥、知諫院。擢翰林學士，爲禦史中丞。罷爲侍讀學士，知亳州，曆應天府、杭州，再爲翰林學士。貶荊南節度副使。元祐初，再知杭州。元祐三年（1088）卒，年六十二。范太史集卷三十九有墓誌銘。宋史卷三百二十二有傳。繪有時賢本事曲子集，久佚，梁啟超、趙萬里有輯錄。趙稱此書爲“最古之詞話”，見校輯宋金元人詞。 
【醉蓬萊】
$ 夏壽太守 
對亭台幽雅，水竹清虛，嫩涼輕透。碧沼江蕖，送香風盈袖。白首馮唐，誕辰同慶，上百分仙酎。鼇禁詞垣，烏台諫省，昔遊俱舊。 
千里長沙，五年湓浦，近捧絲綸，更藩移守。桂苑餘芳，有孫枝新秀。羅綺雍容，管弦鬆脆，願拜延椿壽，歲歲年年，今朝啟宴，歡榮良久。 

# 蘇氏
* 蘇氏，世稱延安夫人。“全”已見。 
【長壽樂】
微寒應候。望日遠六葉，階蓂安秀。愛景欲掛扶桑，漏殘銀箭，杓回瑤鬥。慶高閎此際，掌上一顆明珠剖。有令容淑德，歸逢佳偶。到如今，晝錦滿堂貴胄。 
榮耀，久步禁，一一金章綠綬。更值棠棣連陰，虎符熊軾，夾河分守。況青雲咫尺，朝暮入承明後。看彩衣爭獻，蘭盈玉酎。祝千齡，共指松椿比壽。 
【萬年歡】
日暖霜紅，畫戟門開，錦筵歌振塵。正是慈闈熙熙，慶誕佳辰。象服魚軒燦爛，喜高年、福祿長新。承顏處，朱紫相將，更兼華胄詵詵。 
家聲示論王謝，有禁中頗牧，江左機雲。雁字鴛行，雍容高步金門。況有子孫侍列，擁階庭、玉潔蘭薰。持芳醑，滿瑤觴，競祝遐壽千春。 

# 王觀

* 原作“元豐逐客”。直齋書錄解題卷二十一謂王觀“號王逐客”。宋徐光溥自號錄亦雲王觀自號逐客。觀，“全”已見。觀被逐編管永州，正爲元豐間事。則“元豐逐客”即王觀。又，“全”所錄王觀減字木蘭花一首，詩淵亦錄，謂“宋元豐逐客”作，亦足以證明“元豐逐客”即王觀。
【減字木蘭花】
壽星明久。壽曲高歌沉醉後。
壽燭榮煌。手把金爐蓺壽香。
滿斟壽酒。我意殷勤來祝壽。
同壽如何。壽比南山福更多。
【減字木蘭花】
華筵布巧。綠繞紅□花枝鬧。
朵朵風流。好向尊前插滿頭。
此花妖豔。願得年年長相見。
滿勸金鐘。祝壽如花歲歲紅。
【減字木蘭花】
天之美祿。會飲思量平生福。
一碩劉伶。五鬥將來且解酲。
百年長醉。三萬六千能幾日。
勸飲瑤觴。祝壽不如歲月長。
【減字木蘭花】
紅牙初展。象板如雲遮嬌面。
曲按宮商。聲遏行雲繞畫梁。
正當袞遍。休唱陽關人腸斷。
勸飲流霞。祝壽千年轉更加。
【減字木蘭花】
多愁早老。著甚由來閑煩惱。
休管浮名。安樂身康似寶珍。
酒逢知已。好向尊前朝日醉。
滿勸瑤觥。祝壽如山歲歲青。
【減字木蘭花】
今晨佳宴。昨夜南極星光現。
鶴舞青霽，丹鳳呈祥瑞氣飄。
仙書來詔。綠鬢朱顏長不老。
滿細香醪。祝壽如雲轉轉高。
【減字木蘭花】
角聲三品。銀漏更殘將欲盡。
盞遍華筵。玉粒瓊甌散又圓。
知君洪量。不用推辭須一上。
滿勸殷勤。祝壽如同福祿星。
【減字木蘭花】
新秋氣肅。此日仙翁曾誕育。
稟賦應遍。綠□朱顏似少年。
階庭蘭玉。行見兒孫俱曳綠。
更祝遐齡。願比莊椿過八千。
【減字木蘭花】
百年能幾。似數巡環無了日。
有限時光。玉兔金烏曉夜忙。
幸逢清世。最好排筵斟綠蟻。
滿捧金蕉。祝壽如松永不凋。
【減字木蘭花】
三皇五帝。古代英雄閑爭氣。
勇猛韓彭。十大功勞空有名。
休談人我。大限催煎如何嚲。
前酌觥舡。祝壽如同海月圓。
【減字木蘭花】
春光景媚。花褪殘紅炎天氣。
蟬噪高枝。雁叫長空雪亂飛。
四時如箭。八節忙忙頻改換。
滿捧金彝。祝壽如同海岳齊。
【減字木蘭花】
才鳴□鼓。曲奏仙音如樂府。
美似梨園。一派簫韶列玳筵。
使人清耳。滿塵賓朋皆歡喜。
勸飲金荷。祝壽延長福更多。

# 蘇軾
* 軾字子瞻，號東坡，“全”已見。 
【沁園春】
情若連環，恨如流水，甚時是休。也不須驚怪，沈郎易瘦，也不須驚怪，潘鬢先愁。總是難禁，許多魔難，奈好事教人不自由。空追想，念前歡杳杳，後會悠悠。 
凝眸。悔上層樓。謾惹起、新愁壓舊愁。向彩箋寫遍，相思字了，重重封卷，密寄書郵。料到伊行，時時開看，一看一回和淚收。須知道，□這般病染，兩處心頭。 
【失調名】
十五年前，我是風流帥，花枝缺處留名字。 

# 無名氏
* 以所作殢人嬌見東坡先生外集，附次於此。 
【殢人嬌】
解了癡絛，潑煞悶火。眉尖上、放閒愁鎖。高來不可，低來不可，莫是人間剩我一個。 
寶貴謾人，功名賺我。且舞個採蓮曲破。紅裙腰細，醁醅盞大，須占取、名花豔中醉臥。 

# 無名氏
* 驕兵必敗作定風波見東坡先生外集，附次於此。 
【定風波】
痛飲形骸騎驢。葛巾不整倩人扶。笑指桃源泥樣醉。三睡。詩魔長是泣窮途。 
畫手也知仙骨瘦。□□。昆山玉水點銀須。天地不能容老。笑傲。一竿風月釣江湖。 

# 黃庭堅
* 庭堅，“全”已見。 
【玉女搖仙佩】
宮梅弄粉，禦搖金，又喜皇州春早。盛世生賢，真仙應運。當日來從三島。車馬喧清曉。看千鐘賜飲，中人傳詔。最好是、芝蘭並砌，鳴珮腰金，彩衣相照。爐煙嫋。高堂半卷珠簾。神仙縹緲。 
須信槐庭蔭美，鳳沼波澄，屈指十年三到。九敘重歌，元圭永錫，已把成功來告。四海瞻儀錶。慶君臣會集，詩符天保。況自有、仙風道骨，玉函金篆，陰功須報。方知道。八千歲月椿難老。 
【瑤台第一層】
閬苑歸來，因醉上、瑤台第一層。洞天深處，年年不夜，日日長春。萬花妝爛錦，散異香，馥鬱留人。便乘興，命玉龍吟笛，彩鳳吹笙。 
身輕。先逢瑞景，眾中先識董又成。珮環聲麗，舞腰嫋嫋，濃豔騰騰。翠屏金縷枕，繡被軟，夢冷槐清。樂蓬瀛。願南山同壽，北斗齊齡。 

# 晁端禮
* 端禮字次膺，“全”已見。詩淵引端禮詞凡四首，其三首已見“全”。 
【永遇樂】
雪霽千岩，春回萬壑，和氣如許。今古稽山，風流人物，真是生申處。兒童竹馬，歡迎夾道，爭爲使君歌舞。道當年、蓬萊朵秀，又來作蓬萊主。 
一編勳業，家傳幾世，自是赤松仙侶。青瑣黃堂，等閒遊戲，又問乘槎路。銀河耿耿，使星今夜，應與老人星聚。要知他、夥羹消息，早梅初吐。 

# 仲殊
* 仲殊姓張氏。“全”已見。 
【滿庭芳】
曉日迎涼，煙華生翠，玉麟香轉風輕。細絲鈞管，羅綺擁芝庭。競折蟋桃獻壽，雨露罩，春下仙瀛。碧池上，龜遊鶴舞，一曲奏長生。 
當年，嘉慶會，蘭江秀氣，星昴光靈。奄奕世餘徽，同降元精。此日中吳太守，看看秉、廊廟鈞衡。麒麟閣，功名第一，從此入丹青。 
【踏莎行】
德感元精，岳方孕秀。才明淵智神兼授。飛鳴早應舜韶來，五符千騎難淹久。 
熊夢開祥，龜文獻壽。龍香卷霧搖東鬥。南天爲現老人暑，一時頂禮抬雙神。 
【滿庭芳】
三月遲遲，牡丹時節，算來淑景方融。板輿閒暇，香霧鎖花宮。曾侍瑤池宴席，三千女，深淺勻戲。輕含笑，尊前認得，阿母舊慈容。 
傾心。齊獻壽，一進倒斷，春在杯中。戲彩衣間作，喜氣重重。更有天仙寄語，教皓鶴、雙舞雲空。人長命，花枝長在，歲又東風。 
【醉蓬萊】
報一陽初動，二五蓂疏，履長時候。大昴星精，宛分靈儲秀。早運鈞衡，亟還貂袞，向載歌成後。書展儀形，承華羽翼，恩深惟舊。 
天眷難留，片帆歸去，縠水柯山，故人攜手。枕月眠雲，老華胥閑晝。夕宴朝歡，況當加慶，獻我公眉壽。五福千祥，山長水遠，一樣樽芳酒。 
【減字木蘭花】
英花萬蕊。醒□丹房玄石髓。煙駕來時，一勺仙翁手自隨。 
旋煎松火。始覺醍醐直可哥。扶起精神。洞裡天閑日月新。 
【減字木蘭花】
一丘一壑。野□孤雲隨處樂。篆帶紗巾。且與筠莊作主人。 
高山流水。指下風生千古意。滄海揚塵。小住人間五百春。 
【踏莎行】
峻岳儲靈，仙才命世。一枝便折東堂桂。丹霄岐路出蓬瀛，荀池便是翱翔地。 
香吐金猊，樽浮綠蟻。笙歌燕喜簪纓貴。松椿願副況心，鹽梅更待和羹味。 
【鬥百花近拍】
九鳳嘯歌宛轉。鶴舞長生排遍。彩衣朱紱，醉挹綺園彭羨。香在雲頭，星宮壽紀重新，東鬥瑞光昏見。嘉慶留西宴。酒乍醒時，便擁一封歸傳。雨露舊恩，長沙再膺天眷。還了宮符，前席受取丁甯，功業算來何晚。 
【鵲踏枝】
幾日中元初過複。七葉蓂疏，佳氣生晴晝。稱慶源深流福厚。天精儲粹幹星斗。 
喜入高堂羅燕豆。風弄微涼，簾幕披香繡。暫倩靈龜言永壽。蟋桃花送長生酒。 
【鵲踏枝】
一霎雕欄疏雨罷。三月十三，曾是寒食夜。盡日暖香熏柏麝。西施醉起留歸駕。 
酒滿玻璃花豔冶。莫負春心，快飲千鐘罷。春在燕堂簾幕下。年芳不問東君借。 
【醉花陰】
一雙鶴繞蟋桃戲。說人間千歲。昨夜降元精，蓬矢桑弧，又報千家喜。 
綺羅庭院笙歌沸。擁玳簪珠履。五福一（以下缺）。
【永同歡】
繡簾卷，沉煙細。燕堂深，玳筵初啟。庭下芝蘭，勸金卮，有多少雍容和氣。 
【柳垂金】
中春天氣禁煙暖。餘七葉，丹蓂未卷。海岳靈輝儲慶遠。降非熊，運符亨旦。 
寶霧香凝，非錦筵紅薦。永算金尊屢滿，酒裡千年春爛熳。共朱顏，鎮長相見。 
【西江月】
耐老花間的子，長生海裡明珠。南天星象降真符。五福同行同住。 
秀骨養成犀頂，被人喚作龍駒。傳家事業有詩書。富貴功名看取。 
【西江月】
乙未河清九曲，神霄瑞降群仙。唯公殊寵最華年。高侍玉皇香案。 
富貴鵬程九萬，康寧鶴算三千。功成拔宅上青天，願而庭中雞犬。 
【念奴嬌】
$ 壽吳書監 
延陵福緒，藹遺芳餘慶，直至如今。帝錫朋龜曾獻策，早揖丹桂華簪。一代榮名，三州遺愛，留入歌吟。歸來湖山付得，依舊閒心。 
延賞報德推封。名遷書監，喜天恩垂臨。拜舞龍香還注想，丹闕拖紫垂金。酒滿霞觴，期君眉壽，千歲與披衿。年年風月，兩行門外桐陰。 
【步蟾宮】
仙郎心似長江闊。妾意如、波間明月。相隨定、一帶向東流，共宴樂、無時暫歇。 
長生只在長歡悅。除此外、總應虛設。笙歌裡、身住幾何年，十字兒、頭邊下撇。 
【步蟾宮】
笙歌喜慶爭催曉。篆煙舞、龍鸞縹緲。香羅上、不盡壽仙人，獻一段、長生壽草。一心一意同歡笑。兩心事、卒難得了。教傳語、天上太白星，剩借取、幾千年好。 
【步蟾宮】
鳳簾舞帶花鋪繡。水沉暖、祥煙迷晝。鳳銜燈照蕊珠筵，韻雙琯、鈞聲已奏。 
綺羅人勸千秋壽。吉祥滿、十分芳酒。願人間、嘉慶一千年，共南極、東華長久。 
【醉蓬萊】
過靈香一炷，燕館清虛，晚窗風細。雨入園林，蕩凝煙搖。天上春融，暖移殘臘，早信音來至。宮粉龍香，一時撚入，江梅輕蕊。 
人在瑤山，九仙書府，靜與羲皇，澹然相對。錦琴無聲，鼓一軒和氣。丹枝高枝，舊香芬馥，惹賜袍春翠。再揖文章，聲名定與，淵雲相繼。 
【步蟾宮】
長庚星馭重來日，結靈秀、東陽清骨。過中秋，兩夜月猶圓，五福降、先宮第一。 
鶴書新自金門出。乍受得、王宮纓紱。更登仙、籙上與長年，倩東鬥、真人按筆。 
【醉蓬萊】
驟西風淒慘，秋昊平分，晚收清晝。素月潛生，倚危牆時候。漸照芳樽，酒中孤影，喜暫時爲友。醉學吳兒，狂歌亂拍，蹁躚雙袖。 
堪歎從來，誤了詞賦，進取才能，桂枝難勾。縱得虛名，與平生相負。韁鎖塵埃，願杯圭組，強劍眉低首。平地神仙，清涼世界，君曾知否。 
【瑞鷓鴣】
融融十月小春天。翼翼清都降聖賢。大抵龍飛雲必動，請觀二十七年前。 
方今龍又當天德，即日雲將擁地仙。富（以下缺）。
【醉蓬萊】
望金華真界，寶婺星垣，瑞符玄動。羽葆萊遊，有八鸞環擁。日在龍房，下弦平月，見崧岳生申。天上三奇，人間五福，一齊景寵。 
騫樹七台，紫微金簡，授籙延年，大椿騰頌。玉液稱觴，引長生歌送。彩霧籠雲，舞香花萼，降蕊珠仙眾。太史多才，功成異日，鳴簫雙鳳。 

# 毛滂
* 滂，字澤民，“全”已見。 
【沁園春】
左元仙伯，舊從當日，太一下生。念道尊德貴，體隆貌重，蓋天勳業，出世才名。父子一時，君臣千載，侍宴通宵留太清。衣冠盛事，滿訂象簡，隔座雲屏。 
年年此夜寒輕。正在東風□，不夜城。看禦杯重勸，宸章屢賜，盛傳歌舞，高會簪纓。桃李玉姬，芝蘭子舍，盡向三台瞻壽星。從今去，願千春獻祝，午夜觀燈。 
【沁園春】
秀稟元精，靈鐘崧嶽，命世大賢。自飛英任路，承流百里，郎官星彩，輝映經躔。勁柏淩霜，香梅嬌雪，珪月彎彎新上弦。垂弧節慶，麒麟古夢，此夜初圓。 
羅川。父老欣然。算善政、古來誰與肩。念桃陰濃密，瓜期咫尺，雙鳧難駐，便欲朝天。爭把丹青，繪成芝宇，立作生祠千載傳。仍知道，看它時畫像，別有淩煙。 

# 趙鼎臣
* 鼎臣字承之，“全”已見。 
【念奴嬌】
嫦娥伴侶，降人世，天與長生仙籙。五色雲開浮瑞靄，中有西真眉目。賢德家風，豔容天賦，占盡人間福。長庚明月，誓同千古相逐。 
開宴香藹華堂，金杯休訴，好醉蟋桃熟。子子孫孫同上壽，有更祈眉壽，願如南山松竹。 

# 吳則禮
* 則禮，“全”已見。 
【小重山】
鶴舞青青雪裡松。冰門龜在藻，綠蒙茸。一成不見蕊珠宮。蟋桃熟，猶待幾東風。 
玉酒紫金鐘。非煙羅幕暖，寶□濃。贈君春色臘寒中。君留取，長伴臉邊紅。 
【東風第一枝】
經國謀猷，補天氣力，嶽祇來佐興運。王當華闕春融，共仰相門地峻。清台占象，見璧月、珠星明潤。對一百五日風光，二十四番花信。 
勳共德、繼增篆鼎。今共古、問誰比並。廣樂初出，層霄壽斝，旋頒紫葉，湘桃濃杏。映彩服、朱顏青鬢。看千歲，桀閣飛樓，燕賞太平光景。 
【絳都春】
餘寒尚峭。早鳳沼凍開，芝田春到。茂對誕期，天與公春向廊廟。元功開物爭春妙。傳與穠華多少。召還和氣，拂開霽色，未妨談笑。 
縹緲。五雲亂處，種彫胡自熟，蟋桃猶小。雨露在門，光彩充閭烏亦好。寶熏鬱霧城西道。天自錫公難老。看公身任安危，二十四考。 
【絳都春】
韶華漸好。報錦裡又是，春風來早。昴宿降蕭，崧岳生申符英表。三朝幸望人傾禱。壽與長城俱老。表面油紅旆，高牙大纛，一時榮耀。 
矯矯。甘泉舊德，少年日，翰苑玉堂曾到。潤飾帝謨，粉澤皇猷文章妙。主盟經濟尊吾道。早晚促歸岩廟。願同海內蒼生，佇看鳳詔。 
【多麗】
聽新蟬，舜琴初弄清弦。伴薰風、匆匆佳氣，鐘希世英賢。正芳蓂、更餘九莢，況強仕，猶待三年。筆下煙雲，胸中岩壑，玉峰凜凜映人寒。公不見、清潭寶劍，九彩動星躔。渾疑是，風雷變化，落在人間。 
駐東陽、清譚終日，種成桃李森然。向庭闈、彩衣有慶，更華萼、棠棣相鮮。驥足難留，牛刀暫屈，匪朝伊夕步花磚。自今往、掀天扶地，聲跡寄淩煙。它時事，赤松共約，攜手驂鸞。 
【點絳唇】
柏葉春醅，爲君親酌玻璃盞。玉簫牙管。人意如春暖。 
綠鬢長留，不使韶華晚。春無限。碧桃花畔。笑看蓬萊淺。 
【點絳唇】
何處君家，蟠桃花下瑤池畔。日遲風暖。占得春長遠。 
幾見花開，一任年光換。今年見。明年重見。春色如人面。 
【玉樓春】
今朝何以爲公壽。極貴長年公素有。庭階不長芝蘭，少翁又是庭臣右。 
三能粲粲依魁秀。八柱巍巍蟋地厚。皇家卜冊萬斯年，年光長轉洪鈞手。 
【玉樓春】
我公兩器兼文武。談笑岩廊無治古。經顏綠發已官高，赤兒繡裳今仲父。 
我欲形容無妙識。頌穆清風須吉甫。望公聊比太山雲，歲歲年年天下雨。 
【清平樂】
娟娟月滿。冉冉梅花暖。春決初長寒力淺。漸擬芳菲滿眼。 
當時吉夢重重。間生天子三公。付與人間桃李，年年管領春風。 
【清平樂】
瀛洲春酒。滿酌公眉壽。月照沙堤春榜柳。恩暖朝天袞繡。 
東君著意丁寧。芳酸先許梅英。要就升平滋味，待公來後和羹。 
【清平樂】
雪餘寒退。惟有青松在。春不加榮寒不悴。用舍如公都耐。 
流肪磊落龜蛇。會留紅日西斜。欲助我公壽骨，蟋桃等見桃花。 
【清平樂】
晨暉初轉。拜舞金鑾殿。想見對揚符睿春。天語丁寧見晚。 
雍容玉筍班聊。功名早上淩煙。金鼎刀圭莫惜，願隨雞犬升仙。 
【清平樂】
慶鐘華胄。人物朝端秀。朝罷章華驕驟。十萬人家舉手。 
後房桃李娟娟。有誰雲雨恩偏。看取晚春時候，蘭芽玉茁爭妍。 

# 吳淑虎
* 淑虎，宣和間知清江，見清同治清江縣誌卷五。 
【西江月】
門被五王德澤，家承七帝恩光。古今富貴迥無雙。多少公卿將相。 
久蘊騰空氣宇，行看平步岩廊。更祈王母壽而康。真個人間天上。 

# 吳叔虎
* 據詞中“乙未政和年”云云，叔虎，蓋北宋徽宗時人。 
【水調歌頭】
$ 壽錢太尉 
清澈黃河底，乙未政和年。坤珍闡瑞，運符五百間生賢。日暖曲江花柳，鼎沸韶春弦管，尺五是青天。殊寵逢熙載，吉夢送真仙。 
承盛德，公故國，慶雙全。行看旌鉞紫泥，丹詔下苕川。多祝多男多壽，長願長安長樂，劍履玉宸前。蕙炷紫琳館，丹筆蕊珠篇。 

# 張伯壽
* 伯壽，紹興五年爲建昌軍判官。見清道光南城縣誌卷十九。 
【水調歌頭】
天地有英氣，盤結在名山。儲精孕秀，誕生豪傑向人間。早拾巍科甲第，歸作日邊仙客，眷注不容間。講道橋門暇，戲作彩衣歡。 
振斯文，回巨浸，遏狂瀾。玉階三尺，好攄經濟待天顏。把取升平事來，趁取河清桃熟，十載付金鑾。草卻登封檢，雙鬢未曾斑。 
【臨江仙】
天上姮娥元不老，人間紫府長春。朱顏鶴髮更清新。觀間常自在，水平面月淨無塵。 
有子飄飄麟閣像，有孫庭下詵詵。他年看取遞成名。進封加上國，榮拜太夫人。 
【臨江仙】
吳越家聲傳鐵券，當年功指山河。公侯袞袞後來多。休符鐘俊傑，氣宇稟沖和。 
磊落胸襟清廟器，鵬程背可天摩。他時帝裡笑鳴珂。雙椿猶鶴算，二女已鸞坡。 
【臨江仙】
家住清汀去外窟，肯隨玉筍同班。竹林風味正相關。獨高霜外節，微露管中斑。 
吏隱叢祠聊寄傲，胸襟半是湖山。此君端可助躋攀。支頤供鶴立，拱膝看鼇翻。 
【臨江仙】
龍首鳳池家鼎貴，慶傳仙李芬芳。凜然冰雪照閨房。誕彌當此日，佳氣滿華堂。 
錦袖新封開大國，詔書急欲征黃。莫辭沉醉九霞觴。蟋桃看子實，地久與天長。 
【臨江仙】
瑞氣薰城春色早，光生簾幕飛浮。五陵應是產風流。冰清兼玉潤，軒晚一時遊。 
已得長生元妙術，莊椿不數春秋。徐卿一醉百無憂。但知從此去，袞袞出公侯。 
【臨江仙】
爆竹聲殘天未曉，金爐細爇沉煙。兒孫戲彩映芳鮮。共傾元日酒巴，同祝大椿年。 
我願兒孫如我壽，高低富貴隨緣。不須厚祿與多田。詩書爲世業，清白是家傳。 

# 曹宰
* 據詞中“江南佳信”、“神京作鎮”云云，作者或爲北宋人。 
【喜遷鶯】
$ 冬壽太守 
歲華將近。得昨夜一枝，江南佳信。建水城中，武夷峰上，恰屬老人星分。間世挺生賢哲，賈馬文章清俊。推太守，想區區百里，難淹良駿。 
輿論懷報也，暫把玉山，寄與丹青暈。壽旦方臨，祠堂其立，底事古今誰勝。自有養生妙訣，贏得朱顏芳鬢。猶更好，佩金魚寶帶，淩煙優選。 
【喜遷鶯】
皇都春早，正媚景霽色，融和時候。宿靄初收，祥煙新布，桃李滿林惟繡。挺生堊朝哲輔，風采獨居人右。世稀有，看陳思名族，平陽革裔。 
眷厚知已久，近輔名藩，符竹頻分剖。一節趨朝，神京作鎮，高掩昔年賢守。芝檢異恩才下，玉筍清班須簉。壽齡遠，與湖山同永，松椿同壽。 
【喜遷鶯】
梅含春信，冒北律嚴寒，南枝先暖。月上初弦，萱開九葉，嵩岳誕生英俊。冰玉丰姿瑩徹，錦繡文章煥爛。人歌贊，是今年內朝卓魯，他年伊旦。 
猶羨瓜期近，課春九重，優陟公卿選。列鼎鳴鐘，乘軒襲冕，直把功名占斷。好是賓僚會宴，爭捧觥觴頻勸。重重願，與青青松柏，歲寒難變。 

# 王子容
* 據詞中“洛陽花信”云云，子容或爲北宋人。 
【滿庭芳】
$ 壽京尹 
台袞籌邊，京師蒙福，兩淮談笑塵清。正缿筩無訟，桴鼓變衡鳴。閱武分弓角射，催春事、親勸農耕。何須待，尋花問柳，小隊出郊坰。 
功名。今已就，九重近天，好去辭榮。算人間極貴，何似長生。刺占梅山日月，觀二妙，玉紋抨。休辭醉，洛陽花信，香到露華亭。 
【滿庭芳】
瑞靄騰空，長庚入夢，挺生名世真賢。薦膺宸眷，移鎮日華邊。千里民謠載路，薰和氣、俱作春妍。須知道，西湖草木，變自肅成權。 
黃堂。開雅宴，酒浮去液，歌倚湘弦。囗賜金增秩，入侍甘泉。且向露桃花底，拚沉醉，頻舉觥舡。祈難老，鬢隨柳綠，官共早鶯遷。 
【滿庭芳】
蓬海移春，卿雲約月，慶傳王母驂鸞。九仙福地，不減玉龜山。況是萊兒鄉斧，都襯得、彩舞斕斑。瑤觴舉，平反一笑，功行足三十。 
木天。來瑞節，行封兩國，宮錦蟬聯。更孫枝滿座，蘭畹芝田。中詔肩輿上殿，稱萬壽，椒掖歡顏。黃鐘數，從新九九，巧曆演長年。 

# 葉景山
* 景山感皇恩後，爲水調歌頭“昭代數人物”一詞。後者乃北宋時作品，有可能爲景山作，姑系景山于此。 
【感皇恩】
$ 壽越總管 
十月小春時，蓂舒六翠。天佑皇家誕賢裔。熊羆協夢，疑是麒麟分瑞。世間無限事，都如意。 
粉陣香圍，香嬌玉媚。春酒爭持泛瓊蟻，笙歌繚繞，同祝我公千歲月。他年陪綠野，拚酣醉。 
【臨江仙】
清曉于門開壽宴，綺羅香嫋芳叢。紅嬌綠軟媚光風。繡屏金悲翠，錦帳玉芙蓉。 
珠履爭馳千歲酒，葡萄滿泛金鐘。人生福壽古難逢。好將家慶事，寫入畫圖中。 
【臨江仙】
楊柳池塘桃李徑，華堂壽歸初開。香團翠幕舞風回。東山攜妓女，北海罄樽罍。 
玉筍輕敲紅象板，金荷瀲瀲傳杯。笙歌繚繞宴春台。華陽閑日日月，綠野醉蓬萊。 
【感皇恩】
春水滿池塘，春風吹柳。春草茸茸媚晴晝。春煙駘蕩，春色著人如舊。春光無限好，花時個、候。 
春院宴開，春屏環繡。春酒爭持介眉壽。春衫春暖，春回遏雲聲透。春年常不老，松筠茂。 

# 無名氏
* 詞中“陝西義社”云云，此人當爲北宋人。 
【水調歌頭】
昭代數人物，誰似我公賢。平生礌礌磊磊，常以義爲先。廣立湖中義學，盛集陝西義社，良法自家傳。陰德有如此，眉壽不須言。 
聖天子，方右武，複宗文。詩中馬上，看君父子共爭先。佇聽天山三箭，還共秋闈一舉，相繼凱歌旋。金印大如鬥，富貴出長年。 
【水調歌頭】
雲海漾空闊，風露凜高寒。仙翁鶴駕羽節，縹緲下天端。指虛無征路，時見雙鳧飛舞，揮斥隘塵寰。吹笛向何處，海上有三山。 
彩衣新，魚服麗，映朱顏。蟋桃未熟，千歲容與旦人間。早晚金泥封詔，歸侍紫皇香案，踵武列仙玫。玉骨自不老，未用九還丹。 

# 李商英
* 據詞中“夷夏均歡”云云，商英或爲北宋人。 
【醉蓬萊】
慶朋良相遇，夷夏均歡，福沾綿宇。扶日勳高，更補天力巨。學造淵微，文賡三聖，被褒語。來自丹台，生逢華日，身登仙路。 
袞繡歸來，水晶宮裡，燕處超然，去天尺五。綠髮朱顏，照青春如故。一粒刀圭，五更丹灶，與赤松遊處。只恐看著蒲輪，趣上沙堤歸去。 
【醉蓬萊】
慶長庚協夢，仙李蟋根，挺生名世。粉省收聲，早雲霄自致。鳳掖鸞坡，荷囊簪筆，久要津曆試。紅旆班春，碧油開府，出分憂寄。 
均逸真祠，右弧開宴，宵月光澄，玉爐煙細。漆髮冰眸。攬浮丘仙袂。佇見九重，迂馳三節，詔促還丹陛。槐府涼生，榴樽香泛，年年歡醉。 
【洞仙歌】
臘殘寒峭，漸近新正際。喜溢門闌藹佳氣。遇昌辰，符吉夢，嶽瀆呈祥瑞。。知是天誕人間奇瑞。 
文章推晁董，學擅卿雲，高揭聲猷縉紳裡。上瀛洲冊府，師表宗藩，華要地，俱是宸衷注意。又何止看看便持荷，更壽爲崆峒，廣成同歲。 
【洞仙歌】
霓旌降節，縹緲蓬瀛裡。前是驂鸞在人世。下雲衢，沾聖澤，兩地疏封，須信道，不減瑤台富貴。 
蘭幃稱壽日，朱紫盈門，碧藕蟋桃奉甘旨，更何須，求大藥餌服還丹，長不老，鶴骨仙標無比。況壺天日月自延長，看幾度人間，百年千歲。 
【勝勝慢】
笙簧繚繞，書鼓聲喧，佳人對舞繡簾前。高卷鋪襯，廣列華筵。人人獻香祝壽，捧流霞，永慶高年。名香爇，睹重重華蓋，金獸噴煙。 
一願皇恩頻降，松柏對龜鶴，彭祖齊肩。二願子子孫孫，盡貢三元，石崇富貴也休誇，陸地神仙。更三願，願年年佳慶，永保團圓。 
【木蘭花慢】
喜瓊筵乍啟，似王母、宴瑤池。正珠履駢肩，群仙間坐，冰玉交輝。新詞更兼舊曲，聽歌聲、宛轉繞屏幃。一縷龍香水麝，滿堂如彩雲飛。 
金卮主獻賓酬。無算數醉如泥。誚不管山翁，霜髯皓鬢，爲插花枝。更闌帶花歸去，有餘香、冉冉惹人衣。一枕華胥夢覺，恍然身在桃溪。 
【勝勝慢】
香浮椒柏，暖入酴酥，非煙曉生簾幕。絳闕真仙，來自五雲樓閣。青霽路岐遊遍，排冠歸、水晶城郭。蕭散處，有壺中日月，故園猿鶴。 
好是朱顏難老，嬉遊處，湛減少年行樂。正好尋春，莫負燕期鶯約。沉沉洞天向晚，按官商、重調音樂。願歲歲、聽新聲，笙歌院落。 

# 馬伯升
* 水調歌頭“和氣應鼙鼓”一詞，乃作者爲壽武將而作。詞中雲“頗牧”、“長城”、“凱歌”、“家聲”，而不及中原恢復。詞或作于北宋時，作者或爲北宋人。 
【水調歌頭】
瑞應杉溪縣，光動極星宮。人間盛事此日，岳降自高嵩。慶兆三陽開泰，散作一同和氣，無地不春風。眉壽八千歲，今代黑頭公。 
聽劍履，上星辰，此行中。況金甌姓字，當路那已達宸聰。管取鳳池新命，來自虎關上闕，明日到花封。王室要師保，叔父勿居東。 
【滿江紅】
人品如君，人盡道，士林橫絕。那更是、關西流慶，三山英傑。欣遇當年神降日，又逢初度陽生月。把八千餘歲祝君齡，爲君說。 
君自有，封侯骨。君不是，棲鸞客。況如今東閣，正收人物。坦腹素知王逸少，求賢不必商岩說。便明朝、有詔自天來，君王禮。 
【水調歌頭】
和氣應鼙鼓，喜色上轅門。貔貅萬騎，爭相慶主將佳晨。遙望九霄上闕，靄靄慶雲澄處，一點將星明。天瑞不虛應，人傑豈虛生。況君家，名將舊，有元勳。上主拊髀，要資頗牧作長城。管取齋壇入拜，會見凱歌歸秦，振起舊家聲。與國同休語，王府又重盟。 

# 陳克
* 克字子高，“全”已見。詩淵引克詞五首，見“全”者一首。 
【西江月】
搗玉揚珠萬戶，膴眉高髻千峰。佳辰清壽黑頭公，老稚扶攜歡動。 
借問優遊黃倚，何如強健夔龍。斝舡一棹百分空，澆潑胸中雲夢。 
【鷓鴣天】
風露絹絹玉井蓮，霓旌絳節會中元。鬢頭未學功名晚，金紫由來稱長年。 
青作穗，酒如泉。蓬萊方丈自飛仙。黃麻敕勝長生籙，早送夔龍向日邊。 
【南歌子】
鳳飛醇酎，龍筵噴異香。又還仁還祝延長。正對金風玉露、爽秋光。 
一種莊椿老，五仙桂芳。當年天產竇家郎。須來春同此、賦高唐。 
【南歌子】
愛日烘晴晝，輕寒護曉霜。小春庭院繞天香。仙風珊珊來自、五雲鄉。 
庭下芝蘭秀，壺中日月長。要看髮綠與瞳方。一笑人間千歲、飲淋浪。 

# 李清照
* 清照，號易安居士，“全”已見。 
【新荷葉】
薄露初零，長宵共、永晝分停。繞水樓臺，高聳萬丈蓬瀛。芝蘭爲壽，相輝映、簪笏盈庭。花柔玉淨，捧觴別有娉婷。 
鶴瘦松青，精神與、秋月爭明。德行文章，素馳日下聲名。東山高蹈，雖卿相、不足爲榮。安石須起，要蘇天下蒼生。 

# 莫蒙
* 蒙字養正，“全”已見。 
【壽星明】
翠樾陰濃，見嵩山洛水，紫薇光聚。鷟雛華飛，黃駒天下，夜擎香露奮身許玉斧，來作明堂一柱。試看人間，誰能具此，神峰眉宇。 
煙縷搖曳暗霧。想高正簇清歌妍舞。黑蚌生珠，蟋、蟠桃結子，從此幾回相遇。去天無尺五，人望城南韋杜，畫戟衣翻，門施行馬，行看開府。 
【瑞庭花引】
對畫簾卷，正鉤掛蝦須細錦幄。展鳳屏，開朱戶。初啟寶獸，香飄龍麝，嫋嫋煙成穗。神仙宴滿座，瑞色籠金翠。 
□□□窈窕，秦娥唱，行雲散，梁□墜。花滿帽，酒盈樽，長富長貴。唯願如松似□，永保千秋歲。紅日晚笙歌，擁入瑤池醉。 
【江城子】
博山香暖襯紅雲。舞飛瓊。拜雙成。霧鬢風鬟，不改下時青。灩灩金船羅袖勸，齊祝壽，比松椿。 
照人冰雪自天真。翠綃輕。下蓬瀛。卻笑乘鸞，奔月望長生。曾侍瑤池王母宴，猶認得，佩環聲。 
【江城子】
秋堂風露月初弦。望靈源。隱珠躔。曾許東皇，遊戲了塵緣。四海聲名收不得，麾玉節，下清關。 
相逢只說好江山。紫宸班。待公還。壓帽黃花，喜映兩眉間。袖裡春風醫國手，應不惜，紫金丹。 

# 寶月
* “全”已見。 
【念奴嬌】
$ 壽吳書監 
延陵福緒，藹遺芳餘慶，直至如今。帝錫朋龜曾獻策，早揖丹桂華簪。一代榮名，三州遺愛，留入歌吟。歸來湖山付得，依舊閒心。 
延賞報德推封。名遷書監，喜天恩重臨。拜舞龍香還注想，丹闕拖紫垂金。酒滿霞觴，期君眉壽，千歲與披衿。年年風月，兩行門外桐陰。 

# 龔端
* 端字德莊，新昌（今江西宜豐）人。乾隆新昌縣誌卷十四有傳。傳稱端爲宋哲宗元符三年（1100）進士。官自戶曹至立朝，末嘗隨世俯仰；欽宗靖康元年（1126），除將作監，旋“爲河東路奉使參議官，未幾，京畿解嚴，端憂恚成疾，請老，不允，及聞兩宮北狩，憤惋而卒”。 
【畫堂春】
$ 正月十六日夜宴幕屬因賦 
雲殘鳷鵲有無間，燒燈爲破春寒。琉璃影裡轉春盤。十二闌幹。 
翠袖滿扶春凍□。玉梅斜倚香鬟。旋載歌曲教新番。且莫留殘。 

# 鄧肅
* 肅，“全”已見。 
【菩薩蠻】
乳羝屬國歸來早。知君膽大身猶小。一節不須論。功名看致君。 
鎮西樓上酒。父老爲君壽。更壽太夫人。年年封詔新。 

# 曾惇
* 惇字谹父。“全”已見。 
【水龍吟】
$ 秋壽太守 
去年看月詩成，援毫曾寄鄞江守。流傳樂府，慚非賓客，竹枝楊柳。今歲江樓，載勤歌扇，青蛾應奏。況鈴齋初駐，涼生燕寢，有香霧凝清晝。 
遙想十洲三島，對冰輪、寒光依舊。主人來自，清都碧落，天香滿袖。寄語嫦娥，剩留清照，時爲公壽。恐明光詔下，翩然歸去，試爲霖手。 

# 嚴抑
* 抑字德隅，長興（今浙江境內）人。建炎二年（1128）進士。見清光緒長興縣誌卷二十。嘗官權工部侍郎，見影清乾隆刊浙江通志卷一百二十五。 
【洞仙歌】
雲車鶴蓋，三島朝元後。綠意紅情在梅柳。想仙風從碧落次，吹得春來甘泉，喜見顏紅宇秀。 
承明厭直，小憩蘋洲，簫鼓行春此時候。華堂深蒼聳，天女遙聞，憑細問，應得年長視久。 
喜苕霅邦人詠恩波，原有酒如澠，與公爲壽。 

# 沈長卿
* 長卿字文伯，號審齋居士，歸安人。靖康二年（1127）二月，乙太學生上書論時事，慷慨陳辭。登建炎二年（1128）進士。官臨安府觀察推官、婺州教授、判党州及嚴州。紹興十十五年（1155），以得罪秦檜，追兩官勒停，編和化州。檜死，複左朝奉郎。三十年（1160），以狀官隨葉義問使燕，還，卒於保州。宋史翼卷十一有傳。 
【鷓鴣天】
瑞氣氤氳入絳紗。水沉香薦碧流霞。疏梅欲破風前蕊，冷菊猶開霜後花。 
銷粉黛，減鉛華。藥爐經卷好生涯。絡濱侍從他年貴，便是蟋桃王母家。 

# 張浚
* 浚字德遠，漢州綿竹（今屬四川）人。生於哲宗紹聖四年（1097），徽宗時進士。建炎三年（1129）知樞密院事，力主抗金，爲川陝宣撫處置使。紹興四年（1134）再任樞密。次年爲相，重用岳飛、韓世忠。會秦檜力主和議，貶徙永州。紹興三十一年（1161），金完顏亮攻宋，起廢複用。次年封魏國公。隆興元年（1163），除樞密使，都督江淮軍馬，主持北伐。以將領不和，北伐失利，複去職。隆興二年（1164）卒，年六十八。有易解、文集等，不傳。朱熹朱子大全卷九十五有行狀，揚萬里誠齋集卷一百十五有傳。宋史傳有卷三百六十一。 
【南鄉子】
遲日惠風柔。桃李成陰綠漸稠。把酒樽前逢盛旦，凝眸。十裡松湖瑞氣浮。 
功業古難侔。宜在淩煙更上頭。已向眉間浮喜氣，風流。千歲三分萬戶侯。 

# 馮觀國
* 觀國，邵武（今屬福建）人，號無町畦道人。幼警悟，習儒業，既冠游方外。寓居上高宜春（今屬江西）。高宗紹興三十二年（1162）卒。同治上高縣誌卷九有傳。 
【滿庭芳】
嘲風吟月，揮毫染翰，算來都是徒然。十年狂蕩，無用買山錢。假使詩高太白，草書還、遠勝張顛。又何事、精神費盡，不解作飛仙。 
如今歸也，烏巾短褐，指袖天邊。向羅浮山頂，太華峰前。一笑白雲萬頃，青冥上，鸞鶴翩翩。渾無事，胡麻飯飽，終日弄清泉。 

# 胡寅
* 寅，“全”已見。 
【水龍吟】
玉梅沖臘傳香，瑞蓂秀莢開三四。蓮花沉漏，熊羆占應，洛陽名裔。歲比甘羅，便疏同隊，累棋觀志。向修文寓直，仙樓侍宴，梁王寶、真難儷。 
多少襟懷未試，暫超然、壺中遊戲。行看獻策，歸瞻旒藻，常勳斿記。歌畔巫雲，舞回鄒管，金釵扶醉。有陰功不乞，丹砂十紀，壽祺全畀。 

# 魯訔 
* 訔字季欽，海鹽人。與兄詧齊名于時。生於哲宗元符元年（1098）。登紹興五年（1135）進士。初仕爲廣德軍教授、知衢州江山縣。紹興三十二（1162），主管官告院。隆興二年（1164）拜監察禦史。旋兼權太府少卿。除江西轉運副使。淳熙三年（1176）卒，年七十七。有詩文集多卷，不傳。嘗循杜少陵生平行跡，編注杜詩十八卷，元人姚桐壽謂其書“多所補益”。周必大周益國文忠公集中省齋文稿卷三十四有墓雪銘，清乾隆海鹽縣圖經卷十二有傳。 
【滿庭芳】
坐嘯蓬宮，移旌天府，往來三島十洲。況瑞靄當年，初下瓊樓。自是長生伴侶，那堪更河潤神州。人爭歎，威名福壽，袞袞壓潮頭。 
金甌。須滿泛，天廚禁臠，相醞□□。□□□□日，此會風流。正是湖山春媚，千秋歲、□□民猷。還知道，金甌未拜，先拜富民侯。 

# 李彌遜
* 已見“全”。 
【漁歌子】
$ 和董端明大野漁父圖 
一葉扁舟漾廣津。無心鷗鳥遠來人。頻蓼岸，靜投綸。危坐初無一點塵。 
【漁歌子】
釣艇夷猶一葦橫。煙波萬頃寄餘生。春雨歇，暮霞明。零亂溪花墮玉英。 
【漁歌子】
撇棹歸來起暮涼。樂哉誰複慕軒裳。橫短笛，罷鳴榔。紅藕花繁作陣香。 
【漁歌子】
木落漁村載酒過。綠波萍藻鱖魚多。拚醉飲，盡顏酡。不負平生笠與蓑。 
【漁歌子】
玉樹瓊田瑩滑清。短蓬飄灑動吟情。魚換酒，樂升平。聞道君王日聖明。 
【漁歌子】
臥月眠風樂有餘。蒹葭處處釣重湖。斟魯酒，膾鱸魚。一片家風入畫圖。 

# 陸凝之
* 凝之，字永仲。“全”已見。 
【雨中花】
三百年間，青史幾多人物，俱委埃塵。獨先生斯世。煉氣成神。將無一支丹桂，換他千載青春。岳陽樓上，紗巾羽扇，誰識天人。 
千山短褐，掬水擎花，爲君增祝靈椿。遙想望、吹笙坐殿，奏舞鸞茵。鳳馭雲帡不散，碧桃紫李長新。願分餘瀝，發霞光裡，相繼朝真。 

# 鮦陽居士 
* 鮦陽居士撰有複雅歌詞五十卷，陳振孫直齋書錄解題卷二十一著錄。陳氏已不詳其姓名。其書係詞話，久佚。趙萬里校輯宋金元人詞不達意中，輯有十則，者、都爲一卷。其中及李清照事。鮦陽，縣名，今屬河南，當爲作者之祖籍。靖康之變，鮦陽淪爲金人統治區。作者身居南方，懷念故土，以鮦陽居士自稱，當以是故。作者蓋南渡初人。 
【滿庭芳】
良月霜清，小春寒淺，瑞庭蓂莢雙飛。嶺梅香度，初發身南枝。此際高門襲慶，真賢降、金壁生輝。傳王嬴海向歆父子，相繼大名垂。 
廣寒，山藉在，筆驅造化，夕照虹霓。暫徘徊、蓮幕名譽交馳。行繼夔龍步武，蓬山靜、玉宇春遲。當清夜，神交大一，相對熟青藜。 

# 趙士榖
* 士榖，武經大夫。宋太宗第四子商王元份四代孫。見宋史卷二百二十八，宗室世系表十四。 
【醉蓬萊】
$ 春壽府 
正春風初雨，梅蕊飄香，雨餘晴晝。簫鼓聲中，麝煙噴金獸。幕府賓僚，杜詩韓筆，競吐奇爭秀。共指喬松，同瞻峻岳，祝公眉壽。 
漢相功勳，陳思文藻，奕世風流，迥居人右。持節分符，屢試經邦手。天府劇煩，雍容談笑，令聞光前後。君相恩隆，公圭金印，一時親授。 

# 李樸
* 宋詩紀事卷四十九謂李樸，字德邵，廣陵人；並引硯箋李樸端硯詩一首。又，嘉泰會稽志卷七有“紹興中郡幕洛人李樸”之記載。今姑從後者。 
【慶清朝】
曉庭天離，擎捍肖紫，嚴瑞氣滿春彰。勳門舊擎，從來功在江南。二百歲陰德去，今天府享潭潭。遵畫一，記得那時，□□□□。 
且趁東風解凍，向柳梢青處，□□□□。□□聽滿，此夕何惜醺酣。醉挹壽卿春色，一簾花影轉微蟾。千秋歲，願祝算數，多似彭聃。 

# 溫鏜
* 鏜字授之，小名道郎，小字壽兒。河南府新安縣（今屬河南）人。生於宋徽宗大觀四年（1110）。紹興十八年（1148）進士。淳熙三年（1176）以朝奉大夫倅嚴州。見紹興十八年同年小錄、嚴州圖經卷一。 
【少年游】
東風先報上林春。枝上曉鶯新。淩虹禦氣，鞭鸞翳鳳，來輔玉晨君。 
穩步丹墀青雲路，金鼎侍調羹。南極光中，五雲多處，長伴老人星。 
【少年游】
謝家庭檻曉無塵。芳宴啟良辰。風流妙舞，櫻桃清唱，依約駐行雲。 
榴花一盞濃香滿，爲壽百千春。歲歲年年，共同勸樂，喜慶與時新。 
【少年游】
芙蓉花發去年枝。雙燕欲歸飛。蘭堂風軟，金爐香暖，新曲動簾帷。 
家人拜上拮春壽，深間滿瓊卮。綠鬢朱顏，道家裝束。長似少年時。 
【折丹桂】
秋風秋露清秋節。秋雨過、秋香初發。二仙生值好秋天，氣卻與、秋霜爭烈。 
秋霄開宴群仙列。秋娘唱、秋雲低遏。壽杯雙勸祝千秋，鎮長對、中秋皓月。 

# 芮燁
* 燁字國器，一字仲蒙，湖州烏程人。生於徽宗政和四年（1114）。紹興十八年（1148）進士。與弟煇力學起家。初仕爲仁和令。爲左從政郎。以得罪秦檜，追一官，武岡軍編管。紹興二十五年（1155），檜死，複元官。除國子正。三十一年（1161），除秘書省正字。爲廣東提刑。宋孝宗乾道五年（1169）除國子司業，旋升祭酒。乾道七年（1171）卒，年五十八。燁有名于時，陸游、周必大、朱熹皆與之交往。燁有家藏集，周必大周益國文忠公集之平園續稿卷十四有序，宋史藝文志（卷二百八）著錄七卷（宋史謂家藏集爲其弟所撰，恐誤）。不傳。（據宋史翼卷十三芮燁傳及陸、朱、呂祖謙集） 
【念奴嬌】
化工著意，向柳稍梅萼，偷回春色。蓂葉雙飛政天上，一點文星初謫。發藻儒林，當年榮耀，四海聲名白。謫仙飛貌，澹然物外蹤跡。 
且與笑傲瀛洲，風流詞翰，自是西垣客。異日功成辭富貴，卻與赤松遊劇。一曲清歌，三千珠履，不愧非潘璧。滿斟芳醑，仰稱遐壽千百。 

# 傅自得
* 自得字安道，福建晉江人。父察，宣和末使金，遇害。生於徽宗政和五年（1115）。嘗通判漳州、泉州，知興化。積官至朝奉大夫。孝宗淳熙十年（1183）卒，年六十八。朱熹朱子大全卷九十八有行狀，宋史翼卷十二有傳。宋史卷二百八有傅自得至樂齋集四十卷，今不傳。又，劉克莊後村先生大全集卷九十九，有傅自得文卷一文，此自得較克莊爲晚，乃另一人。 
【驀山溪】
$ 早春壽京尹 
洪鈞轉處，都在薰陶內。瑞世得奇才，贊化工，協調和氣。雄詞健筆，談笑斡千鈞，餘閑手，尹王畿，治行稱尤異。 
雍容儒雅，早合登高位。天路踏驊騮，看峨冠，羽儀班綴。東風駘蕩，王酒鱗紅，春不老，壽難窮，莫惜今朝醉。 

# 李鼐
* 鼐字仲鎮，“全”已見。鼐爲李廌方叔之孫（石湖詩集卷九送李仲鎮宰溧陽范成大自注）。廌及東坡之門。韓元吉南澗甲乙稿卷一、范成大石湖詩集八均有李仲鎮懶窩詩。鼐于隆興元年（1163）九月以右宣教郎到溧陽縣令任（景定建康志卷二十七溧陽縣令題名）。範送鼐詩中，有“相逢已歎十年遲，冷淡貧交又語離”之句，則鼐與韓、範爲同時人。“全”原次鼐于胡寅等之前。查寅生於宋哲宗元符元年（1098），征諸鼐之經歷與交往，不應長於寅。今改次於此。 
【洞仙歌】
餘寒未展，簾幕新來燕。楊柳梢頭嫩黃染。小溪山繚繞，別是風煙，春澹澹，誰道蓬萊路遠。 
冰姿人不老，長伴春閑，環珮聲中度芳宴。寶屏開，煙嫋嫋，金鴨吹香，歡笑處，燭影花光共暖。便莫惜瑤觴醉如泥，占歲歲東風，舞衣歌扇。 
【漁家傲】
日借嫩黃初看柳。池塘冰泮魚透。庭館匆匆佳氣候。□山透。膺時賢佐生天祐。 
壽者康寧還德厚。功名富貴須長久。從此安排千歲酒。常祝壽。一年一獻黃金酎。 
【鷓鴣天】
種得門闌五福全。常珍初喜慶華筵。王環醉拍春衫舞，今見康強九九年。 
神爽朗，骨清堅。壺天日月舊因緣。從今把定春風笑，且作人間長壽仙。 
【鷓鴣天】
珍重高人閻右丞。胸中丘壑富丹青。暫從天下分軺使，來向人間作壽星。 
涼日掛，暑風輕。一番秋思十分清。細傾鸚鵡休辭勸，爛醉葡菊不用醒。 
【一井金】
綠陰清晝。兩茸茸、梅子黃時候。華堂金獸。香潤爐煙透。舞燕回輕袖。歌鳳翻新奏。院靜人稀，永日遲遲花漏。 
【一井金】
一杯爲壽。笑捧處、自傳纖手釵頭。況有瑞草，齊眉偕老，應難比效。鴛鸞鎮日於飛，惟願一百二十歲，永同歡，如魚似水。 
【風入松】
翠煙籠日上花梢。花外樓高。海犀不動簾櫳靜，晝長人懶鶯嬌。寶篆濃薰沉水，清商低按擅槽。 
畫堂深處燕蟠桃。親見仙曹。霧鬟不改朱顏好，年年長被春饒。一品疏封它日，十分沉醉今朝。 
【玉蝴蝶】
望處水寒雲繞，倚欄千里，澹蕩晴暉。夢燕門闌，和氣喜動簾幃。舞茵重、花明彩鳳，歌扇小、香暖金猊。漏聲遲。洞天秋曉，風露霏霏。 
嘉時。謫仙高宴，華分玉蠟，豔列文姬。玉樹臨風，自然老月中枝。酒腸寬，胸容雲夢，詞源壯、筆勇助溪。且追隨。佇看飛詔，穩步沙堤。 
【滿庭芳】
臘雪溶酥，春冰浮玉，素蟾三五才過。曉來庭戶，何事五雲多。盡道九天麟墜，環珮、嫋嫋鳴珂。風標爽，胸中嵬磊，豪氣挽天河。 
平生，橫槊志，指揮夷虜，平生干戈。看它年功業，還讓廉頗。且對江山難老，金樽滿、鯨海翻波。歌聲轉，玉人扶處，拚取醉顏酡。 

# 韓元吉
* 元吉字無咎，“全”已見。 
【鷓鴣天】
雨歇雲如隔座屏。薰風搖動一天青。今年五十平頭過，又喜清歌洗耳聽。 
浮世事，絕曾經。此生應直鬥牛星。且傾田舍黃雞酒，敢望君家白玉庭。 
【鷓鴣天】
萬古光寒太白精。直宜分作兩郎星。不然安得難兄弟，先後堯蓂三莢生。 
霜月冷，鬥杓橫。老人今夜已齊明。他年莫作郎星看，兩兩台躔拱太清。 

# 張掄
* 掄，字才甫，“全”已見。 
【滿庭芳】
$ 壽楊殿帥 
威徹冰河，兵嚴玉帳，濟時人在壺天。妙齡談笑，圖畫上淩煙。但見勳書鼎鼐，誰知道、名列高仙。風雲會，鉤陳羽衛，綠鬢影貂蟬。 
綿綿。流慶遠，芝蘭秀髮，折桂爭先。占盛一門，文武更雙全。已餌瓊英絳雪，靈龜壽、何止千年。年年看，笙歌叢裡，金盞倒垂蓮。 
【鷓鴣天】
鶴馭來從玉席前。笑談勳業照淩煙。心遊物外都無礙，春在壺中別有天。 
香似霧，酒如泉。華堂冰雪映神仙。靈椿不老青松健，花裡年年醉管弦。 
【鷓鴣天】
彩舞萱堂喜氣新。年年今日慶生辰。碧凝香霧籠清曉，紅入桃花媚小春。 
須酩酊，莫逡巡。九霞杯冷又重溫。壺天自是人難老，長擁笙歌醉洞雲。 
【鷓鴣天】
五福仙娥月殿來。依稀微步彩雲隨。一從別有瑤池宴，不見蟠桃幾度開。 
歌宛轉，舞徘徊。碧梧秋意滿池台。年年玉露收殘暑，長送新涼入壽杯。 
【鷓鴣天】
消息枝頭梅子黃。兩宮恩意釀湖光。長庚自是文章瑞，好伴前星燭萬方。 
金鴨暖，玉杯香。換鵝筆墨醉淋浪。只將名字爲公祝，便合千秋佐玉皇。 
【鷓鴣天】
福善天應錫壽祺。人生七十古來稀。我翁更有椿齡在，餘慶堂前玉樹輝。 
傳世業，長孫枝。捧杯歡見老萊衣。一陽漸近門多喜，進祿爭迎好事歸。 
【畫堂春】
月娥來自廣寒宮。步搖環珮丁東。戲鸞雙舞駕天風。雪滿雲空。 
一剪玉梅花小，九霞瓊醴杯濃。鳳簫千載莫匆匆。且醉壺中。 
【望仙門】
玉池波浪碧如鱗。露蓮新。新歌一曲翠眉嚬。舞乖茵。 
滿酌蘭英酒，須知獻壽千春。太平無事荷君恩，齊唱望仙門。 
【望仙門】
玉京清漏起微涼。好秋光。金杯瀲灩酌瓊漿。會仙鄉。 
新曲調絲管，新聲更颭霓裳。博山爐暖泛濃香。爲壽百千長。 
【望仙門】
紫微枝上露華濃。起秋風。管弦聲細出簾櫳。象筵中。 
仙酒斟雲液，山歌轉繞梁虹。此時佳會慶相逢。歡醉且從容。 

# 侯寘
* 寘字彥周，“全”已見。 
【水調歌頭】
白鶴到時節，霜信滿南州。金盤露重，銀潢波浪截天流。岳瀆千齡鐘秀，賦出人間英氣，清照洞庭秋。烈日嚴霜操，竹簡萬年留。 
蘇屬國，二千秩，若爲酬。杜園陰密，未央前席動宸旒。入踐紫薇郎省，擢贊綠槐公位，指日鳳池遊。千頃玉芝熟，準備飯青牛。 

# 無名氏
* 據詩淵，仍次侯寘後。 
【水調歌頭】
八月秋欲半，後夜月將圓。天潢當日流潤，□派落人寰。塵掃長淮千里，威振南蠻八郡，梓裡繡衣還。芳毓燕山桂，慶衍謝庭蘭。 
小山陰，長松下，白雲間。壺中自有天地，聞早掛逢冠。笑指橫空丹壑，閑倚挐雲竹杖，佳處日躋攀。山色既無盡，公壽亦如山。 

# 趙彥端
* 彥端，“全”已見。 
【水龍吟】
兩山空翠煙霏，幾□又入東君□。□□但見，肉紅染杏，眉黃著柳。彩燕風輕，寶燈月滿，歡連清晝。是香山行處，蘇仙座上，春不老，人依舊。 
聞道新騎白鳳，過章台、天香滿袖。英姿不向，通明宮殿，人間未有。況是從來，愛留南國，名高北斗。看君恩，卻與西湖漲綠，作長生酒。 

# 芮煇
* 煇字國瑞。生於宣和三年（1121）。與兄燁同登紹興十八年（1148）進士。乾道初，提舉浙西常平。轉江西轉運判官。淳熙初提刑浙東，爲秘書少監、國子兼祭酒兼國史院編修。以吏部侍郎兼同修國史。累官兵部尚書。宋史翼卷十三有傳。 
【菩薩蠻】
晴雲低蘸湖光濕。新涼遠帶江聲入。風景逼中秋。移樽月在樓。 
藍田竹手。借竹爲君壽。蒼翠一年年。長承雨露邊。 
【虞美人】
翠屏羅幕遮前後。舞袖翻長壽。紫髯冠珮禦爐香。看取明年歸奉、萬年觴。 
今宵池上蟠桃席。咫尺長安日。寶煙飛焰萬花濃。試看中間白鶴、駕仙風。 

# 劉季裴
* 季裴（南宋館閣錄、明弘治刊八閩通志作“裴”，紹興十八年同年小錄作“斐”）字少度，本貫開封，八閩通志稱之爲福安人，當爲南渡後居地。生於宣和五年（1123）。紹興十八年（1148）進士。季裴治詩賦。乾道四年（1168）除秘書丞，同年十二月爲著作佐郎；並兼國史院編修官。五年（1169）三月爲監察禦史。爲起居郎兼太子左庶子。終朝散郎秘閣修撰。季裴乾道間作十論上孝宗，其一論何承天屯田矩畫甚詳。孝宗欲行兩淮屯田事，大見稱賞。所著有論孟、周易解、頤齋遺稿。詩淵第二十五冊有季裴詩。（見紹興十八年同年小錄、南宋館閣錄卷七卷八、八閩通志卷七十二季裴傳。） 
【念奴嬌】
三光五嶽，震乾坤英彩，非金非玉。赫赫岩岩真相種，來跨橫空仙鵠。十萬兒童，和豐堂下，齊把梅山祝。黑頭難老，歲寒蒼檜修竹。 
須信自有家傳，中庸一卷，是長生真籙。借問河陽公去後，幾度桃開桃熟。十九年間，夢回天上，又見棠陰綠。看看促覲，喜傳沙路新築。 

# 薑特立
* 特立字邦傑，“全”已見。 
【滿庭芳】
$ 壽曾兩府 
丹染吳楓，青環越岫，鏡天霽色凝鮮。華堂珊珮，非務擁神仙。天遣澄清海岳，親曾授黃石奇編。興王略，智名俱泯，功業妙難言。 
翩翩。真迥立，香飄繡袞，色映貂蟬。有清詩千首，美酒如川。長與嫦娥共約，放冰輪，今夕先圓。中秋月，從今屈指，更借一千年。 

# 徐叔至
* 叔至促拍滿路花詞與姜特立滿庭芳詞，皆壽曾兩府，皆及秋月，當屬同時作。中興以來絕妙詞選卷四有謝懋念奴嬌中秋呈徐叔至詞。 
【促拍滿路花】
$ 秋上曾兩府 
人間秋正好，天上月才圓。玉霄人不老，對嬋娟。五龍護日，一笑著貂蟬。禁殿開金鑰，寶炬宮壺，詔催移下釣天。 
昴奎分秀采，箕翼與長年。華堂歌宛轉，舞蹁躚。醉圍紅袖，妙墨起風煙。回首恩波地，身在江湖，爲公一賦新扁。 
【鷓鴣天】
兩兩台符映昂躔，南薰披拂壽爐煙。寶圖繼統千齡會，金鉉調元一相賢。 
蘭玉滿，慶蟬聯。天教世有魯山川。霞觴更對瑤池佲，共看蟠桃著子年。 

# 范成大
* 成大，“全”已見。 
【鷓鴣天】
仗下儀客筆下文。天風駕鶴住仙真。榴花三日迎端午，蕉葉千春紀誕辰。 
經圀志，立朝身。暫煩高手活吳民。明朝莫遣書丹篆，怕引新符刻玉麟。 
【洞仙歌】
碧城風物，有湖中天地。長笑羲娥不停軌。記蟠桃枝上，金母嗔嘗，回首處，還又三千歲矣。 
料仙人拊頂，曾授長生，名在雲瓊賜書裡。懶上郁蕭台，應厭高寒，飄然下，赤城遊戲。且山澤留連作臞仙，不要管蓬萊海中塵起。 
【西江月】
櫻筍園林綠暗，槐榆院落清和，年年高會引笙歌，戲彩人隨燕賀。 
一笑難逢身健，十分休惜顏酡。還將瓜棗送金荷，遍照金章滿座。 
【臨江仙】
功行三千宜五福，長生何假金丹。從教滄海又成田。瓊枝春不老，璧月夜長妍。 
上界從來官府滿，何妨遊戲人間。年年強健到樽前。莫辭杯瀲灩，君是飲中仙。 
【鷓鴣天】
繡戶當年瑞氣充。紫陽駕鶴下天風。萬山秀色渾鐘盡，六月炎光一洗空。 
蕉葉滿，彩衣重。刻符持節盡人雄。坐中金母欣餘慶，勸醉周公勸魯公。 
【滿江紅】
天氣新晴，尋昨夢，池塘春早。雨過湔裙，水上柳絲風嫋。卻憶去年今日，桃花人面依前好。怪今年、酒量卻添多，銀盃小。 
誰勸我，玉山倒。催細抹，翻新調。漸金狎壓錦，噴首雲繞。籠柏飛來雙翠袖，弓彎內樣人間少。爲留連、春色伴山翁，都休老。 
【清平樂】
降嵩儲昴，仙馭一塵表。身佩安危人不老。化國風光長好。 
功名南北天涯，歡聲蠻嶠胡沙。草木何□□露，小春桃李都花。 
【清平樂】
何須輕舉，上界多官府。身似靈光長鎮魯。俯仰人間今古。 
雨餘簾卷江流，朱顏流映瓊舟。不假崗陵□壽，西山低似西樓。 

# □陽
* 詩淵有京湯水龍吟“夜來井絡參纏”一詞，乃京鏜作。又有涼陽漢宮春“看透塵寰”一詞，亦京鏜作。不知此“□陽”，是否亦爲京鏜，待考。 
【八聲甘州】
漸紛紛、木葉下亭皋，秋容際寒空。慶屏山南畔，龜遊綠藻，鶴舞青松。縹緲非煙非霧，喜色有無中。簾幕金風細，香篆迷濛。 
好是庭闈稱壽，簇舞裙歌板，歡意重重。況芝蘭滿砌，行見黑頭公。看升平、烏棲畫戟，更重開、大國荷榮封。人難老，年年醉賞，滿院芙蓉。 

# 趙彥逾
* 彥逾，字德老，四明人。高宗建炎四年（1300）生。紹興三十年（1160）進士。仕至工部尚書。晚以資政殿大學士典鄉郡。召除提舉萬壽觀兼侍讀，進觀文殿學士。開禧三年（1207）卒，年七十八。寶慶四明志卷九有傳。又，明萬曆刊萬姓統譜卷八十三有趙彥逾傳，傳稱：“知秀州。累遷太府少卿。爲政寬恕。後改知鎮江府，郡適旱饑，彥逾節浮費發粟振糶，民賴以安。” 
【點絳唇】
春到皇都，日邊已覺風光麗。異人名世。獨稟陽和粹。 
福壽川增，行慶鴛行綴。笙歌重。幾多珠翠。拚取今宵醉。 

# 張孝祥
* 孝祥字安國，“全”已見。 
【南歌子】
儉德仁諸族，陰功格上清。焚香掃地夜朝真。看取名花浮玉、鑒齊精。 
寶篆融融滿，□流細細傾。雙親俱壽八千齡。卻捧紫皇飛詔、上蓬瀛。 

# 衛時敏
* 時敏字子修，蘇之崑山人。生於紹興二年（1132）。少有大志，讀書著文。紹興中，任泰州海陵縣主簿。監潭州南嶽廟。授兩浙轉運司催仲起發物斛官。監行在太平惠民和劑局。淳熙三年（1176），改宣教郎知臨安府仁和縣，磨勘轉通直郎。淳熙七年（1180）卒。衛涇後樂集卷十八有時敏墓誌銘。 
【水調歌頭】
騎鯨紫霞客，來作世耆英。襟懷金玉循良。名字古無人。所至民歌遺愛，脫屣歸來綠野，笑傲樂天真。不學渭濱老，公子自長生。 
一杯酒，再三祝，八十春。從今細數慶集，百度似今辰。綠鬢朱顏長好，何事紫芝仙草，蘭玉自詵詵。盛事有如此，誰道四難並。 
【念奴嬌】
春風桃李，問而寒何似，霜松雪柏。珍重撥煩京兆手，早歲聲名霹靂。收卷經論，擺遺榮利，物外多間適。熊經龜咽，真傳秘決消息。 
壽秩初滿華嚴，韶顏轉映，綠鬢方瞳碧。況□□雲供宴幾，靜對鳧翁鶴客。只恐日邊，蒲輪子催動，密侍鈞天席。上玉卮堯殿，長生倍注仙籍。 

# 林外
* 外，“全”已見。 

# 高伯達
* 南渡初人。參漢宮春“絳闕朝元”一詞按語。 
【漢宮春】
$ 壽張安國舍人 
絳闕朝元。倦飛鸞控鶴，來寓人間。天都散舒和氣，好與春還。蓬瀛罷宴，褪仙裳、欲冠貂蟬。應是念、瀟湘勝概，來與蕃宣。 
宣室向來初見，歎不如、文帝夜半虛前。多情吊沉賦罷，莫負留連。經綸事葉，向朝廷、誰與爭先。明歲好，雲屏間坐，十分宣勸告金船。 
【千秋歲】
影搖波動。曉日浮華棟。慶麟紱，征蘭夢。綠擎龜葉小，紅拂蓮腮重。簾幕外，半天仙馭飛鞚。 
兩兩驂鸞鳳。□窣珠衣縱。香霧散，祥雲擁。□傳金母信，酒爲麻姑送。休惜醉，與群更下蟠桃種。 
【鷓鴣天】
海上蟠桃月樣圓。從頭屈指幾千年。雙成已報春消息，輸與蕭郎半月前。 
風露曉，月華鮮。獸爐煙嫋水沉煙。騎鸞鶴休歸去，留取人間作女仙。 

# 郝子直
* 子直，南渡初人。參喜遷鶯按語。 
【喜遷鶯】
風雲際會。自軍興勳業，唯公屈指。中鏑紅心，驕虜膽喪。中正已回天意。採石扶危鏖戰，激勵熊羆乘勢。震天地，沮金狄百萬，元顏誅斃。 
英衛。攄紅氣，寰海共欣，雪恨亡胡歲。宸眷褒功，華袞貂蟬，榮拜濟時左揆。聖君用賢終始，肯使留侯謙退。後範蠡，願永佐中興，莊椿同紀。 
【畫堂春】
華堂當日誕今辰。慶門人降西真。一杯千歲祝遐齡。莫厭頻斟。 
不願頭白還黑，不願齒落重生。但容豔只如今。壽等松椿。 

# 何安中
* 安中字得之。見墨莊漫錄卷七。南宋初人。據詞中“中興”云云。 
【天香】
南國蜚聲，三鼇孕粹，中興循吏稱首。官在中都，斑參玉筍，妙簡帝心應久。長材已試，名字向、金甌先覆。貂冕冠蟬載服，鸞颱風池榮簉。 
年年桂觴介壽。正江梅、犯寒時候。料想舞僮歌女，翠鬟依舊。富貴人間罕有。任鼎沸笙簫對樽□。穩步堤沙，高攀禁柳。 

# 徐明仲
* 據詞中“宗襯中興佐”云云，明仲蓋南宋初人。 
【水調歌頭】
$ 春壽太守 
遲日籠晴晝，新火斂餘寒。東君著意，留戀春色在人間。故遣蓬瀛仙侶，來布陽和德澤，造化寄毫端。麾節經行外，喜氣滿江山。 
聽歌謠，五袴暖，二天寬。漢朝側席，英雋璽詔促征還。鞭算錢粟腐，刃往劇剸煩解，啟沃動龍顏。已有白麻筆，草制在金鑾。 
【水調歌頭】
宗社中興佐，廊廟黑頭公。故家喬木，十年風虎會雲龍。三鎮上流藩翰，千里北門符鑰，何許在民功。刀劍還牛犢，饑饉化登豐。 
政成時，春明媚，目和融。壽觴如海，願公一酌倒三松。移取活人心手，歸作調元勳業，談笑共平戎。還使十書老，直與古人同。 

# 陳之賢
* 據詞中“中興人傑”云云，之賢蓋南宋初人。 
【滿江紅】
人物英雄，更獨抱、無雙才氣。年正壯，文章武略，盡曾留意。破膽欲憑胸內甲，清原宴啟舟中誓。笑區區、燕雀不能知，青雲志。 
封侯貌，神人比。社下手，須榮試。況相門出相，君家常事。鬥印垂金他日貴，壽杯浮玉今朝醉。看年年、南極倍明時，春明媚。 
【念奴嬌】
炎精昌運，慶天爲篤生，中興人傑。橫臆甲兵三百虧，要掃群胡妖孽。撫弱憐貧，排奸擊暴，所至人推服。飄飄志氣。偉哉一代英特。 
預信袞袞公侯，名聞英胄，素有陰功積。騰踏從天上去，笑作龍頭奇客。相印重封，將符再綰，盡履青氈物。壽杯滿泛。年年長醉正月。 

# 丁求安
* 詞中“中興天子”云云，求安當爲高宗、孝宗時人。 
【踏莎行】
風卷霜濃，寒銷冰謝。一年皎月惟今夜。桑弧蓬矢慶門闌，雲旌羽蓋連車馬。 
命服新翻，恩波如瀉。海沂致錦傅聲價。曉來和氣著梅梢，春隨溫詔看看下。 
【踏莎行】
紫府延齡，瑤池開宴。人間好事都如願。風雛喜帶桂宮香，東床鎮壓鸞台彥。 
酒泛金杯，香飄龍篆。大家齊指把瑤觴獻。中興天子急賢才，相期共入金鑾殿。 

# 趙師律
* 師律，宋太祖次子燕王德昭七代孫。風宋史卷二百十五。 
【念奴嬌】
鏡天露洗，蕩仁風，滿縣正開桃李。無訟堂深晴畫永，簾卷鵝山濃翠。吏散棠陰，鳥啼花散，簫鼓弦歌地。印封碧蘚，笑談無限清致。 
佳會正屬懸弧，十分蕉葉，共祝千秋歲。道骨仙風元自有，功業人間遊戲。名覆金甌，班聯玉筍，行慶風雲會。蓮舟容與，此時歸繼仙裔。 
【念奴嬌】
$ 暮春壽太守 
楚天春晚，盡替了，殘紅點成層碧。蝴蝶蜂兒嬌未足，舞破遊絲千尺。一夜風高，滿天清露，冷浸瓊樓徹。遮鸞繞風，使君不是凡骨。 
遊戲偶爾人間，鈴齋談笑，好作龔黃匹。火急功成天上去，卻問蓬萊消息。酒瀉鵝兒，十分金盞，染就眉間色。滿城爭看，一封鶚薦飛入。 
【濟天樂】
重陽還近秋光好，銀屏翠箔涼透。鳳髓爐溫，魚軒瑞慶，天與冰壺清透。多文在手。更賴玉腰肢，唾花衫袖。舊約梅仙，爲來人世作珍偶。 
虛堂簾半卷，化工何限意，妝點時晝。裛真香葵傾勸盞，都把芳心爲壽。當歌對酒。願綠髮朱顏，鎮長依舊。寶籙名高，已書千歲久。 

# 趙師嚴
* 師嚴，宋太祖次子燕王德昭七代孫，見宋史卷二百十八宗室世系表四。嘗于高宗末、孝宗初添差通判吳興，見嘉泰吳興志卷八。 
【驀山溪】
$ 春壽太守 
文章太守，今作湖山主。冰雪照人清，賦仙家、出塵風度。流芳積慶，故自有淵源，家將相，世侯王，勳德藏盟府。 
政修人治，千里歌來暮。有腳是陽春，鼓和風、遍充寰宇。芝泥封詔，肯爲郡人留，蒼玉佩，紫金貂，穩上星辰去。 

# 無名氏
* 味詞意，作者當爲南宋人。 
【喜遷鶯】
$ 春壽太守 
光風轉蕙，正中和節過，豔陽春半。暖日瞳曨，瑞煙蓬勃，還是生申華旦。保釐東土三載，分卻九重霄旰。政成也，且凝香燕寢，雍容方面。 
堪羨。德望重，敵國隱然，不假長江險。堂上奇兵，胸中妙畫，便是當年韓範。況逢左轄虛位，早晚洪鈞須轉達。來歲裡，看內家敕使，傳呼宣勸。 

# 辛棄疾
* 棄疾，“全”已見。詩淵錄棄疾詞十三首，風“全”者十首。 
【驀山溪】
畫堂簾卷，賀燕雙雙語。花柳一番春，倚東風、雕紅鏤翠。草堂風月，還似舊家時，歌扇底，舞茵邊，壽斝年年醉。 
兵符傳壘，已蒞葵丘戍。兩手挽天河，要一洗、蠻煙瘴雨。貂蟬冠冕，應是出兜鍪，餐五鼎，夢三刀，侯印黃金鑄。 
【感皇恩】
露染武夷秋，千蠻聳翠。練色泓澄玉清水。十分冰鑒，未吐玉壺天地。精神先付與，人中瑞。 
青鎖步趨，紫微標緻。鳳翼看看九十時裡。任揮金碗，莫負涼飆佳致。瑤台人度曲，千秋歲。 
【水調歌頭】
簪履競晴晝，畫戟插層霄。紅蓮幕底風定，香霧不成飄。螺髻梅妝環列，鳳管檀糟交泰，回雪無纖腰。觴酒蕩寒玉，冰頰醉江潮。 
頌豐功，祝難老，沸民謠。曉庭梅蕊初綻，定報鼎羹調。龍袞方思勳舊，已覆金甌名姓，行看紫泥褒。重試補天手，高插侍中貂。 

# 沈伯文
* 伯文仕履不詳。 
【望海潮】
山連嵩岱，疆分齊魯，濟南自古多奇月。魄墮英星，芒剪瑞□，來參漢主龍飛。仙露浥繁枝。振家聲赫奕，金印傳龜。一種春風，後園桃李自成蹊。 
淮堧暫弭旌旗。慶歌浮綠野，人靜圜扉。梅破粉痕，柳回星眼，相將紫詔催歸。玉勒曉驄嘶。望天墀咫尺，香惹朝衣。最好朱顏綠髮，勸宴鳳凰池。 

# 錢外仁
* 孝宗時有錢端禮，字處和。處仁或爲其兄弟輩。又據詞中“穹廬”云云，處仁當爲南宋人。 
【念奴嬌】
勳門積慶，爲皇家此日，重生賢輔。崧岳儲神須信道，非特當年申甫。清白傳芳，高明馳譽，材更兼文武。黑頭年少，風雲還會龍虎。 
天爲指日垂弧，張旜持節，不遣穹廬去。中使傳宣，頒賜錫賚，清曉歡聲旁午。兩世光華，一門榮耀，盛事誇今古。祝公千歲，廟堂長佐賢主。 
【醉蓬萊】
正梧陰碧轉，扇浪涼生，漸回秋意。祥繞朱門，有崧靈鐘瑞。筆走龍蛇，句雕風月，好客敦高誼。蘇小琵琶，綠珠簫管，日添羅綺。 
邃閣清班，貳車清政，奕葉蟬聯，世間誰比。行侍甘泉，趁青春榮貴。盡卷是須，滿斟鸚鵡，向畫堂沉醉。銅狄摩挲，蓬萊清淺，八千椿歲。 

# 李煥
* 據詞中“西湖”、“天路”云云，作者當爲南宋人。查淳熙三山志卷二十九、明弘治刊八閩通志卷五十五，有李煥，字觀複，福州長溪人，隆興元年（1163）進士，迪功郎，平陽尉。又查光緒江西通志卷二十二：李煥，都昌人，嘉定元年（1208）進士。不知孰是？今姑次於此。 
【喜遷鶯】
雲蒸雷動。慶瑞嶽降真，祥生申甫。元後慈賢，勳臣英烈，百世顯光家譜。久許致身忠孝，何止滿懷今古。聽輿論，是侯王苗裔，神仙儔侶。 
爭睹藩尹盛，刑揩政成，和氣橫眉宇。北闕鶯花，西湖風月，旌騎穩游天路。福海壽山無比，爛醉黃堂歌舞。正榮耀，有華姻寵授，清朝恩數。 
【喜遷鶯】
風雲嘉會，有英傑瑞時，來符平泰。子建才華，平陽勳業，流慶至今猶在。閭史卿來曾記，骨相堂堂龐艾。少年日，已心包雲澤，名高嵩岱。 
超邁人盡道，今代吏師，小試猶淹大。兩路登車，三州出牧，遊刃了無凝礙。便合進推荷橐，迤邐參陪天縡。願從此，奉明君真相，優遊千載。 

# 林伯鎮
* 伯鎮，南渡後人。參鳳棲梧按語。 
【喜遷鶯】
百年卿族。更七葉桂籍，蟬聯相續。早冠鼇峰，入持魁柄，卻商野耕岩築。搢紳望山瞻鬥。勳業銘書金竹。倦陶冶，暫鏡湖舒嘯，琳宮休足。 
催促。歸秉軸，須與君王，同享無疆福。緩訪赤松，莫留綠野，宇縣待公恢復。手把命珪堂印，腰束精鏐寒流玉。願歲歲，看和羹梅綻，古階槐綠。 
【鳳棲梧】
$ 施司諫冬生日 
破臘星回春可數。天佑中興，嶽降神生再。造膝一言曾寤主，翱翔曆遍清華路。 
蓋代功名知自許。倦把州麾，小向琳宮任。早晚詔催歸禁署，致身宰相雙親具。 
【南鄉子】
彌誕秩初筵。催舞春協雜管弦。驚破梅梢香噴雪，都緣。王母瑤池會列仙。 
殘臘嫩寒天。恰在正朝兩日前。攙借椒花先獻壽，新元。重數壬辰第一年。 

# 王渙
* 周必大周益國文忠公集泛舟遊山錄乾道丁亥（1167）五月庚子紀事。謂王渙，新宜春丞，從政郎。洪邁夷堅志補卷二十四龍陽王丞條謂王渙字季光，乾道末年爲武陵宰。周、洪所稱之王渙，當爲一人。又，王辟之澠水燕談錄卷四謂仁宗慶歷時有王渙，太子賓客致仕。味此詞意，作者或是前人。 
【念奴嬌】
水沉香靄，滿錢塘千里，秋煙如織。萬井歡聲瞻寶錢，遙指明星南極。輦路看花，神旗垂彩，名冠金門籍。平陽家世，淩煙都減顏色。 
須信勳業風流，陽春有腳，到處開桃李。洊擁油幢宸眷重，吳越江南江北。認取疏梅，東君深意，遣調羹消息。鳳書飛下，綠槐元自相識。 

# 陳旉
* 據詞，旉或爲孝宗時人。又有著農書之陳K，生熙寧九年。疑另是一人。 
【水調歌頭】
明月雙溪上，勝景號金華。當年此夕，多少鸞鳳雜雲霞。共擁飄颻倦伯，來作人間英傑，王謝舊名家。綸綍妙文采，帷幄富忠嘉。 
聖天子，形夢寐。眷尤加。麒麟煙上早晚，丹陛聽宣麻。鼎袖無窮勳業，歲歲薰風日永，萱秀北堂花。瀲灩綺筵酒，壽算等到胡沙。 

# 甄良友
* 詞中有“淳熙新政”云云，良友蓋爲宋孝宗時人。永樂大典卷九千七百六十三湖字韻有朗友岳陽樓過洞庭詩一首。 
【滿庭芳】
杲杲重光，遙山聳翠，九天秋氣高明。露團仙掌，初月掛前星。帝念吾君父子，親傳授、光啟中興。生儲後，是爲三聖，一道以相承。 
升平。當此際，黃花照座，丹桂充庭。對雨宮喜色，百辟歡聲。好是橙黃橘綠，宣猷殿、酒碧香清。重重慶，堯仁舜孝，親見禹功成。 
【南鄉子】
十月小春天。放榜梅花作狀元。會慶禮成三日後，生賢。第一龍飛不偶然。 
勸酒自彈弦。更首斑衣壽老仙。見說海壇沙張也，明年。此夜休嗔我近前。 
【感皇恩】
$ 錢參政 
華表鶴重來，嘉禾合穗。天命真人救斯世。故仙子來佐，中興之際。這回真是個，風雲會。 
天水慶源，錢塘潮勢。主聖臣賢千歲。半鉤月小，一剪梅花香細。太平無事也，休辭醉。 
【水調歌頭】
直節傲山雪，偃蓋詠松風。天香真色來報，春信月明中。六七日分景緯，五百年間英氣，相值產維崧。君子中庸也，天下有胡公。 
把州麾，將漕計，簡淵衷。淳熙新政，往風虎，趁雲龍。底用玉卮卜壽，看取天然難老，高竹與長松。更有紅梅實，調鼎告成功。 
【菩薩蠻】
希夷本是儒先祖。雲仍來自神仙所。前日一陽生。德星今夜明。 
靈椿殊未老。仙桂雙雙好。好是百花魁。年年稱壽杯。 
【蝶戀花】
照水綺霞明木杪。彩翼雙棲，未覺桐陰少。正是一年秋色好。世間重睹香山老。 
祝壽人如群玉繞。滿酌金蓮，願永諧歌笑。仙客莫疑來不早。洞中日月天昏曉。 

# 鄭元秀
* 元秀，宋孝宗時人。據詞中“於今五十有三年”云云。 
【水調歌頭】
富貴不難致，名節幾人全。渡江龍化，於今五十有三年。歷數中興諸老，誰似武夷仙伯，操行老彌堅。吾道方中否，一柱獨擎天。 
江南北，湘左右，惠宣敷。見說韓公城下，米鬥只三錢。人願公歸台鼎，我願公歸草隱，九老要齊肩。歲歲祝公壽，風月滿梅川。 
【水調歌頭】
園林誇富貴，紅綠簇枝頭。陽和毓秀，氣劘屈賈壓曹劉。翰墨場中獨步，灑落胸中萬卷，橫截百川流。邈視青雲侶，俯首看瀛洲。 
到如今，縈扃務，尚淹留。廟堂應得好語，早晚覲宸旒。從此立登要路，便可羽儀台閣，指日鳳池遊。歲歲蟠桃會，椿算八千秋。 

# 黃人傑
* 人傑，“全”已見。詩淵“人傑”作“仁傑”。宋徐光溥自號錄亦作“仁傑”。“人傑”當即“仁傑”。詩淵共收人傑詞四十一首，與“全”重者二首。 
【瑞鶴仙】
飛花閑院落。漸燕觜泥融，蜂須香薄。風光未全惡。有出林青杏，殿春紅藥。東皇舊約。把餘芳、一時留著。等君侯維嶽佳辰，惜景爲供春酌。 
新樂。誰番清韻，非石非金，武城弦索。如聞薦鶚，青雲外，有飛削。雙鳧容與，摩天東上，穩步鸞台鳳閣。管平泉，晝錦歸時，髮猶未鶴。 
【賀新郎】
$ 壽劉秘書 
垛翠雲蓬遠。日鳥高、炎官直午，暑風微扇。二六堯蓂開秀莢，跨海冰輪滿。怪院落，笙簫如剪。太乙然藜天際下，度卯金仙子，生華旦。依日月，近雲漢。 
經時持橐明光殿。問江鄉年來有幾，只君方見。入座夫人難老甚，炯炯金霞照眼。笑指點，瓊舟權勸。願得調元勳業就，爲紅泉石磴輕軒冕。歸共作，赤。 
【賀新郎】
$ 壽中書舍人 
突屼金仙屋。素秋深、長空霽雨，萬山如浴。驚破元戎呼小隊，來看飛泉噴玉。正晚穀，清鏡圓熟。還是紫微初度至，對禪關，自奏長生曲。留杖屨，倚松竹。 
漢中念遠眉休蹙。問擎天拄地，個事只今誰獨。看領召環回鷁首，笑把江神要束。任碾破，澄波新綠。去了中興台輔葉，掛貂蟬莫受風埃觸。歸綠野，種瑤簌。 
【滿江紅】
季琯灰融，盛寒裡、梅香乍放。元道是釀成和氣，間生名將。馬革裹屍男子志，虎頭食肉通侯相。更胸中、十萬擁奇兵，人皆仰。 
腰金印，垂玉帳。忠膽銳，雄心壯。倚轅門幾望，北州馳想。且倒長江爲壽酒，卻翻銀浦千尋浪。算時來、一笑洗胡塵，迎天仗。 
【滿江紅】
老子生朝，蕭然坐離騷窟宅。更莫詫、才雄屈宋，詩高劉白。不向鳳凰池上住，不逃鸚鵡洲邊跡。謾一官、如水過稱呼，諸侯客。 
平生志，水投石。首已皓，心猶赤。算陸沉雄奮，總非人力。廣武成名惟孺子，高陽適意須歡伯。睨醉鄉、一笑撫青萍，乾坤窄。 
【滿江紅】
老火西流，風露洗、銀灣一色。還又近、半秋天氣，月將成魄。玉燕來時清夢覺，書麟遊處飛仙謫。問東南、一尉著斯人，如何得。 
君不學，吳門卒。君不問，長安狄。且持杯半揖，楚江鸂鶒。東府西台看曆遍，歸來綠野盟泉石。卻從容、三萬六千朝，追元白。 
【滿江紅】
小駐碧油，公兩載、重臨初度。滿全楚，襲人和氣，拍天歌舞。波湧荊江流不斷，地連巫峽山無數。指此山、此水誦公恩，難忘處。 
民有恨，來何暮。民有願，歸無遽。各相攜臥斷，袞衣歸路。只恐九重勞夢寐，不容十國私霖雨。看便飛、丹詔日邊來，朝天去。 
【醉蓬萊】
記征鴻歸候，夢燕來時，雪清梅瘦。寒日迎長，覺微寬宮漏。翼軫分渾，鬥牛呈瑞，間氣維鐘秀。江左風流，夷吾家世，塵源深厚。 
況是新聞，日邊增秩，誥墨方研，玉符將剖。五馬西還，看鴛鴻爲偶。我有新詞，不論龜鶴，會祝公眉壽。南清長春，西山不老，年華同久。 
【念奴嬌】
菊黃萸紫，近重陽、天氣秋光如潑。懷燕占熊，還又應、崧岳生申時節。玉女擎香，金仙持送，錦裡歡聲徹。照人風度，滿懷俱是冰雪。 
那更千里江城，政成人化，比春生秋殺。雙風雲間禦詔墨，將下十行新劄。黃閣亨衢，碧油重幕，穩複清氈物。策勳歸去，蟠桃猶許三竊。 
【念奴嬌】
山光堂下，恰催花雨過，韶華將半。蝶舞回風鶯度曲，暖響笙簫庭院。泥軾仙翁，當時此夕，正夢投懷燕。紫髯黃髮，到今如此清健。 
豈但風月平分，海沂千里，流得歡聲遍。屈宋江山，還助說，莫惜金荷頻卷。問壽何如，鳳池三到，卻放壺天晚。赤松應待，掛冠歸伴蕭散。 
【玉樓春】
生申時節書雲月。驚怪玉梅開不徹。犯寒那得一枝春，要與邦君供勝絕。 
可軒有詞清切。解送雙鳧朝降闕。一聲聲祝一千年，試倩雪兒歌幾闋。 
【賀新郎】
曉色收梅雨。玉衡高、寒杓插午，月生銀浦。一片祥光橫碧落，幻出新情院宇。擁閬苑、擎香天女。 
簇引飛仙來瑞世，向鳥衣巷陽，生文度。人物似，古懷祖。 
履聲合上堯階去。問如何中低回計幕，蜀山深處。金字催還知有日，且聽尊前妙語。更領略、雙成歌舞。願借流三峽水，與君侯盡作流霞注。觴百舉，壽千數。 
【漁家傲】
橘綠橙霜落候。小春天氣宜睛晝。一片祥橫宇宙。仙樂奏。千官共祝南山壽。 
湛露恩波濃似酒。□堂宴罷嵩呼後。壓帽宮花紅欲溜。還拜手。瞻天望聖徘徊久。 
【祝英台近】
絳河清，丹闕曉。雲路燭龍照。鶴髮仙翁，笞鳳下天眇。瑩然璞玉襟懷，層冰風表。鎮長住、人間三島。 
怎知道。不用九轉丹砂，靈椿自難老。驥子麟兒、勳業付渠了。已持紅藥開時，赤松游處，壽觴對、壺天傾倒。 
【勝勝慢】
榮喉嬌脆，燕體輕盈，爭翻妙舞新聲。元是君侯生日，爽氣澄清。天應人爲獻壽，春著意、花也留情。恣豪飲，似流觴曲水，前度蘭亭。 
況遇湖山官滿，無一事、身心分外安寧。買個歸舟，隨鷗趁鷺長征。逢時了些事業，還未遇、月釣雲耕。世塵外，看西真桃熟，南極星明。 
【臨江仙】
六月炎官收火傘，南薰盡洗煩蒸。十三蓂莢又爭青。問知陳仲舉，元是此時生。 
別駕功成清暇日，題輿尚帶屏星。黑頭非晚至公卿。且傾浮蟻酒，來聽祝龜齡。 
【臨江仙】
江上小春來幾許，湘桃已破微研。開雲今夕降飛仙。花神回暖律，天女炷祥煙。 
見說士元方展驥，低回共應塵緣。人間更住一千年。卻騎丹風去，歸到五雲邊。 
【臨江仙】
秋色三分才過二，江城又近重陽。卒蓂雙莢爲誰芳。梅仙生此日，神物自呈祥。 
陶菊半黃萸鬥紫，一時來共飛觴。祝君騰踏比奇章。玉枝元不許，眉壽與天長。 
【臨江仙】
解事西風真可意，秋聲不到堯蓂。尚餘□莢十分清。知君當此際，清夢應長庚。 
道骨仙風元不老。天開鶴算龜齡。更看寶帶換紅鞓。拂衣辭筦庫，談笑取功名。 
【蝶戀花】
問訊梅花開也未。孕雪含香，春在寒梢尾。試與折來供一醉。壽鄉容與生春意。 
律轉黃鐘霜小霽。月姊乘鸞，伴我浮塵世。結取年年今日誓。梅花影裡看仙桂。 
【賀新郎】
三月桃花浪。湧荊紅、浮光散彩，倚空千丈。楊柳陰中長堤路。一片笙歌暖響。春待晚、氣清天亮。聞道君侯生此日，具虎頭、飛食封侯相。風度遠，襟懷爽。 
寶杯爲我傾家釀。醉鄉深，何妨更盡，吸川鯨量。富貴時來應自有，豈在隨人俯仰。且共把、眉頭開放。但是仙風長不老。又安知、不做東南將。勳業付，雲臺上。 
【瑞鷓鴣】
江梅還是嫁東風。夜半春心一點融。知道個人生此日，暗香浮雪薦金鐘。 
陽春一曲無他願，長願梅花似玉容。教見夫榮並子貴，與梅同過百年冬。 
【清平樂】
西風獵獵，秋到雙蓂莢。天女擎香開壽□，壽酒浮花蘸甲。 
眉間一點輕黃。歸帆已載斜陽。去矣留中好住，堯天日月偏長。 
【沁園春】
金虎鳴秋，玉龍嘶月，天氣正涼。應夢熊時候，葉丹苔碧，棲鸞亭館，橘綠橙黃。人在蘭台公子上，更身寄風流屈宋卿。登賞處，記含情紓思，曾賦高唐。 
春明舊家不遠。算蟬嫣襲慶，都付仇香。況鶤弦初續，和生角徵，鶚書頻下，名廁循良。但得西風吹峽水，盡倒卷波瀾添壽觴。功業事，有朱顏領略，未許稱量。 
【滿江紅】
臘近嘉平，誰教放、梅梢弄雪。更爲問、霜前甘澤，應何時節。十莢堯蓂開翠羽，一番潘貌蒸紅頰。是武夷、六六洞王中，生賢哲。 
頭未雪，心猶鐵。柔不茹，剛難折。個功名懷抱，試看攄發。淥水是間辭地角，絳霄高處朝天闕。管癡兒、事了掛冠歸，方華髮。 
【滿江紅】
居士生朝，元來是、湖山勝日。長共薦、霜前籬落，半黃橙橘。酒壓浮蛆新旨釅，香浮瑞獸樣煙密。更小蠻、清唱入時宜，聲飄逸。 
湖海量，冰霜質。年未老，身猶屈。記平生操履，幾曾虧失。季野陽秋雖有自，伯仁崆峒原無物。待著君、添個老人星，人間出。 
【滿江紅】
解語宮商，爲誰奏、長生一曲。見說道、宓堂深處，寶香芬馥。月裡飛仙雲際下，乘鸞來伴鳧仙宿。約年年、生日醉冰，簪梅玉。 
花與貌，爭清淑。雲共髮，鬥新綠。盡壺觴爲壽，苦無他祝。有子有孫真老大，無嗔無妒家和睦。更鸞花、剩著幾番封，平生足。 
【賀新郎】
逗曉晴煙斂。過書雲、祥開五日，漏添宮線。葭莞飛灰微度暖，脊著梅梢尚淺。怪深院、笙簫如剪。非霧非煙浮月觀，應麟書，吐處豪英產。遲繡斧，啟華宴。 
楚腰舞徹霓裳遍。擁金船，柔纖瑩玉，十分爭勸。醉入無何休莫問，日下長安非遠。況一點、眉黃新見。掩鼻功名須辦了，賦歸來、卻訪喬松伴。應未許，王枝汗。 
【賀新郎】
急雨收庚暑。倚雲峰、祥光萬丈，曉窺臨汝。金石台邊人語鬧，驚怪麟書夜吐。又卻是、重生申甫。筆底婆瀾翻瀚海，更風流，不減王文度。冰共雪，是標榘。 
雙鳧有底人間住。爲萍江，一齊洗盡，吏奸民蠹。見說王堂新有詔，趣近堯天尺五。看紫闥黃扉平步。我有新翻長壽曲，願淮波、袞袞長東注。波未竭，壽無數。 
【鷓鴣天】
挺挺君家有祖風。任餘慶尚無窮。釣鼇莫問當年事，汗馬須收第一功。 
何日是，夢維熊。麥光搖翠浪花紅。一尊敬爲祈難老，要作人間矍鑠翁。 
【鷓鴣天】
落落南班間世英。風流人物漢更生。當時良月垂孤處，天女驚香下廣庭。 
鯨作量，兕爲觥。盡傾家釀祝修齡。校讎天祿須君輩，藜杖看陪太乙星。 
【鷓鴣天】
瑞靄朝迷紫極宮。梅香輕度瑣窗風。關西都護生時節，來吐芳心獻壽鐘。 
頭來白頻先紅。臂強方解挽雕功。銀符玉帳輕氈在，穩著功名繼乃翁。 
【菩薩蠻】
小春撋就雙桃靨。伴他二六堯蓂莢。紅綠若爲新。個時生玉人。 
玉人持酒笑。笑與仙翁道。從此百年中。鶯花幾度封。 
【虞美人】
瑤台夜冷清霜泣。聽得雙成語。有人乘月下雲端。吹徹鳳簫來此、伴棲鸞。 
尊前有個新番曲。不唱蟠桃熟。一杯聊駐玉精神。長與雪梅爭韻、更爭春。 
【虞美人】
呂城春色知何處。試聽流鶯語。江頭別有小壺天，喚起一番花柳、弄芳妍。 
主人元是虯髯種。胸次吞雲夢。一尊何翅祝長年。看取金枝從此、更聯。 
【虞美人】
菊花不等重陽到。昨夜都開了。問知仙子是生辰。采翠浮金來供、玉壺春。 
周郎莫計文群壽。頭白須相守。從今更數百年期。月底雲間同跨、彩鸞歸。 
【虞美人】
蓂飛八葉書雲後。此日孫枝秀。愛他風味似吾人。都是筆頭能篆、又能文。 
青青兩鬢年方壯。兒女俱成長。要添福壽與榮華。教取一庭蘭玉、共成家。 
【虞美人】
疏梅淡月年年好。景思今年早。迎長時節近佳辰。看取袞衣華髮、盡麒麟。 
酒中倒臥南山綠。起舞人如玉。風流椿樹可憐生。長與柳枝桃葉、共青青。 
【念奴嬌】
$ 壽暨提幹 
挽紅留翠，爲東皇、那住二分春色。燕舞回風鶯度曲，晴晝光生瑤席。天女擎香，長庚入夢，還有飛仙謫。方瞳方頰，玉壺清浸胸臆。 
休問辟穀延年，介君眉壽，自有陰功□。膝下鵷雛俱擢秀，爭奮摩天雲翼。白雪聲中，黃流影裡，且放瓊舟側。醉鄉深處，興來時拊金伏。 

# 石孝友
* 字次仲，“全”已見。 
【滿江紅】
分景亭前，梅紅糝、柳金誰粟。芳意鬧，燒燈初過，墜萱才六。此日悔康歌別駕，當年神降生嵩嶽。看邦人，稱壽霧凝香，杯從玉。 
採石月，光天祿。姑溪水，增川福。炳靈祥曾產，瑞枝奇木。秋露短檠詩禮訓，春風小院琵琶曲。願長眉疏鬢等松椿，年年綠。 
【鷓鴣天】
賢聖相逢信有因。同年同月下穹庭。紫薇花下絲綸手，採石江邊袞繡身。 
梅破臘，酒浮春。錦繃行弄掌珠新。那人請效封人祝，願壽堯君與舜臣。 
【南鄉子】
梅雪弄芳馨。餞日迎辰契月蓂。爭著琴堂稱賀處，娉婷。滿捧霞觴璨鯉庭。 
鶴等更龜齡。八十仙翁醉複醒。好倩洛陽馳譽手，丹青。乞與人間作壽星。 
【滿江紅】
簾卷南薰，微雨過，天容似沐。開綺燕，紅蕖別館，綠槐高屋。靈壽杖橫龍脊瘦，長年酒釀鵝兒熟。喚飛瓊、親捧紫霞杯，歌新曲。 
雙鳳好，溫和玉。談儉幕，嬉萊眼。且功成身退，注名仙籙。蓮社焚香冰琢句，蘭亭泚筆雲翻墨。願朱顏、長伴赤松游，騎黃鵠。 
【滿江紅】
日轉桐陰，正玉燕，飛來夏屋。簾幕映，海留紅豔，麝重蘭馥。風采傳聞瞻瑞節，婉謀曾是回鈞軸。卷秦淮、吹入酒杯中，波翻綠。 
丹詔下，公歸速。看日奏，三千牘。想春迷柳院，夜分蓮燭。清暑聲寒蒼玉佩，月娥筆捧長生籙。問瑤池、阿母手栽花，何年熟。 

# 周雲
* 劉過龍洲集卷三有贈鄉人周從龍談命詩。首言“廬陵儒萬人，頗亦出青紫”。中言“暮年罕交遊，僅識子周子，風流屬當行，豈止談天耳”。則從龍爲廬陵人，亦能詩文。查清光緒吉水縣誌卷三十九周雲傳，知從龍乃雲之字。雲以詩古文受知周必大。開禧間，真德秀奉使，辟掌箋表，授行在同知，主管樞密府機宜文字。領兵北歸，調荊襄。累有功，擢廣西兵馬鈐轄。 
【滿庭芳】
黃蕊封金，素英縷玉，此花端爲君開。五雲深處，昨夜見三台。天相勳門慶胄，嫖姚後，重產英材。蟬宮客，胸中萬卷，荷橐久徘徊。 
【洞仙歌】
千崖滴翠。正秋高時候。橙黃橘綠又重九。有蓬壺仙子、赤鯉來游，風雲會，施展經綸妙手。 
去年稱壽處，北斗天漿，今夜天漿挹南斗。聽笙簫雲裡奏，月滿瓊樓，瑤臺上，擁出嫦娥觀酒。待腳踏層雲倒天何，盡傾向霞觴，與君爲壽。 

# 俞國寶
【水調歌頭】
靈穀有莢氣，盤結在巴山。雲蒸雨朵欲遣，奇怪出人間。不作豐城寶劍，不作渥窪靈種，不作化龍竿。生此濟時傑，理亂總相關。 
入爲相，出爲將，兩餘閑。忠肝義膽，曾將鯁論破天顏。好把升平勳業，趁取河清桃熟，千歲奉金鑾。草卻登封檢，雙鬢未曾斑。 
【滿庭芳】
南省西清，黃扉青瑣，五年曆遍中都。一封朝奏，無乃愛君歟。便作筠陽勝賞，東溪上、鷗鳥相娛。誰知道，心存魏闕，身暫寄江湖。 
東溪，何所有，冬梅夏柳，春杞秋蕖。謾回首，多少籠鳥池魚。細看山林朝市，經行處、等是蘧廬。今朝好，一杯壽酒，一卷養生書。 
【臨江仙】
落落江湖三島，才高懶住清都。手攜黃石一編書。醉眠莘壟月，閑釣渭川魚。 
見說玉階三尺地，思君來講唐虞。夜來南極一星孤。不知天子夢，曾到傅岩無。 
【驀山溪】
木犀開了。還是生辰到。一笑對西風，喜人與、花容俱好。壽筵啟處，香霧撲簾幃，星河曉，絲葟奏，拚取金尊倒。 
當年仙子，容易拋蓬島。月窟與花期，要同向、人間不老。拈枝弄蕊，此樂幾時窮，一歲裡，一番新，莫與蟠桃道。 
【臨江仙】
春到江南江北了，東皇未試花權。直將和氣入巴川。逢迎天上客，來作地行仙。 
滿捧一杯聽細祝，只今誰似公賢。願推功業輔堯年。都將閑日月，來醉百花前。 
【驀山溪】
群花爛漫，春色濃如酒。芳草綠鋪茵，正荼、牡丹時候。佳辰協瑞，來降蕊宮仙，珠簾卷，畫堂深，香霧騰金獸。 
朱顏綠鬢，不改長如舊。金盞莫辭深，拚通宵、盡從銀漏。笙歌叢裡，歡笑度年華。看榮貴，有兒孫，永祝松椿壽。 
【驀山溪】
江天霜曉，梅粉參差吐。剪剪暗香風，自吹到、瑤台仙路。輜軿縹緲，昨夜出蓬萊，雲鬢薄，月眉纖，元是飛瓊侶。 
知書識字，書帶先生女。來配計然家，貨財等、封君千戶。穀量牛馬，更用鬥量金，年不老，富無窮，常作蟠桃主。 
【念奴嬌】
雲收霧斂，過一番疏雨，秋容新沐。月滿巴山天似水，滿眼祥雲飛撲。一點長庚，瑞騰光彩，獨照梅仙屋。十洲三島，有人初降凡俗。 
長怪李白疏狂，騎鯨一去，千載無人逐。也解重來應尚欠，多少人間傳曲。只怨君王，促歸批詔，夜對金蓮燭。蓬仙日醉，不知海島桃熟。 

# 王孝嚴
* 孝嚴字行先，吳興人，將門之後。見齊東野語卷二十文臣帶左右條，又見吳興備志卷十八、卷二十三。嘉泰吳興志卷十七、清乾隆刊本浙江通志卷一百二十五謂孝嚴中乾道八年（1172）進士。吳興備志謂所中者乃武舉。 
【念奴嬌】
昨宵灰動，有階前萱草，侵淩春雪。碧玉堂產爲壽處，齊祝遐齡千百。夜冷笙簫，庭深燈火，應照梅妝額。容華依舊，向來姑射標格。 
獨恨綰系日邊，東風回首，還有溪山隔。悵望雲飛，凝佇久，空使懷英心折。遙折一枝，飽斟花露，再拜瞻南極。願言來歲，鳳池同看春色。 

# 陳曄
* 曄又名昱，字日華，長樂（今福建境內）人。慶元二年（1196）知汀州。爲治精明。歲以郡帑錢二百貫助學，又以錄官田百畝充諸生廩餼，減戶口食鹽價以紓民困，作義塚以掩民骼。汀俗尚鬼信巫，富民與祝之奸者托五顯神爲奸利，侈立廟宇，曄杖首事者，毀其祠宇。大索境內妖怪左道之術，痛加懲禁。俗遂變。慶元四年（1198）爲廣東提刑。永樂大典卷七千八百九十四引臨汀志有傳，明弘治刑八閩通志卷三十八亦有傳。直齋書錄解題卷八謂曄嘗修鄞江志八卷。 
【南歌子】
腰下重金貴，眉間一點黃。定知從此慶非常。況有陰功宜壽、等天長。 
乞得仙家酒，來稱誕日觴。乃翁阿母醉何妨。行見諸郎接武、上明光。 
【滿庭芳】
翠竹陰團，綠荷薌嫩，朝來和氣盈盈。薰風樓閣，玉燕夢初成。便有功名壯志，持符節，麟虎頻。更歸來後，掛冠神武，四海□高名。 
今年，方八十，萊衣舞處，岨拜霞觥。想竹歌遞奏，鼎沸歡聲。何用渠渠頌祝，自應合、福祿安榮。丹臺上，玉清山籍，金字注長生。 
【醉蓬萊】
算當年紫府，乘興霓車，世間遊戲。符節功名，謾略兒小試。自掛衣冠，旋栽松菊，占水雲佳致。九人年高，重重恩渥，絲綸光賁。 
十裡西湖，九霞仙釀，舉勸吾翁，誕辰一醉。竇氏陰功，籌彭篯久視。嘯傲壺中，燕超塵外，此樂誰能繼。庭砌年年，斑斕□濟，朱顏見喜。 
【耍鼓令】
化日長。政鶯語，囀新篁。到處園林垂綠幄，槐風細，梅雨涼。見庭戶，瑞靄回翔。擁真仙，鸞馭臨華堂。闐闐珠履爭相慶，笙簫奏，綺筵張，捧玉觴。好深酌九霞漿，舞袖弓彎呈妙態，更（以下缺）。

# 邵元實
* 據詞中“入神州”云云，元實當爲南渡後人。 
【水調歌頭】
雙闕步雲尾，六閣上鼇頭。侍臣冠底，英英人物是君侯。聞道東皇深意，回想西清往事，早晚啟金甌。丹扆佇宏略，黃閣待名流。 
九秋天，千歲日，一樽酬。策勳黃石，相期茅土更封侯。穩扈鉤陳天仗，淨掃攙搶氛祲，按轡入神州。收了盧龍塞，卻訪赤松遊。 

# 卑叔文
* 據詞中“複恢輿地”云云，叔文蓋南宋人。“卑”原作“”。永樂大典卷二千八百零六卑字韻（見中華書局影印本第三十五冊），“卑”即作“”。今從。以大典、詩淵成書年代相近之故。 
【喜遷鶯】
$ 壽邵太尉 
春回天際，見柳眼翠窺，梅腮粉膩。日慶三陽，時逢千載，帷幄挺生元帥。亙古撫今忠義，天下安危注意。負英偉，信功高耿賈，勳侔霍衛。 
和氣。東風裡，樓閣五雲，玉帳環珠翠。廟食真揚，人懷邵父，當代虎臣難比。擬把倩桃爲壽，莫惜金花沉醉。受閫寄，佐君王神武，複恢輿地。 

# 臧魯子
* 據詞中“恢復神州”云云，魯子當爲南宋人。 
【滿庭芳】
澹露零空，好風光袂，月華飛入觥籌。青蓮碧藕，芡實與雞頭。笑傲綸巾羽扇，有如此、人物風流。西湖上，不妨遊戲，民富自封侯。 
駢蕃。新寵渥，棄華延閣，領事園丘。看木牛流馬，恢復神州。萬里涼霄浩渺，使星共、南極光浮。從今好，一秋長醉，直醉過千秋。 
【鷓鴣天】
虎踞龍蟠萬古雄。橫飛一節大江東。今歸定作鸞坡客，筆底山川定不窮。 
吟柳絮，賦東風。年年春在建章宮。天教隨佛生人世，恰似河沙壽我公。 
【滿庭芳】
露洗銀潢，風來玉宇，正當□□□□。□□□閣，爭看擁冰輪。共指銀河影裡，依稀見、執斧仙人。還知麼，天教此夕，嵩岳再生申。 
夤緣，當閫寄，高明洞物，爽氣侵雲。記廣寒宮殿，曾對高真。玉兔搗餘靈藥，霞觴化、萬種花春。嫦娥囑，願公難老，長似月精神。 

# 陳秉文
* 據詞中“山湧銀濤”云云，作者所雲之皇州，乃臨安。作者蓋南宋人。又，光緒江西通志卷二十一謂秉文上饒人，政和二年（1112）進士，與此詞作者似爲二人。 
【滿庭芳】
山湧銀濤，屏間繡山獻，太平今日皇州。共惟京牧，昭裔本宗周。好是王春正月，維嶽降，膺此神休。堯階下，蓂存八莢，長慶八千秋。 
優遊。兼國計，豐財重穀，首善承流。更刑清訟簡，政入歌謳。已副貂蟬眷寵。誇中外，聳動□謳。居恩重，蒼生望切，好個富民侯。 

# 談羲仲
* 據詞中“苕川”、“龍光近”云云，作者蓋南宋人。查喜泰吳興志，吳興談氏不乏人。今詞中及“苕川”，不知羲仲是否爲吳興人。 
【滿庭芳】
星宿呈祥，溪山鐘秀，果然生此真賢。冰清玉潤，還稱歲寒天。正是梅梢醞雪，探江南，春信先傅。庭軒爽，涓涓皎月，今夜十分圓。 
開筵。稱壽處，歌塵飛動，舞袖蹁躚。願公與椿松，對閱天年。第恐宏才重望，不容暫吟醉苕川。龍光近，行看鳳詔，來自日華邊。 
【點絳唇】
冰雪神人，歲寒時節迎初誕。照溪梅綻。秀嶺孤松遠。 
香霧氤氳，不放重簾卷。歌聲緩。酒杯深勸。此會年年見。 

# 王高
* 自“千枝蔓仙牒”句言，水調歌頭其一所壽之人，當爲趙姓者。自“散在苕溪霅水，謳歌頌兒童”句言，其所壽之人，當爲知吳興者。今考談鑰嘉泰吳興志，北宋知吳興者無趙氏，南宋氏趙者頗多。高蓋南宋人。 
【水調歌頭】
千枝蔓仙牒，眉宇肖蒼龍。就中天賦英傑，玉磬照金鐘。滿袖春風和氣，散在苕溪霅水，謳歌鬧兒童。好個廟堂樣，貂弁馬頭公。 
燭如椽，香似霧，宴蓬瀛。我家壽酒須信，不與世間同。昨夜歡傳清禁，今日黃堂歌舞，千載一相逢。來歲五雲裡，宣勸折黃封。 
【水調歌頭】
今夕是何夕，南極見祥光。自天飄下佳氣，五色覆黃堂。爲借鹽梅妙手，蹔對袴襦歡頌，森戟護凝香。餘事剩吟詠，金薤燦琳琅。 
眷田園，松徑舊，菊畦荒。欲乘風馭歸去，策杖縱相羊。物外乾坤自在，壺裡無塵日月，千歲傲羲皇。天意未應許，軍國要平章。 

# 江袤
* 袤，原作“”，當爲“袤”之誤。宋史卷二百八藝文志七有江袤集二十卷，不傳；其作者當即此江袤。袤字仲長，號穀嵓，見宋徐光溥自號錄。衢州開化人。見北山小集卷三十三江仲舉墓誌銘。 
【蝶戀花】
身世誰人知覺夢。陽焰空花，盡被三彭弄。可但運機畦上甕。由來不了輕根重。 
休要尋文披大洞。丹鼎屯蒙，養取元珠動。意馬此時何用鞚。長生自與天齊共。 

# 華嶽
* 嶽字子西，自號翠微，貴池人。爲武學生。韓侂胄當國，上書論侂胄。侂胄下之大理。侂胄誅，複入學登第，爲殿前司官屬，郁不得志。謀去丞相史彌遠，下臨安獄，杖死東市。宋史卷四百五十五入中忠義傳。有翠微南征錄傳世。永樂大黃卷九千七百六十三有華趙二先生南征錄，先錄嶽詩，次錄趙希蓬詩；詩淵各冊錄華、趙詩甚多，華倡趙和，其第二十三、二十五冊，錄有華、趙詞多首，亦華倡趙和。與今傳本不同。 
【瑞鷓鴣】
挑盡銀缸半夜花。拍簾風勁卷龍沙。香傳梅福深深意，春在錢塘小小家。 
鴛被關閑才子恨，鶯簧初轉史君誇。歸來醉體嬌無力，壓盡名園無限花。 
【瑞鷓鴣】
華月樓前見玉容。鳳釵斜褪鬢雲松。梅花體態香凝雪，楊柳腰肢瘦怯風。 
幾向白雲尋楚□，難憑紅葉到吳宮。別來風韻渾如舊，猶相逢是夢中。 
【滿江紅】
自古稱稀，須信道、人生七十。當七月、慶生佳節，更逢七夕。丹鼎麻姑兩轉，蟠桃王母無雙實。更竹林、作者茂芝蘭，俱無敵。 
持觴勸，辰拱北。陰功在，頭俱黑。況軻親教子，同聲戰國。九萬鵬程當不二，八千椿壽看逾一。願從今、屈指再從頭，山中日。 
【菩薩蠻】
玉纖倒把羅紈扇。屏山半倚羞人見。回首忽相逢。桃花生嫩紅。 
見了嬌無語。還向屏山去。略略轉秋波。客愁無奈何。 
【念奴嬌】
倚藤臨水，照丰姿自笑，天然丘壑。利鞅名韁成底事，空把此身纏縛。李杜文章，良平事業，且束之高閣。浩然歸去，暮霞殘照零落。 
聞道西北埃塵，東南形勝，次第清河嶽。此等功名塵世事，與我初無關紅。十裡松蘿，一蓑煙雨，說甚揚州鶴。倚欄長嘯，玉輪飛上天角。 
【滿江紅】
懶取冠兒，只偏帶、一枝翠柏。記刺指、封書羅帶，尚餘殘血。愁入柳眉雲黛蹙，汗凝桃臉胭脂濕。把玉纖、掩定古詞名，猜誰識。 
瓶已墜，寧無缺。盟已負，難成匹。念當年亭院，畫樓東北。燭影燒殘蝴蝶夢，縠紋皺起鴛鴦翼。歎如今、憔翠憶前歡，重門隔。 
【霜天曉角】
裙兒六幅，誰染秋波綠。一搦柳腰兩過，樽前粲粲玉。 
暑氣消煩溽。日月飛車軸。線幕黃簾風露。那堪人在天北。 
【蝶戀花】
葉底無風池面靜。掬水佳人，拍破青銅鏡。殘月朦朧花弄影，新梳斜插烏雲鬢。 
拍索悶懷添酒興。旋擷園蔬，隨分成盤飣。說與翠微休急性，功名富貴皆前定。 
【南歌子】
粉絮飄瓊樹，搖花結玉池。蕊仙滕六逞瑰奇。都把銀河細剪、做花飛。 
小院風聲急，歌樓酒力微。悶中猶記去年時。呵手牽人相伴、塑獅兒。 
【望江南】
羅霧薄、紺綠擁重重。八幅寶香薰錦繡，一床煙浪卷芙蓉。屏翠疊東風。 
雲點綴，香汗透玲瓏。螺髻松松沾玉潤，櫻唇淺淺印珠紅。人在翠華中。 
【霜天曉角】
情刀無劚。割盡相思肉。說後說應難盡，除非是、寫成軸。 
帖兒煩付祝。休對傍人讀。恐怕那懣知後，和它也淚瀑漱。 
【霜天曉角】
蒲帆十幅。飛破秋江綠。天際彩虹千丈，闌幹外、瀉寒玉。 
一雨收殘溽。雲山開畫軸。試問故人何處，青樓在畫橋北。 
【滿江紅】
正秋容萬里，十分明潔。後羿久忘逃去處，東方尚憶來年月。但無端、燕賀賦聲詩，容凡客。 
【滿江紅】
廟社如今，誰複問、夏松殷柏。最苦是、二江塗腦，兩淮流血。壯士氣虹箕斗貫，征夫汗馬兜鍪濕。問孫吳、黃石幾編書，何曾識。 
青玉鎖，黃金闕。車萬乘，騅□匹。看長驅萬里，直沖燕北。禹地悉歸龍虎掌，堯天更展鶤鵬翼。指淩煙、去路複何憂，關山隔。 
【漁家傲】
昨夜壽星朝北極。牽牛織女排筵席。聞有謫仙先一夕。方知得。幾流倬底人生日。 
慷慨英雄當路識。鶚書已凝循京秩。試問遐齡誰與敵。回土力繹。撇頭添個長長十。 
【水調歌頭】
蓂莢才開六，寶曆已當千。人間收盡繁溽，涼意入虞弦。說道薦衡交剡，更值生申佳節，喜色動閭閻。終夜望銀漢，文宿貫台躔。 
定燕秦，封晉魏，信當然。處處紅蓮開幕，曹掾豈能淹。見說玉堂飛詔，已許金閨通籍，蓬島伴神仙。來歲壽卮酒，應醉禦爐煙。 
【水調歌頭】
萬里楚天闊，一點壽星明。庭語以識歌舞，拍拍□秋聲。會過牛郎六夕，圓欠嫦娥一夜，此際是佳辰。□□□□□，□□□□□。 
賚予說，□神岳，慶生申。□領倉符，□兼漕節握藩旌。但□閩山建水，無地不陽春。今日范滂劉宴，來歲周公伊尹，元化斡洪鈞。北闕中書今，南極老人星。 
【滿江紅】
簾拍風顛，雲共雨，商量欲雪。愁不寐、獸爐灰冷，寸腸千結。羅帶只貪珠淚濞，金釵不整烏雲側。對菱花、空自斂雙蛾，傷離別。 
心下事，憑誰說。愁與恨，如山積。被傍人調聞，呢龜成鱉。塞雁來時空悵望，梅花開後無消息。恨薄情、拚卻與分飛，還重憶。 

# 趙希蓬
* 希蓬，詩淵亦時作希逢。宋史卷二百二十二宗室世系表八有趙希逢，屬宋太祖第四子秦王德芳房。希蓬與華嶽唱和甚多，有華趙二先生南征錄（見永樂大典卷九千七百六十三引），今不傳。詩淵第十冊至第二十四冊，載華、趙唱和甚多。又，劉克莊後村千家詩有希逢九日舟中等詩多首。 
【瑞鷓鴣】
強將紙帳醉梅花。千動應知作熱沙。夢逐梨雲迷去路。曲隨楊柳到伊家。 
客懷暗遣心頭恨，醉眼休將口上誇。清曉酒醒人不見，離愁片片逐飛花。 
【瑞鷓鴣】
把定離觴不肯斟。聞君未醉盡衷情。丁香空結千般恨，柳線難縈一片心。 
只把文章酬素願，莫貪歌舞阻歸程。憑君試問湘江竹，班是阿誰舊染成。 
【瑞鷓鴣】
長亭無路對孤斟。自古離家三日情。慷慨要酬平昔志，倡狂休起少年心。 
蘭閨寂寂空回首，松蓋亭亭認去程。輾轉清宵成不寐，巫山有夢幾時成。 
【瑞鷓鴣】
溫柔鄉里睹春容。無語閑將腳帶松。魂夢陽臺迷暮雨，丰姿洛浦挹仙風。 
追陪梅下黃昏路，仿佛槐安富貴宮。舊恨上心空有感，掃除全付一杯中。 
【念奴嬌】
功名寶貴，算到頭，怎免委溝填壑。曳釣抱琴秋水畔，肯與微官空縛。五畝蒼陰，一丘寒碧，說甚淩煙閣。靜觀物理，從他榮悴開落。 
任待入穀鳴雛，不須歆豔，免使朝南嶽。修竹長松常與伴，更有寒梅堪約，夜且三更，西風萬籟，入耳悲猿鶴。從頭洗去，更無一點圭角。 
【蝶戀花】
晝永無人深院靜。一枕春醒，猶未忺臨鏡。簾卷新蟾光射影。連忙掠起鬔鬆鬢。 
對景沉吟嗟沒興。薄倖不來，空把杯盤飣。休道婦人多水性。今宵獨自言無定。 
【南歌子】
玉立亭亭樹，水澌小小池。園林遍地幻珍奇。戰罷奇鱗無數、滿天飛。 
雲凍風威慘，天低月色微。紅綃暖帳淺斟時。那更樽前清韻、聽歌兒。 
【霜天曉角】
枕痕如劚。一線紅生肉。睡起嬌羞無語，遠山坐對橫軸。 
燒香頻禱祝。偷把簡兒讀。字在那人何在，淚珠飛下蔌蔌。 
【滿江紅】
幹結青銅，根走石、參天古柏。最好是、蒼陰不怕，火雲如血。雪裡直疑神物護，雨餘任待霜皮濕。但只愁、澗底老風煙，無人識。 
棟樑用，知難缺。輪囷輩，俱非匹。望長松萬丈，徂徠山北，一種剛姿雕樣勁，共扶大廈翬斯翼。便作舟、歸去也何愁，蓬萊隔。 
【滿江紅】
休羨鶯花，春富貴、韶光九十。最好是、清秋時候，人間何夕。天上紫雲車趣駕，殿中青鳥音傳實。正女牛、南極一齊明，光相敵。 
詩在手，堂趨北。染毫處，池翻黑。看回鸞飛誥，寵封新國。福比箕疇兼備五，壽除彭祖千中一。更好將、大衍數重推，來複日。 
【滿江紅】
七葉蓂開，正祈巧、穿針時節。織女不驂王母駕，謫生名閱。鶴算七旬書寶籙，鵲橋千丈飛銀闕。更玳筵、銀燭照紅妝，神仙列。 
歌宛轉，鶯調舌。番舞袖，風回雪。對壽觴頻勸，壽星明潔。今日漢宮千歲藥，明年唐殿長生月。問班衣、戲彩是何人，藍袍客。 
【滿江紅】
縞兔黔烏，送不了、人間昏曉。問底事、紅塵野馬，浮生擾擾。萬古末來千古往。人生得失知多少。歎榮華、過眼只須臾，如風掃。 
籬下菊，門前柳。身外事，杯中酒。肯教它蕭瑟，負持螯手。漠漠江南天萬里，白雲入望何時到。倚西風、吼徹劍花寒，頻搔首。 
【菩薩蠻】
何人四座環歌扇。平生有限何曾見。今日忽遭逢，流霞映臉紅。 
此恨憑誰語，夢逐巫山去。對景苦奔波，其如愁思何。 
【漁家傲】
怪見台星離紫極。果然揆左還虛席。明日人間逢七夕。真難得。生賢特也涓良日。 
飣坐侯鯖人罕識。流璃都把賓筵秩。壽祝喬松誰與敵。珠絡繹。樽前一列金釵十。 
【水調歌頭】
熟見蟠桃幾，歲閱大椿千。鞭鸞間出簇擁，仙仗藹絲弦。落盡紈羅習氣，都把詩書醞籍，憂念到閭閻。人物降嵩岳，文采煥奎躔。 
摶扶搖，遊汗漫，氣飄然。珠曹蓮區區，州縣步難淹。鶚薦交騰當路，鳳詔飛來伊夕，稱壽萃群仙。事業登黃閣。圖繪上淩煙。 
【滿江紅】
勁節剛姿，誰與比、歲寒松柏。幾度欲、排雲呈腹，叩頭流血。杜老愛君□謾苦，賈生流涕衣空濕。爲國家、子細計安危，淵然識。 
英雄士，非全闕。東南富，尢難匹。卻甘心修好，無心逐北。螳怒空橫林影臂，鷹揚不展秋空翼。但只將、南北限藩籬，長江隔。 
【滿江紅】
海闊何人，工剪水、飛花作雪。剛不北、秋高風勁，露凝霜結。遍地直疑瓊玉砌，對人恍在珠璣側。比尋常、萬翠與千紅，渾然別。 
梁園內，都林說。藍關路，堆如積。把行人凍得，頭顱如鱉。翡翠簾中杯瀲灩，銷金帳裡姑情息。偶興來、訪戴起山陰，真相憶。 

# 程伯春
* 據詞中“請看襄漢”云云，伯春或爲理宗時人。理宗時，蒙古南進，襄漢爲邊防重地。 
【水調歌頭】
$ 壽邊守 
功名果何物，天欲付英豪。請看襄漢，今日誰駕六靈鼇。閱禮崇詩元帥，大纛高牙臨塞，砥柱一洪濤。百辟拱辰極，歡動赭黃袍。 
策無遺，勳益著，德彌高。定知陽報，謝庭蘭玉付兒曹。秀髮如君獨擅，渾似當年幼度，文武素兼韜。歲歲長爲壽，霞液薦蟠桃。 

# 連久道
* 久道，已見“全”。中興以來絕妙詞選卷十有小傳。 
【水調歌頭】
$ 遊洞霄賦 
雨後煙景綠，春水漲桃長。系舟溪上、筍輿十裡踏平沙。路轉峰回，好處無數，青熒玉樹，縹緲羽人家。樓觀倚空碧，水竹湛清華。 
縱幽尋，飛蠟屐，上蒼霞。古仙何在，空餘金灶委岩窪。它日儻然歸老，乞取一庵雲臥，隨分了生涯。底用更辛苦，九轉煉黃芽。 

# 趙良玉
* 良玉，宋宗室。屬太宗六子鎮王元偓房。見宋史卷二百三十三宗室世系表十九。 
【滿庭芳】
紅杏香中，綠楊影裡，畫橋春水泠泠。深沉院滿，風送賣花聲。又是清明近也，粉牆畔，時有遷鶯。當此際，人傳天上，特降玉麒麟。 
風雲。今會遇，名邦坐撫，入侍嚴宸。更兒孫蘭玉，都是寧馨。脆管繁弦競奏，蕙爐嫋，沉水煙輕。華筵罷，江城回首，一點壽星明。 

# 趙孟謙
* 孟謙，太祖四子燕王德昭十代孫。見宋史卷二百十七宗室世系表三。 
【減字木蘭花】
榮魁鶚薦。一舉南宮膺妙選。人物規模。楚楚吾家千里駒。 
彩衣持酒。更祝二親無限壽。父子榮遷。俱侍玉皇香案前。 

# 張明中
* 明中有言志集，不傳。詩淵自第十冊至第二十四冊，錄明中或明中言志集之詩，多達十餘首。賀新郎詞，永樂大典卷七千三百二十九郎字韻引宋張敬齋詩集亦收，“全”錄入。又，文淵閣書目（讀畫齋叢書本）卷十月字型大小：“張敬齋言志錄（原注：一部一冊闕）。”則張敬齋即明中。又，宋徐光溥自號錄載，張延祚，自號敬齋，則明中或爲延祚之字。 
【賀新郎】
卓煢歐陽子。是江山、毓秀鐘靈，異才間世。恰則韶光三月暮，蓂葉堯階有四，正天啟、懸弧盛事。金鴨亭亭書雲篆，散非煙、南極真仙至。來爲爾，薦嘉瑞。 
神清洞府丹書字。擁笙歌、綺席高張，更羅珠翠。個裡長春人不老，仙籍玉環暗記。但判取、醄醄沉醉。擬作新詩八千首，待一年、一獻稱俾爾。耆而艾，昌而熾。 

# 劉克莊
* 克莊，“全”已見。 
【卜算子】
纖軟小腰身，明秀天真面。淡畫修眉小作春，中有相思怨。 
昔立向人羞，顏破因誰倩。不比陽臺夢裡逢，親向尊前見。 
【卜算子】
梅嶺數枝春，疏影斜臨水。不借芳華只自香，嬌面長如洗。 
還把最繁枝，過與偏憐底。試把鸞台子細看，何似丹青裡。 

# 趙處澹
* 處澹號南村，溫州人。官知錄。清乾隆刊東甌詩存卷七有傳。東甌詩存收處澹詩多首。 
【漁歌子】
丁山煙雨晚濛濛。柳岸蒼波著短蓬。飛鳥白，斷雲紅。一曲清歌淡月中。 
【漁歌子】
雨睛山色堆藍。橋外人家分兩三。緣溪北，遠溪南，片片閑雲趁落帆。 

# 方嶽
* 嶽，“全”已見。 
【滿江紅】
$ 壬子生日 
曉傍蒼崖，滴寒露、研朱點易。五十四卦爲歸妹，惟幽人吉。彼美人兮春上下，如吾徒者山南北。辨一生、堅壁臥煙霞，詩無敵。 
人間世，膠中漆。功名事，刀頭蜜。放乾坤醉眼，看朱成碧。曾共梅花相爾汝，盡教雪後無消息。莫怕寒、容易嫁東風，春狼藉。 
【水調歌頭】
$ 癸醜生日 
老子興不淺，歸矣複言歸。不知歸又何處，知我者何希。幸有青山一片，付與白雲千載，便可樂漁磯。且盡一杯酒，春甕曉生肥。 
倩梅花，邀澗叟，醉林扉。五年今已如此，莫倚健於飛。日月籠中雙鳥，今古人間一馬，五十五年非。歸去不歸去，未了北山薇。 
【滿庭芳】
$ 甲寅生日 
雨帶蒼煙，須粘殘雪，幾年今日秋崖。梅花籬落，不減舊情懷。更覺神仙有分，一條冰、羽客這階。朝真外，研朱點易，風露滴松釵。 
蓬萊。清淺未，吾將遊戲，月塢雲齋。已相期汗漫，鶴蛻青鞋。一念人間塵土，爲雛孫、留醉茅柴。今而後，村書雜字，盡有老生涯。 
【江城子】
幾年詩骨雪槎牙。痼煙霞。老生涯。五十八翁，堪喜亦堪嗟。忽憶香山居士語，還失笑，較爭些。 
荒寒梅塢月橫斜。短籬遮。野人家。枝北枝南，須有兩三花。緊閉竹門傳語客，那得暇，盡由他。 
【哨遍】
$ 括盤穀序 
盤谷者何，環以兩山，隱者盤旋。吾友人，惟李願居之。曰人生我知之矣。大丈夫，名聲昭于時世。廟朝歸佐吾天子。其在外，旗旄呵前，弓矢塞途，供給如許。更爭研列屋自閒居，有長袖飄風翳輕裾。便體輕聲，半頰曲眉，取憐得意。 
噫。吾豈逃之。是皆有命非吾事。吾退而野處，濯清泉坐嘉樹。幸釣水有鮮、采山可茹，起居惟適之安耳。盡車服不維，誰加刀鋸，熟如無毀無譽。彼公卿奔走口囁嚅。賢不肖於人又何如。乃爲歌、與之如醉。歌雲：盤穀幽只。繚曲深而窈。其泉可濯可湘。清泚盤樂，樂無央只。膏我車只秣我駒，將於盤、從子遊只。 
【水調歌頭】
$ 和羅足贈示 
醉石午陰合，高枕聽松聲。人間俯仰今古，一笑幾虧盈。檢校牛衣無恙，問訊鷗盟故在，身後底須名。甚矣吾衰矣，老氣不能英。 
酒猶堪，尋逸少，對公榮。帝鄉知在何處，煙水老吟情。屋後屋前青嶂，村北村南黃犢，付於短歌行。留得荷鋤手，未覺負平生。 
【浣溪沙】
$ 餞臘 
太乙東皇欲轉鈞。玄冥連夜碾歸輪。冰痕不動玉粼粼。 
酒氣力消寒氣力，梅精神是雪精神。相將好去轉頭春。 
【浣溪沙】
$ 迎春 
看見嬌黃拂柳芽。狠銀幡誰嚲髻蟠鴉。一簾睛色滿天涯。 
冰縷未醒連夜酒。雪籬留得去年花。東風也肯過吾家。 
【浣溪沙】
$ 守歲 
暖入屏爐一笑融。燈花成穟綴釵蟲。醉微微莫睡匆匆。 
寶炷燒殘銀鴨暖，雪花飛起玉麟紅。春風不等五更鐘。 
【浣溪沙】
$ 賀正 
曉色才分笑語喧。詔鴉飛下九重天。瓊幡雪柳拜花前。 
最後屠蘇人老大，攙先菡萏玉嬋娟。一年年勝一年年。 
【沁園春】
$ 和趙尉重九 
渺渺西風，獨產空山，吾亦快哉。盡兩蓬霜雪，竹深藏徑，半畦煙水，菘晚生台。看作麼生，管他誰子，緊閉柴門不要開。且容臥，夕陽祓，秋雨蒿萊。 
一筇兩屨徘徊。也不問白衣來不來。莫向黃花，談身外事。已將白日，付掌中杯。金悄琵琶，銀街叱撥，畢竟面橫三尺埃。之人者，斷無詩問柳。有暇尋梅。 
【沁園春】
$ 再和韻 
客有謂予，野眺何如，予曰可哉。乃攜酒懷魚，共尋秋徑，乘風化鶴，感慨荒台。能幾重陽，已無老子，人世何妨笑口開。蒼崖下，有二犁膏雨，十畝汗萊。 
掉頭只麼低回。彼軒冕時來自儻來。夜半飯牛，無心扣角，霜前擘蟹，有手持杯。野屋雲深，帝城書斷，堅臥三年一硯埃。贏得底是，唐詩晉帖，潛菊逋梅。 
【沁園春】
$ 和趙尉 
冰雪之崖，雲日之溪，有黃冠師。問北裡南鄰，誰家有酒。東岡西垵，何處無詩。骨相猿猱，心情鷗鷺，著在空山亦不辭。君知不，那貧猶易忍，懶最難醫。 
謂予何許人斯。也自恐梅花未必知。笑白日貫虹，於今老矣，青山騎犢，何相如之。許大乾坤，亡無今古，不奈人生七十稀。誰與者，其天臺種秫，地脈耘芝。 
【沁園春】
$ 再和 
五字其城，百斛其兵，吾能進師。笑半世虛名，虛逃處乎酒。一雙閑手，聊寄於詩。老去離支，興來硉兀，猶解高歌與楚辭。終未肯，放陶巾入務，阮屐尋醫。 
問君何取於斯。語鷗鷺莫令兒輩知。盡空穀煙寒，適堪高臥，閃村雨暗，子欲何之休上青冥，且烹黃犢，此味人間知者稀。吾與汝，是方幹後葉，趙子靈芝。 
【沁園春】
$ 春感 
花汝知乎，風雨一春，島瘦郊寒。笑紅杏村莊，久狐山屐，緣楊溪寺，未識吟鞍。才有相攜，徑須醉去，何必年時素所歡。且住持，荼蘼芍藥，並與題看。 
臒仙露吸風餐。盡雪白髭須顏渥丹。方喚觳觫，耕雲半島，號沉冥子，臥月三間。袞袞諸人悠悠千古，老眼觀之匹似閑。蒼崖外，但留些詩，付與方幹。 
【最高樓】
$ 壽王貳卿 
秋好處，晚節一籬香。幾日又重陽。有老人。星現羲皇上。指臒仙、家近鬥牛傍。久無心，青玉案，紫荷囊。 
更五歲，伏生書始授。又五歲，武公詩始就。渾未覺，鬢眉蒼。便宣麻文德誰雲老，問掛冠武一何忙。要人知，霜髓換，碧瞳方。 

# 郭子正
* 子正，“全”已見。 
【永遇樂】
多積陰功，後蒙天報，榮貴長久。一片靈台。丹青要畫，畫請看人間秀，慈仁雅著，延永松年，內鼎有丹方就。想除非，真的高人，五福自然兼有。 
從來義方，今見公輔，量運夔龍居後。承此門風，相傳世業，都是經邦手。狂歌將意，知公難老，永助慶堂尊酒。有重重，腰金孫子，繼來獻壽。 

# 朱子厚
* 子厚，“全”已見。 
【菩薩蠻】
酴醾浴罷溫香玉。牡丹睡起歌雲綠。彈壓屬東陽。留春在慶堂。 
簡端新組綬。輝映煙嵐秀。妙曲倩清妍。祝君無盡年。 

# 張埴
* 詩淵第二十三冊引“宋張埴情性集”書生村詩卷一首，中有“我看後村詩，未許後生到”之句。其年代較劉克莊爲晚。埴字養直，號盧濱，吉水人。早遊湖湘間，有詩名。有以奇士目之者。見光緒吉水縣誌卷三十七張埴傳。 
【失調名】
$ 小軒生日 
玉宇風清，金莖露爽，五日新秋。正好小軒，相逢初主，七十邊頭。 
滿前白髮翛翛。有抱得曾孫弄否。從此長看，星明南極，人醉西樓。 

# 汪元量
* 元量，“全”已見。 
【瑞鷓鴣】
內家雨宿日輝輝。夾遙桃花張錦機。黃纛軟輿抬聖母，紅羅涼傘罩賢妃。 
龍舟縹緲搖紅影，羯鼓喧嘩撼綠漪。阿監柳亭排燕處，美人門把玉簫吹。 
【漢宮春】
$ 春苑賞牡丹 
玉砌雕欄。見吳宮西子，一笑嫣然。舞困人間半嚲，豔粉爭妍。珠簾盡卷，看人間、金屋神仙。歌隊裡，霞裾嫋娜，百般轎態堪憐。 
別有一枝仙種，更同心並蒂，來奉君筵。猩蜃若教解語，曲譜應傳。柘黃獨步，晝籠睛，錦幄張天。試剪插，金瓶千朵，醉時細看嬋娟。 
【瑤花】
天中樹木，高聳玲瓏，向濯纓亭曲。繁枝綴玉。開朵朵九出。飛瓊環簇。唐昌曾見，有玉女、來送春目，更月夜、八仙相聚。素質粲然幽獨。 
江淮倦客再遊，訪後土瓊基，樹已傾覆，攀條掐幹，細嗅來、尚有微微清馥。卻疑天上列燕賞，催汝歸速。恐後時、重謫人間，只剩把鉛華妝束。 
【鶯啼序】
$ 宮中新進黃鶯 
檀欒宮牆數仞，敞朱簾繡戶，正春暖、飄拂和風，袞入紅塵香霧。見絲柳青青，嫋娜如學宮腰舞。有黃鶯、恰恰飛來，一梭金羽。 
小巧身兒，錦心繡口，圓滑遽如許。避人，漸飛入瓊林藏身，桃杏深處。對銀屏、珠圓翠陳，隔葉底、恣歌金縷。忽群妃，拍手驚飛，奮然高舉。 
曉來雨濕，花娜柳垂，誤投羅網去。緩緩訪、六宮尋問，玉纖爭握。放入金籠，眼嬌眉嫵。身如旅瑣，無心求友。煙窗分影光陰裡，聽蠻聲，似怨還如訴。 
青山隔斷，紅妝滿眼，誰憐一匊。幽恨難吐，沉香拂拂。亭北闌幹，已得君王顧。但暗憶、西湖美景，雨色晴光，入翠穿紅，巧轉嬌語。鶯鶯休怨天家，已贈金衣公子。生前號這恩榮，物類將何補。妖黃白奏詞臣，爲爾翻成，太平樂府。 
【失調名】
$ 宮人鼓瑟奏霓裳曲 
綠荷初展。海榴花半吐，繡簾高卷。整頓朱弦，奏霓裳初遍，音清意遠。恍然在廣寒宮殿，窈窕柔情，綢繆細意，閒愁難剪。 
曲中似哀似怨。似梧桐葉落，秋雨聲顫。豈待聞鈴，自淚珠如霰。春纖罷按，早心已笑慵歌懶。脈脈憑欄，槐陰轉午，輕搖歌扇。 
【長相思】
阿哥兒。阿姑兒。兩個天生一對兒。偷吹玉琯兒。笑些兒。話些兒。羅帶同心雙綰兒。團團似月兒。 
【憶秦娥】
笑盈盈。曉妝掃出長眉青。長眉青。雙開雉扇，六曲鴛屏。 
少年心在尚多情。酒邊銀甲彈長箏。彈長箏。碧桃花下，醉到三更。 
【憶秦娥】
雪霏霏。薊門冷落人行稀。人行稀。秦娥漸老，著破宮衣。 
強將纖指按金徽。未成曲調心先悲。心先悲。更無言語，玉箸雙垂。 
【憶秦娥】
天沉沉。香羅拭淚行窮陰。左霜右雪，冷氣難禁。 
幾回相憶成孤斟。塞邊鞞鼓愁人心。愁人心。北魚南雁，望到而今。 
【憶秦娥】
水悠悠。長江望資料無歸舟。無歸舟。欲攜鬥酒，怕上高樓。 
當年出塞擁貂裘。更聽馬上彈箜篌。彈箜篌。萬般哀怨，一種離愁。 
【憶秦娥】
風聲惡。個人蕉萃憑高閣。憑高閣。相思無盡，淚珠偷落。 
錦書欲寄鴻難托。那堪更聽邊城角。邊城角。又添煩惱，又添蕭索。 
【憶秦娥】
如何說。人生自古多離別。多離別。年年辜負，海棠節。嬌嬌獨坐成愁絕。胡笳吹落關山月。關山月。春來秋去，幾番圓缺。 
【憶秦娥】
馬蕭蕭。燕支山中風飄飄。風飄飄。黃昏寒雨，直是無憀。 
玉人何處教吹簫。十年不見心如焦。心如焦。彩箋難寄，水遠山遙。 
【人月圓】
錢塘江上春潮急，風卷錦帆飛。不堪回首，離宮別館，楊柳依依。 
薊門聽雨，燕台聽雪，寒入宮衣。嬌鬟慵理，香肌瘦損，紅淚雙垂。 
【太常引】
$ 四月初八日慶六十 
廣寒宮殿五雲邊。看天上、燭金蓮。香嫋禦爐煙。擁彩仗、千官肅然。 
世間玉母，月中仙子，花甲一周天。樂指沸華年，更福壽，千年萬年。 
【婆羅門引】
$ 四月八日謝太后慶七十 
一生富貴，豈知今日有離愁。錦帆風力難收。望斷燕山薊水，萬里到幽州。恨病餘雙眼，冷淚交流。 
行年已休。歲七十、又平頭。夢破爭銀屏金屋，此意悠悠。幾度口口，見青塚，虛名不足留。且把酒、細聽箜篌。 
【錦瑟清商引】
玉窗夜靜月流光。提鴛弦、先奏清商。天外塞鴻飛呼，群夜渡瀟湘。風回處，戛玉鏗金，翩翻作新勢，聲聲字字，歷歷鏘鏘。忽低顰有恨此意極淒涼。 
爐香簾櫳正清灑，轉調促柱成行。機籟雜然鳴素手，擊碎琳琅。翠雲深夢裡昭陽。此心長。回顧窮陰絕漠，片影悠揚。那昭君更苦，香淚濕紅裳。 
【玉樓春】
$ 度守湣忌長春宮齋醮 
咸淳十載聰明帝。不見宋家陵寢廢。暫離絳闕九重天，飛過黃河丈水。 
長春宮殿仙璈沸。嘉會今辰爲湣忌。小儒百拜酹霞觴，寡婦孤兒流血淚。 
【玉樓春】
$ 賦雙頭牡丹 
帝鄉春色濃於霧。認遣雙環堆繡戶。金張公子總封侯，姚魏弟兄皆列土。 
碧紗窗下修花譜。交頸鴛鴦嬌欲語。絳綃新結轉官球，桃李僕奴何足數。 

# 丁無悔 
* 待考。 
【滿庭芳】
道格天淵，令行海嶽，凜然名德尊崇。雲煙千里，分付笑談中。川後波神效職，潮聲細、一鑒涵空。風檣便，蠻珠賈舶，累譯更遙通。 
雍容。廊廟手，著龜先見，日月精忠。自叢機初解，眷渥尤隆。共道奇寵福艾，袞衣到，甯久居東。譙門曉，高牙大纛，輝映醉顏紅。 
【滿庭芳】
偃屋霜清，棱層煙碧，玲瓏移在人間。山光林色，常伴主人閑。元有仙風道骨，無心趁、玉簡朝班。歸來賦，不因五鬥，談笑掛衣冠。 
尤難。誰不羨，商山橘樂，湄水漁竿。引相君王子，助發幽歡。滿泛壽觴多祝，南溟共、比海波瀾。君知否，廟堂有意，相與問寒岩。 

# 楊再可
* 待考。 
【喜遷鶯】
臘天初曉，慶五色瑞雲，華軒呈繞。紫府真人，丹台仙伯，合降世間榮耀。彩筆素題，篇翰未減，家聲詞藻。秀眉宇，俊豐標閥閱，聲名都好。 
富貴長歡笑。此際錦堂，移下蓬萊島。妙舞蹁躚，清歌宛轉，兩行翠娥燕趙。勸飲百千鐘酒，歲歲朱顏不老。春近也，看香紅又怕，小桃開了。 

# 劉仲訥
* 待考。 
【水調歌頭】
昨夜乘秋興，長嘯馭清風。飄然玉宇虛廊，忽到廣寒宮。解後姮娥相見，爲問中秋誕節，奇特世難同。底事長庚夢，獨佔此宵中。 
呼金免，尋玉策，檢前蹤。自從盤古有月，便有此仙翁。公向人間遊戲，月在天衢來往，清氣每相通。明月既無盡，公壽亦無窮。 

# 蔣思恭
* 待考。 
【水調歌頭】
$ 壽張運使 
紫府掣金鑰，銀漢夜乘槎。老仙暫駐幢節，來佐玉皇家。翠髮朱顏好在，肘後有方醫國，寶鼎養丹砂。談笑功名了，身退飯胡麻。 
遊物外，聚紫腦，煉青芽。星垣寓直有子，曾步八磚花。來歲稱觴壽宴，袞繡彩衣交映，重薦棗如瓜。夜首拾瑤草，長嘯臥煙霞。 
【水調歌頭】
風流九霞客，名在五雲鄉。十年出入華禁，簪橐奉君王。黃傘西清日轉，寶月紅鸞影裡，長近赭袍光。彩筆賡歌處，殿閣有餘涼。 
跨秋風，淩寶鼎，笑芝房。人間爭識奇貴，妙帖煥名章。莫羨碧幢金印，換取玉堂清瑣，翰墨看淋浪。歲歲宮壺酒，雨露帶天香。 

# 張成可
* 待考。 
【洞仙歌】
薰風池閣，八葉蓂初展。紫府當年侍香案。見蟠桃頻著子，偷薦瑤觴，貪醉寐，謫向人間未滿。 
青禽傳近信，催赴仙班，怪我塵緣未能斷。愛吳中山色好，抹日批風，蓑共笠，縱有金章不換。待駕鶴遨訪訪蓬壺，問海水從來，幾番增減。 

# 丁仲遠
* 待考。 
【醉蓬萊】
正霜融日暖，風淡寒輕，小春時候。後苑疏梅早放，數枝開就。知是花工，預回春氣，與作仙翁壽。君看侯門，祥雲鎖戟，瑞煙籠晝。 
天賦麒麟風骨，盡道德耀宗盟，名高星斗。兩郡甘棠，惠愛傳民口。宣室思賢，鋒車促召，行矣應非久。衣錦歸來，雙親笑喜，朱顏如舊。 

# 真知柔
* 待考。 
【水龍吟】
$ 春壽太守 
碧霄彩旆鈴，應南極星躔光火祭。巍巍名閥，芳傳漢相，貂蟬炳煥。德瑩冰壺，量包滄海，神鐘岩電。向寶儲內閣，英摽才華，聲猷著膺宸眷。 
薦領名都屏翰，更循良、歌騰畿甸。峻專劇郡，榮登法從，光生堯殿。密勿論思，雍容啟活，榮華獨冠。願年年長見，蘭芽玉噴，柳梢金嫩。 

# 張時甫
* 待考。 
【玉樓春】
$ 壽平江陳守 
姑蘇臺上春光發。菊老寒輕午未歇。人言太守是龔黃，天爲吾君生稷契。 
月良慶會俱良月。萬歲千秋同瑞節。明朝仙領趣是提鼇，十萬人家齊臥轍。 
【玉樓春】
蟠桃十月驚春早。春到玉梅枝上小。和羹人物應時生，天上騎鯨生風沼。 
萬家寶篆祥煙曉。競祝史君長不老。夜來南極照元台，見說沙堤新築了。 

# 李朝卿
* 待考 
【玉樓春】
摘仙暫下金鑾殿。開宴瑤池春未晚。飛瓊南舞錦靴寒，弄玉吹簫銀字暖。 
壽觴阿母年年勸，猶道碧桃尚淺。花開更待幾東風，應見華千歲換。 
【玉樓春】
爐煙不斷騰金獸。香霧入簾波影皺。秋堂錦度豔群仙，不惜綺羅縈舞袖。 
晝弦素管春風手，嬌妙如花輕似柳。勸君須盡眼中歡，綠酒十分千秋壽。 
【玉樓春】
厭玉爲漿麟作□。玉樹瓊葩長不謝。翠簾繡暖燕歸來，寶鴨花香蜂上下。 
沙堤佩馬催公駕，月白風清天不夜。重來赫赫照岩郎，不動堂堂凝泰華。 
【小重山】
春正濃時月正圓。華堂初燕喜，雨真仙。霞衣相對舊貂蟬。人間少，福壽子孫賢。 
□□佳非煙。花光羞粉豔，敢爭妍。笑歌裡捧金舡。深深願，松柏永同堅。 
【鷓鴣天】
萬里霜空爽氣高。翩翩天雁薄雲霄。佳祥已協當年夢，豈但非熊可珥貂。 
金笏帶，紫花袍。朱衣雙引玉宸朝。百年富貴須平步，仍有功名信史褒。 
【西江月】
盛德須知異稟，天教占盡秋光。一輪明月照華堂。薦壽笙歌嘹亮。 
座上簪纓並列，庭前蘭玉成行。只應難老勝松篁。五福人間供。 
【踏莎行】
月掛瓊鉤，日添繡線。綺花翻浪重簾卷。風傳環珮曉珊珊，畫堂羯鼓催開宴。 
翠縷香凝，玉膏酒灩。仙翁莫拆玻璃滿。同銜丹詔下雲電。千秋長在黃金殿。 
【鷓鴣天】
九購簫低彩霧高。鸞車鶴馭下層宵。天教來輔長生帝，寶殿千秋侍赭袍。 
飛急召，促歸朝。沙路穩爲馬蹄嬌。功成並畫蘭臺上，奎畫重看禦贊褒。 

# 談元範
* 齊東野語卷十、吳興備志卷二十八有吳興人談重，字元鼎，甯宗時人。不知與元範有無干涉。 
【青玉案】
蝦須簾上銀鉤小。筵內輕寒繞。紅葉征香侵語笑。金釵珠履，風蕭龜鼓，疑是蓬萊島。 
萱堂日日春生貌。嫩綠休然鬢邊好。賦得修齡應不少。年年長見。畫梁雙燕，樓外青袍草。 

# 倪翼周
* 待考。 
【青玉案】
煙濃水淡荷香淺。近翠幕、療弦管，逸氣棱層沖碧漢。絕無凡骨，煉成鉛鼎，未許童顏換。 
長門深鎖文君院。前度蠻箋淚痕滿。爲問乘槎人不遠。只消丹桂，一枝分付，早早隨伊願。 
【青玉案】
四時令節惟重九。況此日、縫佳偶。金菊已花杯有酒。瑤池宴罷，一枝斜插，好作淵明友。 
翠眉淡淡勻宮柳。比似年時更清瘦。雙綰帶兒新結就。長情恩愛。隨家儉約，素與君同壽。 
【青玉案】
薰風解盡吾民慍。正蓬渚芳遍。昨夜商周生伊旦。從來仁者，仲尼稱壽，更捧金杯勸。 
我有詩詞三百卷。待留取、頻頻獻。且看明年秋欲半。紫薇花下，綠槐陰外，天語頒新宴。 
【青玉案】
熙春堂下花無數。紅紫映、桃溪路。蝶往蜂來知幾許。翠筠亭外，綠陽堤畔，時聽嬌鶯語。 
綺筵羅列開樽俎。況總是、神仙侶。競舉笙歌持玉醑。介公眉壽，年年此日，常與花爲主。 

# 段倚
* 待考。 
【醉蓬萊】
正星杓首舍，月律開祥，嗣興芳序。夢協長庚，誕清朝儀羽。運繼姬周，慶流嵩岳，認再生申甫。職尹京華，功宣國計，聲猷兼著。 
子建文章，懿侯宗范，叔度襟懷，紫芝眉宇。燕啟佳辰，滿東風蘭霧。脆管繁絲，繡茵檀板，會飯中仙侶，世仰真賢，朝尊大老，長親堯主。 

# 賀及
* 待考。 
【新荷葉】
蓮萼飄香，金乍扇輕涼。鬱鬱蔥蔥，瑞煙縈繞華堂。星辰孕秀，良霄夢、吉協熊祥。紫芝眉宇，瑩然如峙圭璋。 
忠孝傳芳，集慶門、奕世簪裳。他日岩廊，致君直上虞唐。百千椿算，爭期並、鶴老龜長。年年今日，會拚一醉觥觴。 

# 傅伯達
* 待考。 
【沁園春】
白帝司權，炎宮回馭，一葉報秋。正銀河高瀉，金風乍扇，冰輪將滿，火傘初收。吳越傳芳，鬥牛鐘秀，間世生賢誰與儔。那堪更負。過人才氣，濟世謀猷。 
風流花縣優遊，有善政廉名達郡侯。鶚書朝薦，泥封幕召，榮登閨籍，平步瀛洲。歌駐行雲，舞翻回雪，壽酒深傾碧玉甌。從今願，願齡齊鼻祖，名在丹丘。 

# 鄭達可
* 待考。 
【滿庭芳】
肥綻梅紅，嫩翻荷綠，微涼時起青蘋。人間福艾，都屬老人星。累建高牙大纛，循良治、是處彬彬。棠陰裡，豐碑紀德，仁愛浹生民。 
綸巾。風物裹，一筇征倚，傲睨寰瀛。況清朝黃髮，尢急諮詢。第恐商山芝客，豈容便、蟬蛻功名。他時看，腰橫玉帶，朱紫列雲仍。 
【念奴嬌】
嫩涼如水，正一天風露，秋容如沐。明日中秋今夜月，千月清輝光足。周室姬公，唐家元軌，來亨人間福。老人星瑞，光芒南照簷曲。 
行看裂土分茅，朱顏青鬢，好稱腰橫玉。便挽銀河斟北斗，傾作千鐘醽。子舍榮華，孫枝赫奕，茂盛同松竹。尊前歡笑，競將椿算爲祝。 

# 臧余慶
* 待考。 
【南歌子】
橘裡風煙好，壺中日月長。松身鶴髮自安強。應有老人呈瑞、動光芒。 
酒飲無邊酒，香燒不斷香。從今乞與醉爲鄉。更醉百年三萬、六千場。 
【鷓鴣天】
天與君王管晏才。尚書兩曳履聲來。今朝望省樓頭看，已有台星照鬥魁。 
金蹀躞，玉崔嵬。天香滿袖早朝回。中書尚享無窮考，長揖南風醉壽杯。 
【鷓鴣天】
壽菊才開三四葩。秋光著意主人家。清香未許人間識，先占重陽醉紫霞。 
兒綠綬，母金花。斑衣庭下樂無涯。要知他日中書考，細數沙堤堤上沙。 
【感皇恩】
消息近春來，東風還又。先借椒盤勸金鬥。坐間和氣，壓盡一番梅柳。掖庭頻寓直，君恩厚。 
天佑兩宮，南山齊壽。況有仙丹在公手。論功醫國，合在藥王之右。不妨千歲飲，長生酒。 
【感皇恩】
南嶽有真仙，人間祥瑞。酒量詩豪世無比。晚年林下，做個清閒活計。誚如千歲鶴，巢雲際。 
此日大家，廣排筵會。酒勸千鐘莫辭醉。昔時彭祖，壽年八百餘歲。十分才一分。那裡暨。 
【感皇恩】
交廣出沉香，路遙難致。何況卑人更不易。壽星香帕，我又幾曾識置。有般祝壽底，忒仡戲。 
剪下一張，池州表紙。撚得輕圓更滑膩。五雙紙撚，管打十個噴嚏。□□□□兒，一百歲。 

# 胡於
* 待考。 
【鷓鴣天】
$ 壽 
去日清霜菊滿叢。歸來高柳絮纏空。長驅萬里山收癉，徑度層波海不風。 
陰德遍，嶺西東。天教慈母壽無窮。遙知今夕稱觴處，衣彩還將衣繡同。 
【鷓鴣天】
阿母蟠桃下記春。長沙星裡壽星明。金花羅紙新裁詔，俱葉傍行別綬經。 
同犬子，祝龜齡。天教二老鬢長青。明年今日稱觴處，更有孫枝滿謝庭。 
【鷓鴣天】
楚楚吾家千里駒。老人心事正開渠。風流不減庭前玉，愛惜真如掌上珠。 
紆綠綬，薦方壺。老人沉醉弟兄扶。問將何物爲兒壽，付與家傳萬卷書。 
【鷓鴣天】
嫋嫋薰風響珮環。廣寒仙子跨清鸞。誰教瑞世儀周間，自賦多才繼小山。 
鈴閣靜，畫堂閑。袞衣象服鎮團欒。年年此日觴處，留待菖蒲駐玉顏。 

# 申國章
* 待考。 
【鷓鴣天】
十載分符衣繡衣。裳陰處處浙東西。政成已可書銀筆，詞鹿仍堪付雪兒。 
春未半，日方遲。禦溝金嫋柳如絲。風池留得梅花住，欲與先生薦壽卮。 

# 陳日章
* 待考。 
【鷓鴣天】
風樂清虛息萬緣。逍遙真是地行仙。徙他玉帶金魚貴，聽我綸巾羽扇便。 
傾九醞，祝長年。休辭瀲灩十分舡。來年此日稱觴處，定有重孫戲膝前。 

# 李景良
* 待考。 
【鷓鴣天】
清曉祥雲繞碧天。老人星忽下南躔。庭蘭共酌長生酒，持上華堂彩侍前。 
開綺席，舞朱顏。輕紅蓮葉薦金盤。沉香小院渾先暑，更有杯傳數百年。 

# 張思濟
* 待考。 
【鷓鴣天】
衣潤紅綃梅欲黃。幾年歡意屬華堂。紅顏阿母逢占虺，班鬢兒童盡舉觴。 
麟作脯，玉爲漿。從今三萬六千場。桑麻休說桑田變，自是經門日月長。 

# 李夫人
* 以下三詞，乃分別出現，不知爲幾人作，詩淵皆謂“宋李夫人”作。今姑系爲一人之作。 
【減字木蘭花】
幕天席地，瑞腦香濃笙歌沸。 
白紵衣輕。鵷髮霜髯照座照。 
輕簪小珥。卻是人間真富貴。 
好著丹青。畫與人間作壽星。 
【蝶戀花】
急鼓疏鐘聲報曉。樓上今朝，卷起重簾早。環珮珊珊香嫋嫋。塵埃不到如蓬島。 
何用珠璣相映照。韻勝形清，自有天然好。莫向尊前辭醉倒。松枝鶴骨偏宜老。 
【瑞鷓鴣】
新晴庭院暑風輕。瑞氣朝來特地清。霞帔羽衣筠竹杖，萱堂真有壽星明。 
自來忠孝傳家世，所以芳蘭滿戶庭。簪笏成行稱壽處，老來皆已鬢星星。 

# 張藻
* 待考。 
【望海潮】
露零金井，塵清玉宇，雙蓂呈瑞新秋。佳氣鬱蔥，祥煙繚繞，玉門初誕風流。賓客競回眸。慶虎頭食肉，燕頷封侯。骨相非凡，便宜談笑上瀛洲。 
青衫莫歡淹留。有兒孫蘭玉，不負箕裘。蓮幕向來，花城今日，不妨小試良籌。名姓在金甌。看佩珂鳴玉，促侍宸旒。直待功成名遂，歸作赤松遊。 

# 胡文卿
* 待考。 
【虞美人】
樞庭喜慶生辰到。仙伯離蓬島。魯台雲物正呈祥。繡線工夫從此、日添長。 
滿斟綠醑深深功。歲歲長相見。蟠桃結子幾番紅。笑賞清歌聲調、葉黃鐘。 
【虞美人】
香煙繞遍蘭堂宴。香鴨珠簾卷。香風轉後送韶音。香醞佳筵今日、慶佳辰。 
香山燒盡禽飛放。香袖佳人唱。香醪滿滿十分斟。香信傳時延壽、保千春。 
【虞美人】
壽香煙篆金爐細。壽細邀賓至。壽筵兩畔列紅妝。壽曲仙音一品、舞霓裳。 
壽星高掛生祥瑞。壽祝長生意。壽杯滿勸慶遐齡。壽比南山松柏、永長春。 
【虞美人】
香雲佳氣交盤結。又慶生申節。滿堂簪紱奉霞觴。瑞應台躔南極、見光亡。 
心田積累陰功足。來受人天福。從今幾度見河清。笑傲壺中日月、鎮長春。 
【虞美人】
昨霄南極星光現。今日開華宴。朱顏翠鬢占春多。且向博山香嫋、卷金荷。 
龜游鶴舞千年壽。更酌千鐘酒。滿庭佳客捧殷勤。此日蒲菊新綠、甕頭春。 
【阮郎歸】
良辰佳景列華筵。笙歌奏管弦。位居榮顯子孫賢。功名事雙全。 
慶祝壽，拜尊前。重重福祿堅。願如彭祖壽齊年。金杯勸壽仙。 
【阮郎歸】
謝娘詩禮有家風。吹窗清晝同。笑言偕老與梁鴻。閨門喜氣融。 
來月殿，下珠宮。人間春意濃。一尊仙醞祝芳容。蟠桃千歲紅。 
【阮郎歸】
薰風吹盡不多雲。曉天如水清。哦松庭院忽聞笙。簾疏香篆明。 
蘭玉盛，鳳和鳴。家聲留漢庭。狨鞍長傍九重城。年年雙鬢青。 

# 楊道居
* 待考。 
【蝶戀花】
氣稟五行天瑟秀。瑞見樞延，況是黃鐘奏。日影量來添午晝。柳梅消息年時候。 
紅粉吹香簾幕秀。深院笙歌，勸飲金鐘酒。樂事賞心千歲有。黑頭做三公有。 

# 史佐堯
* 待考。 
【蘇幕遮】
柳重金，梅褪玉。昴宿呈祥，符應生公族。蓋世功名誇九牧。黼袞褒揚，慶閥輝南北。 
賜宮醪，分篤。天與長生，謾把仙椿祝。好繼平陽騰茂躅。富貴千秋，飲聽瑤池曲。 

# 徐去非
* 待考。 
【滿庭芳】
鳳曆書元，龜圖畫泰，瑞蓂兩兩初開。舞風仙子，飛雪擁春來。平蕩人間險穢，端爲你沒點塵埃。清明世，冰輝太潔，鷗鷺莫驚猜。 
兒孫，同勸壽，桃添西閬，蘭繞南陔。看瓊玉妝成，萬瓦樓臺。飄酒風流枚滿盞，渾疑醉，月影蓬萊。從今去，詩高未老，點化盡多才。 
【錦被堆】
一種兩容儀，紅共白、交映南枝。紫霞仙指冰翁語。花如醉玉，香同臭雪，別樣風姿。 
相守歲寒期。春造化、密與天知。羞將脂粉隈桃李，獨先結實，還同戴勝，歸宴瑤池。 
【卷珠簾】
祥景飛光痛繡。流慶昆台，自是神仙胃。誰遣陽和放春透。化工重入丹青手。 
雲箏錦瑟爭爲壽。玉帶金魚，共願人長久。偷取蟠桃薦芳酒。更看南極星朝鬥。 

# 賈少卿
* 待考。 
【臨江仙】
月寺星軺塵夢斷。如今平地仙人。煙霞卷起舊精神。香焚金鸑鷟，書奏玉麒麟。 
聞道楓宸求侍從，看慶命重新。且將負月剩酬身。樽中長有酒，花下不辜春。 

# 陸漢廣
* 待考。 
【江城子】
綠鶯庭院燕鶯啼。繡簾垂。瑞煙霏。一片竹簫，風過彩雲低。疑是蕊宮仙子降，翻玉袖，舞瑤姬。 
冰姿玉質自清奇。看孫枝。列班衣。畫鼓新歌，喜映兩疏眉。袖裡蟠桃花露濕，應不惜，醉金卮。 

# 王阜民
* 待考。 
【臨江仙】
家法從來師靜治，趙張高掩前蹤。清才八鬥繼宗風。年年正月尾，桃李滿城中。已把長江成九醞，請將太白浮公。更移春檻向房櫳。有花雖解語，莫負錦薰籠。 

# 霍安人
* 待考。 
【感皇恩】
十月小春天，梅飄香細。九葉堯蓂已呈瑞。壽陽仙子，暫降羽衣環珮。林間風味，別人難比。 
齊眉共慶，勸聲鼎沸。有子知書繼家世。兼金五福，行被君恩寵賁。願祈龜鶴算，千千歲。 
【醉蓬萊】
正朱明時候，院宇清和，慶逢佳節。夢應熊羆，堯蓂翻三葉。羅綺如雲，壽杯爭勸，競起歌新闋。瑞氣氤氳，祥雲繚繞，玉爐頻爇。 
溪室封功，幾多勳業，首冠今朝，一時英傑。得配侯門，豈不慚疏拙。彩鳳和鳴，早膺榮所以。增盛斑衣列。福祿無窮，年過衛武，輝光閥閱。 
【滿庭芳】
桐葉霜幹，蘆花風軟，曉來一色新秋。碧光無際，良夜月明樓。瑞應長庚入夢，鐘奇秀、特產賢侯。堪誇處，雄姿英發，連箭射雙雕。 
回頭。思往事，皂囊三進，豪氣沖牛。記前回鳳詔，空下南洲。冷笑浮雲墜甑，鱸魚美、歸老扁舟。祝君壽，青山不盡，綠水自悠悠。 

# 希叟
* 待考。 
【瑞鶴仙】
燕堂秋未老。正木犀香散，芙蓉紅小。門闌瑞煙繞。望銀河月暗，壽星偏照。碧霞道要。有真人、親傳最妙。況桃源舊約，重尋鬢髮，勝如年少。 
縹緲。六銖衣降，九轉丹成，五雲齊到。十洲三島。神仙路，終須到。對芝蘭玉樹，寶杯交勸，何惜玉山醉倒。看乘鸞跨鶴，歸來洞天未曉。 

# 沈元實
* 待考。 
【水調歌頭】
金關五雲時，玉座太微間。淩虛新就燕間，宣喚待臣班。丹扆坐移前席，禁漏聲傳高閣，喜氣滿龍顏。天語眷疇昔，政路穩躋攀。 
酒如澠，香嫋穗，壽南山。橙黃橘綠，樽前輝映菊花團。清曉晾風凝霜，晴晝秋光滿院，歲歲奉君。待看雲台畫，榮觀侈人寰。 

# 遊子蒙
* 待考。 
【滿江紅】
春玉蒼山，屏星暖、佳辰難得。看柳眼梅金，全似海沂春色。和氣歡聲俄爾許，祥煙瑞靄今何夕。是風流、儒雅黑頭公，懸孤日。 
福不盡，貴無敵。願歲歲，見華席。捧霞觴稱壽，壽如南極。見說蟠桃正發，柔風暖日瑤池碧。待他年、結了欲成時，留君摘。 
【滿江紅】
雪遠塢霜林，一夜報、春歸消息。看是處、春回柳眼，粉勻梅額。和氣已欣回北陸，壽星更喜明南極。問四井、節物奉誰歡，遼東客。 
熊夢旦，非常日。珠履鬧，金釵密。指雙溪千頃，其斟瓊液。不用殷勤千歲祝，姓名己上神仙籍。但時從、王母借蟠桃，躬親摘。 

# 賈逋
* 待考。 
【清平樂】
薰梅染柳。借得東君手。柳色梅香到樽前，攄寫才華八鬥。 
當年占夢佳辰。今年樂事萬新。日侍玉皇香案，鈞天日月常春。 

# 吳文若
* 待考。 
【蝶戀花】
玉宇生涼秋恰半。月到今霄分外清光滿。兔魄呈祥冰禾彡爛。廣寒仙子生華旦。 
聰慧風流天與擅，淑質冰婆，本是飛瓊伴。□領彩衣椿祝勸。蟠桃待熟瑤池宴。 

# 去非
* 宋人名或字以“去非”稱者甚多。陳與義字去非。“全”有馮去非。詩淵有“宋實齋王去非”；其第十二冊又有題紫霞洲之宋人“去非”。本輯又有徐去非。不知孰是。 
【滿庭芳】
龍角輝春，蛾春驚曉，夢闌金翠屏開。異芬薰室，風送蕊仙來。玉女擎香沐浴，人間世、洗徹凡埃。梅開後，留花醞染，清味俗難猜。 
東君，尤雅愛，傳香芳畹，香發庭陔。甯馨滿尊前，喜奏瑤台。便好紐爲佩王，瀛洲路、同賞蓬萊。蟠桃宴，從今曼倩，三騁奇材。 

# 潘熊飛
* 待考。 
【南鄉子】
十日後重陽。甘菊階前滿意黃。生日無餞留賀客，何妨。尚有兒曹理壽觴。 
雙鬢已滄浪。休問金門與玉堂。二仲相期三徑在，徜佯。何用功成似子房。 

# 黃庭佐
* 據詞中“誰與複神州”云云，作者當爲南宋人。其具體年代，待考。 
【水調歌頭】
露著桂枝曉，霜護菊籬秋。無塵玉宇南極，一點瑞光浮。嵩岳精英瑞世，河洛圖書寓直，琳館奉宸遊。獨袖功名手，誰與複神州。 
帶垂金，頭尚黑，紫綺裘。年年今日，靈壽扶出富民侯。應爲娉婷一笑，爛醉葡萄新熟，明月滿西樓。西北雨峰峙，端五壽山侔。 

# 趙□
* 參失調名後按語。 
【失調名】
魚游春水，寸心千里。 

# 吳氏
* 宋史卷一百六十一藝文七：“吳氏符川集一卷（原注：不知名）。”“全”有“吳氏”，及王安石之妻；“全”又有“吳氏”，及婦人：均非此吳氏。此吳氏，爲注朱淑真斷腸詩集者南寧人鄭元佐所引，其生活年代，當在鄭元佐之前，具體年代待考。又鄭元佐在注文中，亦引符川集中詩。 
【失調名】
$ 立春 
剪新幡兒，斜搬插真穆髻。 
【南鄉子】
樓臺裡，春風淡蕩。 
【南鄉子】
乍卷珠簾新燕入。 
【多麗】
幾聲天外歸鴻。 
【漁家傲】
鶗鴂一聲初報曉。 
